OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Februarij.
Hoe vreemd het ook mogo schijnen, toch bly.t het meer on meer, dat men er iv Parijs ernstig aan denkt om bij den senaat een eonatus consult in te dienen ten einde de ministerieels verantwoordelijkheid te herstellen. Die geruchten hadden trouwens reeds schijn van waarheid, omdat zij — gelijk wij gisteren reeds constateerden — zamengiugen met die, waarbij de heeren Ollivier, Laguéronnière, L-tour-Dumoulin en Ségria aangewezen werden als de toekomstige ministers. Aangenomen echter dat het voorstel inderdaad zal gedaan worden om de ministerieele verantwoordelijkheid in to voeren, dan toch is de aanneming hoogst twijfelachtig. De Epoque noemt den heer Rouher als de premier van het parlementair kabinet. Natuurlijk wekt dit veler verbazing; maar men bedenke dat de heer Rouher, even als sommige andere ministers, in de politiek slechts het beginsel kent: »minister te blijven", en aan dit beginsel — zoo het al een beginsel heeten mag — wordt alles opgeofferd. De te sluiten overeenkomst tusschen Oostenrijk en Pruissen betreffende de handelspolitiek, werd, vooral in verband met den inhoud van het Uvre rouge, aangemerkt als een bewijs, dat tusschen beide staten ook in de politiek eene toenadering was tot stand gekomen. Die gunstige meening is intusschen tot nu toe niet verwezenlijkt. Integendeel; de houding die het Oostenrijksche gouvernement heeft aangenomen tegenover koning George en het Hannoverscbe legioen, heeft de achterdocht en verbolgenheid der Pruissisehe bladen weder gaande gemaakt. Wel erkent men, dat er in Oostenrijk eene partij bestaat, die het beginsel is toegedaan om dea bloei van den staat to bevorderen door onderlinge toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk, maar tevens wü men dat er eene partij bestaat, die uitgaat van het beginsel dat er revanche moet genomen worden wegens de nederlaag bij Köaigratz. Met dat doel voor oogen tracht men — zoo althans redeneert de Nordd. Algemeine Zeitung — steeds nieuwe bondgenooten te winnen en de verstandhouding met die staten, welke zich reeds bij Oostenryk hebben aangesloten, hechter te maken. De Morning Post zegt heden, dat lord Derby steeds in zwakte toeneemt; hieruit volgt dat zijne aftrediDg meer en meer waarschijnlijk wordt. Reeds hebben wij gemeld dat de zoon van den eersten minister, lord Stanley, zijn vader in dat ambt zal opvolgen. Dit zou de [eerste maal zy'n, dat in Engeland de zoon zyn vader tijdens diens leven als eersten minister opvolgt. Het debat over de militaire reorganisatie wordt in Belgio nog altijd voortgezet. In de jongste zitting heeft de heer Coomans de strekking der nieuwe wet in het algemeen bestreden. Ouder anderen kantte hij zich zeer aan tegen de in zijno oogen onverdedigbare onbillijkheid, dat geestelijken vrijgesteld waren vande militaire dienßt. De Italiaansche kamer van afgevaardigden heeft de budgetten van oorlog en flnantien goedgekeurd. Brieven uit Konstantinopel melden, dat men in Bulgarije eene zeer uitgebreide zamenzwering heeft ontdekt, waartegen het Turksche gouvernement krachtige maatregelen zal nemen. Intusschen weet men bij ondervinding, wat men mag verwachten, als men spreekt van krachtige maatregelen van de Porte. Niettegenstaande toch dat zich op verschillende punten van Servië on Roumenie krachtige benden hebben gevormd, hebben de Turksche autoriteiten gedaan, als zagen zij dit niet. Men verzekerde daarenboven op den meest positieven toon, dat deze benden door de gouvernementen van Servië en Roumenie gepatroniseerd werden. Deze borigteu vonden echter tegenspraak in de Roumcnische kamer van volksvertegenwoordigers. De minister Bratiano verklaarde, dat geen enkele buitenlandsche bende door het gouvernement in bescherming werd genomen. Bovendien verzekerde de minister, dat men zich ten opzigte der buitenlandsche politiek slechts liet leiden door de belangen en don voorspoed des rijks. Men zal moeten erkennen, dat de zin dier woorden zeer elastisch , en voor allerlei uitlegging vatbaar is. Blijkens een telegram uit Washington, heeft de commissie uit het congres tot onderzoek der zaak van de reconstructie met 6 tegen 3 stemmen het voorstel verworpen om Johnson in staat van beschuldiging te stellen, hetgeen werd verlangd omdat de president zich gekant had tegen do wet betreffende de openbare ambtenaren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
\_r - — — _l, (dPor.tM2i«r« Correspondentie.) Parijs, 14 Februarij. Gelijk ik u heb aangekondigd, zal de kwestie, of do brevetien van boekdrukker al dm niet een eigendom zijn, geen dadelijke beslissing erlangen. Terwijl de commissie en het gouvernement het eens waren op dit punt, heeft de kamer besloten, do beslissing dezer kwestio tot eene latere zitting uit to stellen. Wat het zegel betreft, heeft de meerderheid van de knmer zich verklaard voor het amendement, dat het zegelregt bepaalt op 3 centimes voor de dagbladen van Parijs en van de naburige departementen. Maar het schijnt, dat het gouvernement niet acueigd zal zijn om dit uniform cijfer toe te passen op al de dagbladen, politieke of letterkundige, zonder onderscheid. Wat intusschen zeker is, is dat de- kwestie van het zegel niet het lot zal ondergaan van die der brevetten, msßr in deze wet zal worden beslist. De discussie over deze bolangrijko wet wordt intusschen y'verig voortgezet. De incidenten, die zich bij elke schrede voordoen, hot verwijzen der artikelen naar een nieuw onderzoek der commissie, het in overweging nemen van verscheidene amendementen, dit alles toont hoe groot de moeijelijkheden zijn, waar tegenover do vergadering zich geplaatst ziet, en hoe weinig volmaakt de redactie van dit ontwerp van wet is. De zitting van heden is de 15de sedert den aanvang der debatten over deze wet. Over 17 artikelen is tot dusver beraadslaagd; zeven zijn aangenomen, en de overigen zijn naar de commissie gerenvoijeerd, gedeeltelijk in verband met goedgekeurde amendementen. De verwarring, waarin het gouvernement verkeert ten gevolge van het échec, dat het meorendeel der artikelen van de wet in het wetgevend ligohaam lijdt, heeft aanleiding gegeven tot allerlei geruchten. Ook begint men weder van ministerieele wijzigingen te spreken, en wel met meer gezag dan ooit. Men plaatst daarbij eeno nieuwe combinatie op den voorgrond, met den heer Buffet en andere afgevaardigden van de tiertparty. Van deu heer Em. Ollivier is geen sprake meer, sedert ieder overtuigd is, dat deze afgevaardigde geheel gedeeïllu- sionneerd is omtrent de liberale inzigten van het gouvernement , en men weet, dat hij zich niet tot eene nieuwe komedie zal leenen. Misschien zal de lieer Segris in de combinatie Buffet treden; de zaak heeft niets onwaarscliijnlijks. Het is dan ook niet met deze vrij gewone personaliteiten, dat de publieke opinie .zich bezig houdt. Hare bemocijing geldt den heer Rouher. Zal hij do re^terhand des keizers blijven, of zal hij zich, ten gevolge van de te.kens terugkeerende conflicten, terugtrekken? Men kan te minder voorzien wat hij doen zal, omdat hy niet behoort tot die staatsmannen, wier val men in eeno gegevene omstandigheid met zekerheid kan voorspellen. De heer Rouher is te kneedbaar, to gewoon om zich te plooijen naar do nieuwe toestanden, om niet nog zeer lang aan het bewind te kunnen blijven, wat ook om hem heen gebeure. Intusschen wordt zijn toestand met eiken dag moeijelijker. De keizer verdraagt met moeite het denkbeeld, dat hij overvleugeld wordt door zijn eersten minister, en wordt minder toegevend. Wat den heer Rouher nog staande houdt, is, dat hij de wenschen des keizers weet te voorkomen en met de afwisseling in diens gevoelens weet meê te gaan. Is de keizer iv eeno reactionnaire bui , dan vindt hij ook bij den minister van staat volslagen reactionnaire denkbeelden. Bespeurt daarentegen de heer Rouher, dat de keizer meer tot de liberale denkbeelden overhelt, dan is de dirigeerende minisier bereid, zich voor het liberalisme te lateD doodslaan. Hoe zou de keizer ongevoelig kunnen blijven voor zoo veel opoffering! Men stort tranen ,de ontroering is diep, men verzoent zich, men omhelst elkander. Ziedaar het geheim van de kracht des heeren Rouher. Er is thans kwestie over de invoering der ministerieele verantwoordelijkheid , en het schijnt dat do heer Rouher die wel wil, mits hij dirigerend minister blijve, maar dat do keizer er weinig mede op heeft. Men verzekert, dat de opening der inschrijving voor de leening van 440 millioen inde eerste dagen der volgende maand zal plaats hebben. De raad van state, op dit oogenblik bezig met het ondorzoek van het budget voor 1869, is op het punt van dezen arbeid te eindigen, en zal onmiddclijk daarna zich bezig houden met het ontwerp van wet betrekkelijk de leening. Beide ontwerpen zullen dus te gelijker tijd aan het wetgevend ligchaam worden medegedeeld. De sjccinle commissie zal binnen den kortst mogelijken tijd worden benoemd, om de gezamenlijke bepalingen der financieele wet te onderzoeken, en onmiddellijk daarna zal de kamer geroepen worden tot de behandeling van de leeningswef, die waarschijnlijk niet eerst afzonderlijk in handen cener commissie zal worden gesteld.
---

Engeland.
De gezondheidstoestand der prifiees van Wales is gedurendo haar verblijf te Sandringham, alwaar zij zich nu sedert drie maanden ophoudt, in zoover verbeterd, dat zij nu weer kan loopen, zonder op een stok te steuner. De verlamming aan den voet is thans zoo verminderd, dat men daarvan naauwolijks meer iets bespeurt. Het parlement heeft Donderdag zijne eerste zitting gehouden, na een reces van twee maanden. — Het Hoogerhuig is slechts voor den vorm een kwartier vergaderd geweest. — In hét Lagerhuis is tegen 4 Maart eene interpellatie over de Alabama-kwestie aangekondigd. Aanstaanden Maandag zal de regering geïnterpelleerd worden over het stemregt van bewoners van huurhuizen, wier belangen, gelijk men weet, volgens gedurig vernomen klagten, in de verleden jaar aangenomen reform-bill niet behoorlijk verzorgd zijn. De heer Disraeli heeft op eene dienaangaande hem gedane vraag geantwoord, dat de Schotsche reform-bill » eerstdaags" zou ingediend worden; hoe spoedig, zou afhangen van den minder ot meerder snollen voortgang der andere zaken. Men moet uit dit antwoord opmaken, dat er weinig kans bestaat op de afdoening der lersche reform-bill gedurende deze zitting. — De heer Disrceli is de eigenlijke werkzaamheid van het Huis begonnen met de indiening van eeno wet op de parlements-verkiczingen, waarbij omkooperij heeft plaats gehad. Hij heeft daarover cene rede gehouden van ongeveer een uur; doch op bijzonder succes kon hij zich niet beroemen. Het beginsel van zijne wetsvoordragt is, dat voortaan niet meer het Huis zelf de geloofsbrioven zal onderzoeken van die leden, wier verkiezing' aanleiding gegeven heeft tot klagten van omkooping, maar dat dit werk zal opgedragen worden aan eene bijzondere regtbank van drie leden, welke ieder £ 20C0 bezoldiging zullen hebben. Over de strafbepalingen, op kinzers-omkooping gesteld, is nog geen discussie geweest; dit mag een ondergeschikt punt genoemd worden, waaromtrent wij niets verder behoeven mede te deelen, daar bij de ontvangst, die Disraeli's plannen gehad hebben, het toch zeer waarschijnlijk is dat de wet ingetrokken zal wordea. Het ontwerp is tot de eerste lezing toegelaten, doch kans op aanneming bestaat er niet. Talrijk waren de sprekers, die het oordeel over omkoopings-klagten bij verkiezingen aan het Huis wilden gelaten zien. De heer Gladstone was minder heftig tegen de overdragt van dat oordeel van ecu ander ligchaam; doch de particuliere regtbank van drie leden droeg ook zijne goedkeuring niet weg. Overigens raadde hij aan, het ontwerp in behandeling te nemen. Do heerßright was zeer tegen de voordragt en ook tegen het denkbeeld van Gladstone. Aanleiding tot de weta-voordragt was het feit, dat na iedere verkiezing de werkzaamheid van het Huis zeer opgehouden en belemmerd werd door de kwestie over de eerlijkheid der verkiezingen. Daartegen was, volgens den heer Bright, echter slechts één remedie, namelijk geheime stemming en grooter districten. Hij wee 3 aan hoe uit de groote districten, bijv. Glasgow, Manchester, Birmingbam, nooit klagten over omkooping vernomen werden. Natuurlijk. In dergelijke districten i 3 daaraan geen begin of einde. En nu meende Bright, dat bij de maatregelen, die in dezen tijd genomen worden tot hervorming der parlementsverkiezingen, en nog genomen moeten worden tot [verbetering van de indeeling der kiesdistricten, men zeker kan zijn van binnen vijf of zes jaren al de kleine districten opgeheven te zien. Laat ons dan, zeide hij, ons zoolang liever nog den last getroosten, dien wij zoolang gedragen hebben, liever dan nu door dezen buitengewonen maatregel onze eigene schande te bekennen; eene schande, die in geen ander constitutionneel land gevonden wordt. Te Oxford is professor Royers, tot nog toe afgevaardigde in het parlement voor dat district, niet herkozen. De zegepraal is behaald door den heer Bonamy-Price, de tory-kanditaat. Er wordt geklaagd over talrijke kwade praktijken in den vorm van lasterlijke en onjuiste berigten omtrent den heer Royers verspreid. Onze berigten van eergisteren omtrent de onlusten te Cork liepen tot Dingsdag avond. Woensdag morgen is een der personen gearresteerd, die des avonds ten 11 ure op de politie een pistool gelost had. De zaak had zich zoo toegedragen, dat die persoon, den vorigen avond gearresteerd wordende, de agenten bedaard tot zich had laten naderen, daarop zijn revolver tweemaal had afgevuurd en onmiddellijk de vlugt genomen had. Een der agenten had zijne karabijn gelost, de vlugteling was gevallen doch onmiddellijk weer opgestaan en ontsnapt. Hij is Woensdag morgen gevonden in een huis in Dominick-straat. En 't bleek, dat zijn neus geheel was afgeschoten. De weduwe des heeren Cobdeu zal de brieven van haar over- leden gemaal in het licht geven. Zij vordert in do Manchester Examiner allen op, die in het bezit mogten zijn van bedoelde correspondentien.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Februarij.
'ißotagsche Dagblad verontschuldigt zich heden over deu uitslag der verkiezingen. Wij , conservatieve bladen, zegt het, zijn slechts weinigen, terwijl gij, liberale bladen, legio zijt. » Zonder zaaijen geen oogst!" Rigicn de conservatievon geen dagbladen op, zoo kunnan de conservatieven de kiezers ook niet naar hun zin laten stemmen. . De radicale partij heeft noch geld noch inspanning ontzien, om zich meester to maken van bestaande couranten of anderen te stichten." Dit moesten de conservatieven ook doen. « Zij moesten tegenover iedere liberale courant eene conservatieve oprigten." Hè! ja! Als zij maar konden. Eene courant moet steun vinden bij het publiek. Zij is do leidster der publieke opinie, ja, maar alleen voor zoo ver het publiek haar vertrouwt en er hare eigen bedoelingen in terugvindt. Dat de redactie van het Haagsche Dagblad de journalistiek voor eene enkele geldzaak en eene bloote verkiezings-machine houdt, verwondert ons niet. Maar ieder, ander, verstandig, man houdt de politieke rigting der journalistiek juist voor de uitdrukking van de politieke rigting der natie. Zeg mij hoe uwe journalistiek is, en ik zal u zeggen hoe de gezindheid uwer natie is ! Als het Dagblad van 's Hage dus uit e'gen beweging verkondigt , dat onze pers voor verreweg 't grootste gedeelte liberaal is, zoo erkent het daarmee tevens, dat het Nederlandsche volk' voor verreweg het grootste gedeelte liberaal is en niet conservatief. » De Max-Ravelaar is een boek, waarin men vereenigd vindt meer humor, karakter-kennis, verheven denkbeelden, diep gevoel en degelijk politiek verstand, dan in eenig boek, dat wij in lang gelezen hebben. Wij moeten erkennen: er ligt in de wijze, waarop de Nederlandsche schrijver zijn onderwerp behandelt eene ongewone aangrijpende kracht. Zehfs als roman bezit het boek zeldzame aantrekkelijkheid; zijne waarde als politiek geschrift kan men niet ligt to hoog aanslaan." Met die woorden doet een der Engelsche liberale bladen hulde aan het werk van den heer Douwes Dekker, waarvan wij de Engelsche vertaling vóór eenigo dogen aankondigden. Is dit oordeel voor onze litteratuur vereerend, minder eervol is voor onze nationaliteit de indruk van onze koloniale politiek, dien de Max-Havelaar aan het Engelsche blad gegeven heeft. i, Te Amsterdam of Utrecht is »zegt het blad" de Nederlander een geheel ander soort van mensch, dan op Java of Sumatra. _.eker is het, dat geen volk, zelfs de Portugezen niet uitgesloten, onbarmhartiger en zelfzuchtiger hebben omgesprongen met de inboorlingen hunner koloniën dan de Hollanders gedaan hebben" en, voegt het blad er by , » nog voortgaan te doen". Wij zullen ons tegenwoordig koloniale stelsel niet voorspreken. Maar toch is het jammer, dat bij den lof, in het Engelsche blad aan het wetk van den heer Dekker toegebrsgt, volmaakt buiten rekening wordt gelaten de invloed, dien dat werk zelf gehad heeft op de wijze, waarop het stelsel van kortzigtige eigenbaat wordt toegepast in onze koloniën. Ook voor het tegenwoordige verdienen de Nederlanders scherpe verwijten over het beheer hunner Oost-Jndische koloniën, doch de uitdrukkingen hier gebruikt, moeten — en dat is reeds erg genoeg — alleen Jvoor het verledene niet overdreven heeten. Nog nemen wij de volgjnde woorden uit het Engelsche blad over: "De bron van al het kwaad moet gezocht worden in het feit, dat de Nederlanders, die ons Engelschen in zoo vele opzigten vooruit zijn in ware verlichting, nog steeds hunne koloniën beschouwen — zoo als-ook wij vroeger onze koloniën beschouwden — enkel e_ alleen als plaatsen, om producten te doen groeijen bruikbaar voor don overheerschenden staat, en om lucratieve betrekkingen te vinden voor de ondernemende en eerzuchtige jongelingschap van den overheerschenden staat. Werkelijk kan men niet in Nederland reizen, zonder dat telkens te bemerken. Al maakt men geen andere kennissen, dan die men ontmoet in spoorweg-waggons, dan zou het nog wonder zijn, zoo men niet van tijd tot tijd in aanraking kwam met den een of anderen knappen, wel opgevoeden jongen Hollander , vloeijeni verscheideno talen sprekende — de Engelsche niet te vergoten — en die in den loop der conversatie u, zonder daar doekjesom te winden, zegt, dat zijno vooruitzigten liggen in eene betrekking op Java of Sumatra, waardoor hij in staat zal gesteld worden om gemakkelijk eu wel in het moederland terug te komen, eer hij de jaren van genieten achter den rug heeft. Men gaat daar naar de koloniën eenvoudig om daaruit te persen wat men er uit krijgen kan — en dan weg te gaan. Het geheele administratieve stelsel aldaar wordt, diensvolgens, omvat door de bevordering van een gezamenlijk doel — bijna, zou men zeggen, bijeengehouden door den band van ééne groote algemeene zamenzwcring. leder ambtenaar heeft er belang bij , zijn collega een handje te helpen en hem de hand boven het hoofd te houden, opdat het stelsel toch geen sohado lijde, en de collega niet buiten staat gerake, om op zijno beurt bij voorkomende gelegenheid hem wederkeerig gelijke dienst te bewijzen." Bij een koop van eene aanzienlijke partij Engelsche bundels garen door een koopman en fabriekant in Noord-Brabant van een commissie- en handelshuis te Dundee in Maart 1864 was onder anderen bedongen, dat de betaling moest geschieden in three months draft after one month; eene conditie ook in de groote koopsteden bij den groothandel in manufacturen met Engeland steeds voorkomende. Even als bij vroegere affaires zond het huis te Dundee van elke gereed zijnde hoeveelheid garen telkens terstond eene factuur over met gelijktijdige opgave, dat eene maand na factuur-datum driemaands-remise verwacht werd, of wel op drie maanden zou worden getrokken. Toen kooper en verkooper later verschil kregen, en de eerste geene orders tot verzending meer gaf, eischte de verkooper betaling, daar de vier maanden na de factuur reeds lang verstreken waren. De kooper beschikte daarop over een deel van het nog niet ontvangene, door orders te geven — welke werden geëffectueerd — om het een en ander te Dundee te verkoopen. Eindelijk weigerde de kooper echter bepaald voor het bedrag van het nog voorhandene driemaands-acceptatie te geven vóór | en aleer hij het goed ten zijnent ontvangen, onderzocht en eene maand onder zich gehouden had; terwijl de verkooper, uithoofde van het verstrijken der vier maanden na factuurdatum, dadelijk — immers te gelijk met de verlangde afzending-remise op drie maanden verlangde. Een regtsgeding, dat uit deze zaak werd geboren, ving op 15 April 1865 aan met eene sommatie van den verkooper aan den kooper, om de koopsom binnen vijf dagen te betalen, onder verlof aau dea kooper om alsnog binnen die vijf dagen orders te geven omtrent het voorhandene en aanbod van den verkooper, om die orders uit te voeren. Deze sommatie bleef echter onbeantwooi d en zonder gevolg. De verkooper stelde toen bij de arr.-regtb. ie 's Hertogenbosch een eisch in tot ontbinding van den koop met schadevergoeding, welke vordering de kooper beantwoorddedocr van zijnen kant den verkooper bij het parket te 's Bosch te sommeren tot onmiddellijke uitlevering der garens (zonder van eenige betaling te gewagen), en. toen die uitlevering niet plaats had, bij reconventie zijnerzijds tegen den verkooper in te stellen de actie tot ontbinding. Door de arrondissements-regtbank te 's Bosch werd, bij vonnis van den 19 Januarij 18G6, de ontbinding, door den verkooper gevorderd, afgewezen, en die, door den kooper geëischt, toegestaan. De regtbank oordeelde, dat de verkooper eerst leverde door verscheping, en dat, zoo lang die verscheping niet was geschied, de vier maanden niet begonnen te loopen, hoezeer de regtbank erkende en aannam, dat de conditie franco Rotterdam, mede tusschen partijen gestipuleerd, Blechts zag op __ geldelijke vcrpligting van den verkooper, om de vracht te betalen of in rekening te lydcn. Na ingesteld appel werd h(t vonnis der rsgtbank echter door het provinciaal geregtshof ven Noord-Brabant bij arrest van 14 Mei 1867 vernietigd en de vordering van den verkooper regtmatig geoordeeld, op grond dat de betaling, die steeds naar datum der factuur geregeld werd, hier te minder kon geacht worden tea dage der sommatie nog niet verschenen te zijn geweest of nog van eenige daad van den verkooper afhankelijk te zijn gebleven, daar de kooper over een deel der gefactureerde partij , doordien het huis te Dundee op zijne orders voor hem weder verkocht had, had beschikt. Terwijl de koop en verkoop dus, wegens de wanpraestatie v.tt den kooper, door het hof ontbonden werd verklaard, werd de kooper tevens bij die beslissing veroordeeld tot vergoeding van de vrij belangrijke Bchade aan den verkooperen tot voldoening der proceskosten^ Bij regtbank en hof was de zaak voor den. verkooper behandeld door de heeren mrs. J. Pinner en J. van S. Mulder, en voor den kooper door den toenmaligen advocaat den heer mr. A. F. X. Luyben. Tegen het arrest van den hove voorzag de kooper zich in caesatie, doch zonder gevolg. De hooge raad heeft, na voor den kooper, requirant van cassatie, de voordragt van den heer mr. Kappeyne van de Coppello en voor den verkooper, gerequireerde in cassatie, die van den heer mr. Stipriaan LuÏBcius gehoord te hebben, conform de conclusie van den adv.-gen. mr. J. L. G. Gregory, bij arrest van 13 Februarij jl. do cassatie verworpen en do beslissing van het hof gehandhaafd. De zaak was daarom dubbei belangrijk, wijl het gold de vraag over levering van waren bij internationalen handel, en wel daar, waar noch omtrent de wijze, noch omtrent de plaats van levering iets tusschen partijen was bepaald. Na ons verslag van de plegtigheid tot uitreiking van het vaan» del aan het corps Rotterdamsche vrijwilligers , hebben wij thans nog mede te deelen, dat de teekeningen voor het vaandel vervaardigd zijn door den heer E. Wessels, alhier. Van eene allezins bevoegde zijde wordt daaromtrent de opmerking gemaakt, dat niet alleen dit werk van veel smaak getuigde, maar dat hij ook tot het juist overbrengen van de teekening der lijnen en figuren op het vaandel alle mogelijke zorg heeft aangewend. Met welk een luisterrijk succes het daarop aangevangen borduurwerk der dames bekroond is geworden, daarover hebben velen onzer atadgenooten, zoowel als de op het feest aanwezige personen uit andero plaatsen, reeds gisteren zelven kunnen oordcelen. Toen dat werk voltooid was, is het vaandel opgemaakt door den heer W. van Hattem Az. De Belgische regering heeft met eene Londensche firma, de heeren Tait & o°., een contract gesloten voor het oprigten van cene maandelijksche stoombootdieust tusschen Antwerpen en Rio-Janeiro, Montevideo en Buenos-Ayres, met vergunning om Lissabon, St. Vincent, Pernambuco en Bahia aan to doen. De cvertogt van Ostende naar Rio zal, naar men verwacht, in 24 dagen geschieden. Die nieuwe dienst zal den 16den Maart in werking treden. Door den minister van oorlog is cene commissie benoemd ttr herziening van de exercitie-reglementen der infanterie. Het presidium is opgedragen aan den luitenant-generaal Êngelbregt, inspecteur van het wapen der inf.; zijnde die commissie zamengesteld uit hoofd- en verdere officieren, reeds tot bedoeld einde te 's Hage vergaderd. (Zie vervolg _x_n het Stinnenlattd in het Bijvoeg sel._\
---


BURGERLIJKE STAND van 15 Fcbruarif. OVERLEDEN: M. A. Okhuysen, D., 1 m. — A. Sastraa, wedr. van J. Peters, 65 j. — J. Bosman, Z., 11 m. — W. P. Brans, Z., Ij.—G.M.O. P. de Groot, jd., 18j. — J.E. Vervoort, D., 2 m. — G. J. Giessen, D., 2 j. BEVALLEN: A. Palm, geb. van den Broek, Z. — E. Eikenboom, geb. Block, Z. — J. van Kan, geb. Breuws, Z. — F. vaa Dijk, geb. van den Berg, Z. — E. Schipper, geb. Scoff, Z. — A. M. Rijnbout, geb. Carels, D. — C. Peters, geb. Biecheling; D. — J. van Ladesteyn, geb. van Heczcl, Z. — W. F. Zwart, geb. Zijlemans, D. —A. Aalhuizen, geb. Hambeek, Z. —S. Goris , geb. Brandenburg, D. — J. J. Pons, geb. van Aardenne, Z. - C. O. Poulie, geb. Ccket, D. —E. van der Kolk, geb. Valienburg, D. — J. Hoff, geb. van Dorp , D. —M. C. SpanJ jersberg, geb. van Buuren, D. —G. Toet, geb. Duikersloot j D. — J- van Eekeren, geb. Molenaar, Z. — J. C. T. Kloos, geb. van der Velde, Z. ONDERTROUWD: H. Mellegers. wettig gesch. man, 55 j en E. Schrauwen, wed. G. Rijke, 69 j.— A. Melis, im ,27 i en J. L. van Klaveren, jd., 20 j. — J. D.Stork, im.,3oi ,èa W. Whitlau, jd., 25 j. - J. D. Kriste, jm., 31 ? en S. W. *• _"*.**}__?*¦' 22J' ~ -i' M' Verveen, jm., 25?/., enA.de Vry, jd., 23i i. — J. van Beest, jm., 30 j., en E. Smaibroek, wed. G. J. C. Pansier 35 j. — C. H. Koene, wedr., 44 i-, en H. G. ten Brink^d 24 j. - Q. Meijer, jm., 26 j., en R. Verhard, wed. van W. Smit 39 j. __ de JC!erck, i 0 -J" C. A. van Ettinger, jd., 23 j. — E. Roris, jm., 25 i., en C Verhoeven, jd., 19 j. — A. Hanßelman, im., 23 i. en E A de ïf_,Jl_?i_. Ij.** "t- C- wet
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN
op 15 Februarij ('tmorgent Un 8 mr e). der Barometer- WIND- Luehtgesteld- PLAATSEN. Jtand^ -.^ heid, Groningen... — 1.4 WZW. 12 — Helder —1.5 _W. 9 Zee. Rotterdam... 763.0 W." Betrokken. Vlissingen... + 0.8 ZW. 6 — Maattrioht... +1.6 WZW. 3 — Hnyre +47 WZW. 30 Betrokken, zee. Parijs +2.8 ZW. J L.Sf^V , Breit + 2.4 ZW. 12 IBetrokken,kalm. Grootste ver»chil in Nederland: M- 3.0 G. De» avonds ten 6 ure.- V. 2.4 G.
---

