OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Februarij.
Dat de toestand van lerland in het Engelsche parlement ter sprake zou komen, was te voorzien. Allen zijn bet thans nagenoeg eens, dat hierin verandering moet komen. Het verschil loopt alleen over de wijze hoe en over het tijdstip waarop, want sommigen zijn van oordeel, dat de regerng, o-ji niet den schijn op zich te laden van to zwichten voor ge«eld , eerst de volledige onderdrukking der Fenimache zamenspanning moet afwachten. Het is niet denkbaar, dat het gouvernement zoo lang zal wachten met hare voorstellen tot het invoeren van hervormingen in het uit vele oogpunten misdeelde lerland. Spoedig zal men evenwel omtrent die zaak zekerheid bekomen, want de regering heeft bij mondo van lord Mayo in het Lagerhuis verklaard , dat zij hare inzigten aangaande lerland den 25sten dezer zal bekend maken. Hierbij zal het echter niet blijven; want lord Clinton heeft aangekondigd , dat hij weldra eene motie in het Lagerhuis zal doen van den volgenden inhoud: » Het Huis is van gevoelen dat de voortdurende ontevredenheid in lerland niet alleen eene ramp voor dat land is, maar ook eene bron van malaise voor het geheele koningrijk, en het is dus van belang voor het koningrijk, dat de oorzaken dier ontevredenheid ophouden. Het Huis nu is van oordeel, dat dit resultaat alleen bereikt kan worden door invoering van een bestuur, eene wetgeving en instellingen in lerland, die aan de behoeften en do wenschen van het lersche volk beantwoordeu." De motie doet vervolgens uitkomen, dat betpachtstelael niet langer beantwoordt aan de voorwaarden van bestaan der leren; dat hieruit voaral vele grieven voortvloeijen en dat mitsdien hierin in de eerste plaats verandering behoort gebragt te worden. De voorsteller wil verder verbetering van het onderwijs in lerland en in dat opzigt zal hij ongetwijfeld steun vinden bij de regering. Sedert de Patrie de geruebteu omtrent het vormen van een parlementair ministerie in Frankrijk tegengesproken heeft, is het te Parijs gedaan met de on-dits van dien aard, die meer het verlangen der natie naar liberale hervormingen dan de gezindheid des keizers aanduiden. De Etendard heeft thans ook die geruchten gelogenstraft. Het blad had die moeite wel kunnen sparen. De Pruissische eerste kamer heeft met eene geringe meerderheid ook het voorstel van den heer Below verworpen, volgens hetwelk lasterlijke uitdrukkingen, in een der kamers gebezigd, voortaan aan de uitspraak eener jury, door en uit de kamers te kezen, onderworpen zal worden. En toch kan de regering na het votum der tweede kamer kwalijk voortgaan met art. 84 der staatsregeling toe te passen, gelijk zij tot dus verre gedaan heeft. Zij zou hierdoor vele afgevaardigden, die thans in 'talgemeen hare staatkunde ondersteunen, weer van zich vervreemden op eene wijze, d!e aan vroegere conflicten zou herinneren, en de regering moet thans meer dan vroeger zorgen, dat zij steun m de uit zoo vele elementen zamengestelde vertegenwoordiging blijft vinden. De minister van justitie, de heer Leonhardt, heeft zich voor bovengenoemd voorstel verklaard ; daarentegen heeft de afgetreden minister van justitie, graaf zu Lippe, die het zeker uog te liberaal vond, er tegen gestemd. Berlyn en Rome schijnen thans op een bijzonderen goeden voet met elkander te zijn, zoo zelfs dat de pauselijke regering gezegd wordt esn nuncius aan het Pruissische hof te zullen benoemen. Zonderling dat deze intimiteit tusschen beide hoven juist waargenomen wordt op een tijdstip, dat Oostenrijk door z'rjn gezant voorstellen laat doen over gewigtige wijzigingen in het concordaat, waardoor tusschen Rome en Weenen, die elkander steeds zoo innig genegen waren, eene groote verkoeling, zoo niet meer, moet ontstaan. Zou Pruissen ten deze weer dezelfde t&ktiek gaan volgen als vroeger, toen het gewoonliik anders handelde dan Oostenrijk en alzoo steun zocht daar, waar laatstgemelde steun verloor? Het heeft er allen Bchijn van. Het Journal de St. Pétersbourg heeft als officieus orgaan der Russische regering in den laatsten tijd bijzonder veel te dosn gehad met het wederleggen der beschuldigingen, die de buitenlaodache drukpers Rusland naar het hoofd slingert ten aanzien zijner manoeuvres in Serviö, Bulgarije en elders , waar aan de souvereiniteit of suzereiniteit van Turkije afbreuk kan worden gedaan. Zoo antwoordt genoemd blad thans aan de Times— die gemeld heeft, dat de generaal Tcliernaïeff zes maanden in Servië heeft doorgebragt om de krijgstoerustingen aldaar te besturen — door te zeggen, dat dit legerhoofd Rusland in een jaar niet heeft verlaten; aan de Patrie — welke het deed voorkomen, dat de Europeache kabinetten niet weinig verontrust worden over Ruslands manoeuvres in Servië— dat het voor de mogendheden wenaehelijk zou zijn, indien zij nimmer meer reden tot ongerustheid mogten hebben dan Rusland haar geeft. Het is zeker voor een blad goen benijdenswaardige taak op zulke aanvallen voortdurend te antwoorden; doch als men in aanmerking neemt, dat Rusland met al de mogendheden op vrieadschappelijken voet is, en dat derhalve beschuldigingen van dien aard niet uit vijandschap kunnen voortvkeijen, dan is, met het oog op de taak die het Journal de St. Pétersbourg heeft aanvaard of opgelegd is, het antwoord op de vraag-, d qui la faute ? zeker te St. Petersburg zelf te zoeken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De pachters der speelbanken van Wiesbaden en Homburg hebben zich tot het bestuur der stad Geneve gewend ten einde concessie te bekomen tot het oprigtcn van eene speelbank aldaar. Zij willen tegenover de concessie de schulden dor stad betalen on daarenboven publieke werken van groaten omvang op hunne kosten voltooijen. Blijkens statistieke opgave zijn in het afgeloopen jaar van Hamburg naar New-York vertrokken 32 zeilschepen met 9829 passagiers, waarvan er op de reis 211 stierven, van Breinen vertrokken 81 zeilschepen met 22370 passagiers, waarvan er 155 stierven. Van Liverpool daarentegen vertrokken 53 schepen a*ar New-York met 8474 passagiers, waarvan er 26 stierven en van Londen 38 schepen met 2588, waarvan ér slechts 9 overleden. In het geheele jaar kwamen er te New-York uit Europa 282 zeilschepen aan, met 49,038 passagiers, waaronder 494 sterfgevallen voorvielen en yan deze alleen 211 op de 32 Hamburger schepen, die 9829 passagiers oferbragten.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 17 Februarij. Het gouvernement is geneigd om het gerucht, dat men in omloop heeft willen brengen omtrent zijne inzigten betrekkelijk de ministerieele verantwoordelijkheid als eene kwalijk geplaatste scherts aan te merken. De dagbladen, die de keizerlijke liverij dragen, stellen zich althans woedend aan over deze ongepaste verzinselen. Zoo verklaart de Patrie, dat het niet geoorloofd is te onderstellen, dat men zou willen terugkomen op gouverncmentale vormen, drie malen zonder succes toegepast en die zich door niets aanbevelen dan door de herinnering aan revolutionnaire wanordelijkheden , waarmede zij in de praktijk drie malen werden bekroond. lets verder spreekt het imperialistische blad van die instellingen als van zwakheden en dwalingen Heden is in het wetgevend ligchaam, bij de voortzetting der discussien over do drukperswet, sprake geweest van de kwestie der geregtelijko advertentiën, van zoo veel gewigt voor het bestaan der provinciale dagbladen. Gelijk men toph weet, hebben in onzo departementen de prefecten de (dagbladen in hunne hand, omdat zij , beschikkende over dit voedende manna, die bladen naar hun goedvinden kunnen laten vallen. Met de bedoelde advertentiën worden steeds die bladen begunstigd, die geen oppositie maken tegen de regerin», terwijl de concurrerende bladen, van deze bron van welvaart beroofd, met moeite bestaan of zich zelfs niet staande kunnen houden. Natuurlijk zal de regeringsgezinde meerderheid in het wetgevend ligchaam zich wel wachten, aan de prefecten dit uitmuntende middel om regtstreeks invloed uit te oefenen op do pers te ontnemen. Er zijn betrekkelijk deze kwestie twee amendementen voorgesteld. Het eerste is van de heeren Brame c. s. en stelt voor, dat aan de partijen de vrijheid zal worden gelaten om do bladen te kiezen voor de plaatsing der gcregtelijke advertentiën. Het tweede is van den heer Berryer en wil het aan de regterlijke magt overlaten, de dagbladen aan te wijzen, waarin de bedoelde advertentiën zullen worden geplaatst. De discussie over dese amendementen was vrij piquant. Van regeringswege werden natuurlijk de amendementen bestreden. De minister van branenlandsehe zaken verklaarde, dat van de 450 provinciale bladen, die de bedoelde advertentiën ontvangen, 230 niet-politieke bladen zijn en slechts 220 staatkundige. Onder die laatsten zijn er 27, die dagelijks de handelingen der regering critiseeren, zonder echter tot eene tot het uiterste gedreven oppositie te vervallen. Het gouvernement wenscht van zijn regt gebruik te maken, om de dagbladen voor de plaatsing der bedoelde advertentiën aan te wijzen ca om nooit die advertentiën toe te staan aan dagbladen , die de omverwerping willen van het gouvernement. Dsze laatste verklaring van den minister lokte van onderscheiden kanten een krachtig protest uit. Bg het vertrek van de post was de heer Ollivier aan het weord. (Zie tel.) Het incident Kervéguen heeft nog tot niets geleid. Het schijnt, dat deze afgevaardigde, die de dagbladen van omkoopbaarheid heeft beschuldigd, geen bijzonder overtuigende bewijzen ter zijner beschikking heeft, daar hij voortgaat met die overal te zoeken. Zoo zegt men, dat een afgevaardigde, die op eene der laatste soirees bij den heer Schneider verhaald had dat hij een secretaris der Pruissische ambassade had hooren zeggen, dat zijn gouvernement 80,000 frs. aan verschillende Parijsche dagbladen betaalde, voor den raad van eer is gedagvaard geworden , even als de gezantschapssecretaris, van wien sprake was. Beiden hebben echter geweigerd getuigenis af te leggen. Het bevestigt zich, dat een aantal leden van het wetgevend ligchaam zal voorstellen om het leger-contingent van 100,000 man op 80,000 te verlagen, wegens den vredelievenden toestand van het oogenblik. *
Men schrijft aan de regering het voornemen toe, om al de vervolgingen tegen dagbladen, die hangende zijn, in te trekken. — —*— * ~-TKSKi-^?:iJgf£««*"'W-- «a__--2-—
---

Engeland.
Do gezondheidstoestand van graaf Derby was 11. Zaturdag aanmerkelijk beter, hoewel nog altoos van zoodanigen aard, dat hij zich bijzonder in acht moest nemen en er vooral in zijn geheele omgeving de meest mogelijke rust moet heerschen. Men verwacht intusschen dat hij , gelijk reeds meermalen met hem na zeer ongunstige ziekteverschijnselen heeft plaats gehad, nog binnen den tijd eener week op nieuw in het parlement verschijnt, al ware het alleen om zich te vertoonen.
De lord-opperregter heeft zich uit naam van alle regters tot den lord-kanselier gewend, om te protesteren tegen het voorstel, hetwelk bij het parlement is ingediend, om de verzoekschriften inhoudende klsgten over omkooping bij de verkiezingen, voor het hof der Queen's Bench en de hooge geregtshoven te brengen. Tot nu toe hebben de regters weinig te doen met zaken van politieken aard en, gelijk de opperregter hierbij heeft te kennen gegeven, hoe minder zij daarmede te maken hebben hoe beter. Hij wijst er vervolgens op, dat bij hunne benoeming van zoo iets ook geene sprake was en dat zij bovendien ook reeds genoeg te doen hebben. Waarom zoo vraagt men ook, waarom worden die aangelegenheden niet liever opgedragen aan een zeker getal andere regtsgeleerden, gelijk er zoo velen zijn, die daarvoor geschikt zijn in tijd en overvloed hebben. Uit aanmerking van dit een en ander wordt dan ook in het adrea de lord kanselier verzocht zich te belasten met de bescherming der regters tegen zulk een »in alle opzigten aller-verwerpclijksten maatregel."
i De heer Seely heeft het Lagerhuis kennis gegeven, dat hij heden eene motie zal indienen tot de benoeming eener commissie, die belast zal worden met een onderzoek naar de uitgaveder gelden, die door het parlement aan de admiraliteit worden toegestaan en naar de wijze waarop ile begrootingen dezer dienst worden opgemaakt om bij het parlement te worden ingediend. In de Morning Star geeft iemand, onder hetfpseudonym Nauticus, het gevoelon te kennen dat het Lagerhuis, na al hetgeen omtrent deze aangelegeahoid aan het licht is gekomen, wel niet zal aarzelen om het voorstel tot een onderzoek aan te nemen. De heer Seely was verder voornemens om afzonderlijk aan de beraadslaging van het parlement de volgende kwestie te onderwerpen: dat de controle en het bestuur over de rijkswerven zeer onvoldoende is, en wel ten gevolge van I°. de zamenstelling van den Board der admii aliteit, 2°. de gebrekkige organisatie der daaraan ondergeschikte departementen en 3°. het gemis eener behoorlijk omschreven verantwoordelijkheid. Nauticus gelooft intusschen, «onder op het rapport der te benoemen commissie vooruit te willen loopen, dat het eenigo voldoende middel om aan den tegenwoordigen toestand van het zeewezen een einde te maken, wel gelegen zal zijn in de ontbinding der geheele admiraliteit en de afschaffing van het stelsel, waarop zij gegrond is. Er zijn berigten ontvangen uit Abyssinie, van 10 dezer. Daarin wordt gemeld, dat de Engelsche troepen weder reden hadden om te klagen over schaarschte aan water. Het transport van goederen van de zeezyde werd tevens tydens de afzending dezer berigten zeer bemoeijeiijkt door ongunstig weder op zee. De Annesley-baai lag vol transporten, die de plaats hunner bestemming vooreerst nog niet konden bereiken.
---

Amerika.
In de eerste dagen van deze maand is in de New-Yorksche bladen de correspondentie openbaar gemaakt tusschen den president en generaal Graut, betreffende de erkenning van den door den senaat nieuw benoemden minister van oorlog, generaal Stanton. Een groot deel der brieven handelt over de vraag, of generaal Grant, dio terstond zijne portefeuille heeft overgegeven, zoodoende al of niet gehandeld heeft in strijd met hetgeen hij aan Johnson boloofd had, om namelijk in deze zaak nieta te doen dan in overleg met den president. Grant verzekert, zoodanige belofte nooit afgelegd te hebben. Het blijkt uit deze correspondentie nu, dat Johnson, toen Grant het departement overgegeven had, nog gepoogd heeft hem over te halen, geen bevelen van Stanton op te volgen. Grant eischte, dat een dergelijke laat door den president schriftelijk zou gegeven worden. Jonhson deed dat, en die brief is nu ook gepubliceerd. Grant antwoordde echter, dat hij aan dien last niet kon voldoen, zoolang Johnson niet dien last schriftelijk gaf bij ieder afzonderlijk bevel van den minister van oorlog en dan tevens zulk een bevel nietig verklaarde. Dit nu kon Johnson niet doen zonder regtstreeksche insubordinatie tegenover den senaat. In zijn laatsten brief schreef Grant: »De gedragslijn, die gij mij wildet laten volgen, was in strijd met de wet, en zelf wildet gij mij daartoe geen bepaalde bevelen geven; terwijl de gedragslij a, die ik volgde, en waarvan, zoo als ik nooit betwijfeld heb, gij vooruit wist, dat ik die volgen zou, overeenkomstig de wet en niet in strijd met eenige bevelen van mijne superieuren was. En nu , mijnheer de president, daar mijn krijgsmanseer en karakter als eerlijk man zoo hevig aangerand zijn, houd het mij ten goede , als ik zeg, dat ik deze geheele zaak van het begin tot het einde, slechts kan beschouwen als een poging om m'y* mede te slepen in een verzet tegen de wet, waarvan gij de verantwoordelijkheid niet op u durfdet te nemen, ten einde zoodoende mijn reputatie in den lande te vernietigen. Ik ben in die opvatting eenigermate bevestigd door uwe jongste bevelen, waarbij mij gelast werd bevelen van den minister van oorlog, mijn superieur en uw ondergeschikte, niet te gehoorzamen, en dot zonder dat gij die bevelen hadt nietig verklaard. Met de verzekering, mr. de president, dat niets minder dan de nood om mijne persoonlijke eer en mijn karakter te handhaven, mij er toe kon gebragt hebben, om alzoo aan u te schrijven, heb ik de eer, eerbiedig te zijn uw gehoorzame dienaar, U. S. Grant." De heer Johnson heeft dezer dagen weder een ander ambtenaar van de radicale partij, den heer Rollius, commissaris voor binnenlandsche inkomsten, getracht te supplanteren. De ambtenaar behoeft echter, indien de senaat zitting houdt, zijn post niet ncêr te leggen, eer de senaat de benoeming bekrachtigd heeft, ln dit geval zal de senaat dat zeker niet doen. 't Zal echter welligt noodig zijn, dat dit ligchaam blijft zitting houden. Zoolang Johnson president is.dat is tot4Maart 1869. Anders loopt men gevaar, dat Johnson zijne praktijk om onbekwame en dikwijls oneerlijke lieden van zijne partij in hooge en gewigtige betrekkingen te schuiven op groote schaal zal drijven. De ook thans door hem voorgestelde persoon heeft geen geheel zuivere reputatie, wat zijne matigheid betreft. Het gerucht, dat Johnson, de langdurige diplomatieke onderhandelingen over de Alabama-kwestie moede, een krachtiger toon zou aanslaan tegenover Engeland, hield in de eerste dagen van Februarij de bladon zeer bezig. De New-Torksche bladen schreven vrij gematigd daarover. De New- Tork Herald meende wel, dat Engeland toe zou geren en de in allen gevalle niet zoo bijzonder hooge som bg ernstige bedreiging zou uitbetalen. Maar toch wa» dit blad van oordeel, dat het thans een zeer ongeschikt oogenblik was, om tegenover Engeland in deze zaak hoog spel te spelen. Het blad wenscht eerder de Alabama-eiteaen Engeland als een Damocles zwaard boven 't hoofd te laten hangen, om die eischen te stellen zoodra Engeland in eene of andere Amerikaansche zaak belang had zich te doen gelden. Nog kalmer was de toon vsn den New-Tork Times. Deze wees ook met nadruk op het geringe bedrag der gevraagde som, welke belagchelijk klein is in verhouding tot de kosten zelfs van de toebereidselen voor een oorlog. De grief tegen Engeland was volgens dit blad echter niet de schade, die de Alabama gedaan had, maar de erkenning der Zuidelijke staten, welke veel had bijgedragen tot den langen duur en den hardnekkigen aard van den oorlog. Die grief tegen Engeland is echter eene grief zoo groot, dat zij met geen geld afgekocht kan worden. Wil men voor die schade voldoening hebben, zoo zou men oorlog moeten maken, en dat acht het blad ondenkbaar.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 Februarij.
Gebrek aan belangstelling in den gang der staatszaken I»\j een deel der natie, ziedaar de balk, waaraan dit ministerie — dat reeds begon schipbreuk te lijden, zoodra het van wal stak — zich nu anderhalf jaar heeft vastgeklampt, om xieh boven water te houden. Dat deel der natie, der kiesgeregtigde natie, hetwelk 's lands zaken in de laatste jaren zonder oplettendheid of belangstelling aan zich voorbij heeft laten gaan, weet niets — dan alleen dit, dat de laatste jaren bij ons Veelvuldige wisseling van ministeriën hebben medegebragt. Dit verveelt hen. Dus willen zij verandering van het personeel i der kamer. Dat wil de regering ook. Ziedaar de zaak gevonden. Zij die beter weten, betreuren het versohynsel, doob wijten het aan den zamenloop der politieke omstandigheden, waarvan het 't gevolg is geweest. Zoo de weg tot oplossing der groote hangende kwestiën in de laatste jaren moegelijk was, en somtijds vooreerst onoverkomelijke hinderpalen bood, zoo weten zij, die den gang van zaken volgden, dat niet ieder schijnbaar vruchteloos debat vruchteloos was; dat al viel menig wetsontwerp en sleepte in zijn val een ministerie mee, toch het gestaakte werk niet verloren was en de bouwvallen eene trede vormden, waarop eene andere regering zich plaatsen kon, om van daar met meer kans op welslagen de slagboomen Tan oude verkeerde instellingen te boven te komen. Zij , die belang stellen in de publieke zaak, weten het, dat men het aan zoo menige discussie over zoo menig gevallen wets-ontwerp, betreffende koloniale aangelegenheden te dankeu heeft, zoo wij than3 den heer Trakranen, hoezeer met twijfelachtigen ernst, eene liberale erfpaohtswet zagen verdedigen; zoo dit conservatief ministerie in koloniale aangelegenheden thans niets weet te doen, — niits anders dan niets doen ? Doch een deel des volks heeft op dit alles nooit met ernst gelet. En thans, nu dat deel der natie met twee maal herhaalde algemeene verkiezingen byeengetrommeld wordt en medespreken moet, nu antwoordt dat deel der natie ook naar de mate zijner belangstelling. Er wordt geroepen: »De koloniën gaan verloren bij gebrek aan regeling der koloniale zaak, dus eene andere vertegenwoordiging !" «— Maar of Hasselman niet -veeleer verdere regeling tegenhoudt dan beproeft, daarnaar vraagt niet dat deel der natie, waarbij dit ministerie kracht zoekt.
Er wordt geroepen: . Het ataatsbankroet staat voor de deur dus andere vertegenwoordigers!" — Maar of 't waar ia, dat hj* ataatsbankroet voor de deur staat, daarnaar vraagt niet dat'deel der natie, waarbij dit ministerie kracht zoekt. Of graaf Schimmelpenninck in 't anderhalf jaar van zijn bewind iets gedaan heeft om onze financiële staatsinstellingen te verbeteren of ook te veranderen, daar vraagt dat deel der natie niet naar. Wie slechts belijdt: - Mij heeft, totdat deze regering optrad, de gang der staatszaken verveeld", die ia een man naar het hart der ministers. Dit ministerie exploiteert tot zijne eigen bestendiging het gebrek aan belangstelling in de staatszaken bij een deel der natie Of is niet ook de vertegenwoordiging des volks nutv.eemalen gestraft met ontbinding —wegens te groote belangstelling in do daden der regering ? o o Gelukkig, da^bij de verkiezingen de meerderheid is verbleven aan dat andere deel der natie, dat niet, ten gevolge va* onwetendheid en gebrek aan belangstelling, zich door deparüanentaire moeyelijkheden der laatste jaren heeft laten ontmoooUeen De meerderheid der natie heeft getoond, geen protest to wiEn teekeneu tegen haar eigen regten en privilegiën, ook al brengt welligt het vasthoudon daaraan moeijelijke debatten in de kamer mede Trouwens, wat zouden zij gewonnen hebben met de abdicatie' hunner constitutionneele regten, al hadden zij zelfs eene volmagt in blanco geteekend aan een ministerie als het tegenwoordige 2 Geeft toch verandering! geeft toch eene kamer, die gedwee is' riep dit zinkend ministerie, of wij komen nooit aan vasten wal. De meerderheid des volks heelt begrepen, dat het hare zaak niet was, deze munsters aan vasten wal te brengen Of deze regering wil henen gaan, of nog eene kans wil wagen, dat is eene vraag, die hunne eigene reputatie als aehtingwaardige staatslieden betreft. 6 Maar op hun angstgeschrei om [verandering] heeft het Nederlandsche volk hun eene kamer teruggezonden, die zeer zeker onveranderd hare regten als vertegenwoordiging zal handhaven. Of, gelijk prof. Vreede het dezer dagen uitdrukte: .De kiezers hebben hun vertrouwen geschonken aan mannen, die, narr gelang een of ander voorstel, hetzij van de regering of van een lid der kamer uitgaande, nuttig dan wel schadelijk voorkomt daaraan te goeder trouw na rijp beraad en met redenen van wetenschap , hunne stem zullen geven of onthouden." • Wat zou derhalve" — vraagt de Utrechtsche hoogleeraar voorts — »de ministers verhinderen, in gemeen overleg met eene aldus gezinde volksvertegenwoordiging 's lands zaken te hlii ven besturen?" J" Naieve vraag: wat bij eene verstandige, goedgezinde vertegenwoordiging de positie eener regering onhoudbaar zou kunnen maken?— Hare eigene fouten: hare anti-nationale beginselen nf Btelaelloosbeid, hare onbekwaamheid of werkeloosheid * ' Dit ministerie is niet onbekend meer; en alle ernstige staat,-burgers van Nederland hebben reeds een oordeel gevestigd over deze regering Toch verzoekt prof. Vreede de leden de! op™, sitie, even als het Dagblad dit geëischt heft, om . het afcesloten verleden in vergetelheid te begraven" S ge&TerSdtkenn^lheid ""^ °™ * "**" De oppositie kan wel het verleden buiten rekening laten • maar daarmee is de regering zelve nog niet vriieemaatt „'J? a stelselloosheid de werkeloosheid , "de antiSnXe 17 waar! van dat verleden het uitvloeisel is geweest. ' Het ministerie moge de vergetelheid der oppositie verlang afwachten gCTU" * Terd*re daden "tt SnSe
Onze stad heeft in een harer schoonste gedeelten weder eene aanmerkelijke verbetering en verfraaijmg ondergaan, door da verbouwing der Leuvebrug, waarmede ten vorige* jare eer. aanvang werd gemaakt en die thans voltooid is Deze brug was gelegd ten jare 1608. Den 2den Junij van dat jaar werd dat werk ten raadhuize aanbesteed. Het werd toen ?°?nnYr!recht°?hf j™nierlieden aangenomen voor de som van f 10,000, welk bedrag evenwel voor hen tot de geheele uitvoering met toereikend schUnt te zijn geweest, althans er moet sprake zyn van eene subsidie van een paar duizend gulden, die hen later ter tegemoetkoming zou zijn toegekend. De brug was toen noj?.g^ce -T hout ei\droeg den naam van Lange /euvebrug gehjk destgd. op een bord vermeld stond, en wel naar men vermoedt, ter ouderacheiding van de destijds bestaande kortere ophaalbrug, die later tot eene vaste steenen brug gemaaktTs Z den naam van Zoetebrug draagt. "*»>*.. w ™ v •;* h 1 j".r u°°A b*on men er oTer te denken om de beide vaste gedeelten door metselwerk te vervangen. Het gevolg hiervan was dat de verbouwing daartoe in 1715 werd aanbesteed. Hierbij deed zich de omstandigheid voor dat de afdammmg afzonderlijk bij aanbesteding werd opgedragen aan aannemers uit Kmderd.jk, aan welke van wegfhet stedelijk bestuur werd aangewezen waar tij de daartoe beaoodigde specie moesten halen. Later werd het metselwerk aanlenomen door Datnd van Stolk, terwyl de fundering en de vervaardiging van het middenvak tot eene ophaalbrug vermoedelijk door de stad in eigen beheer is verrigt. Bij de uitvoering -van dat werk m 1716 werden beneden aan de brug twee groote blaauwe zerksteenen aangebragt, die verleden jaar bij de ver- I bouwing er moesten worden uitgebroken. De eene steen die ongeschonden is gebleven, werd nu eenige maanden geleden'naar het Museum Bqymara overgebragt, om aldaar in de beneHp,, verdieping van het gebouw, bestemd tot lokaliteit voor herT^ meente-archief, te worden bewaard. Daarop ,taat in een W' uitgewerkten rand te lezen; lraa* -A°. 1716, als Burgermuslere» waren de heeren T„»«. o* lack, Gregoriusvan Teylinge., M: Witte gÏÏZm S^ Noorthey, en fabryckmecstJen 'de i,eWnp£tZ2,'»* D£*f Ï^ZiïSoe°e->M- * ~ bro^n^^^ ook alweer in een sinnebeeldig randwee M' ' me'" ols va» me,. F. Geertruu Nnnrf . ¦? ~ jonkhr. Piet*i Gever,, beïdïr Zf*',*' Danieh ioeU<*< <« oen des, brug geleght, al. thu\a 9* jaren, de eerste steen Bruyn, Anno 1716." "ods-bouwmeester was Sander d* meUte* Js^_&"tof W*lL*** _* b dit °Psohrift ver' F. Gteenwood dit vierre/eli» P° ™ ïca •«•*•- «teen, door 'Een BurglmeZZl L™?3* wtrdT^gedragen: Boe wil h,t trauThn.l yt vtrte™& **«• tieh zelf lk "? 9r°ndVeSl *r 0a> Haar stam LI J' *ee/' den eersten steen geklonken! De nu i_l'T'f" tijd' >*** dit en atJL ? 7 y(,Von&* verbouwing is bewerkt uit ijzer nf A?Z : IBnjen, waarbij het beweegbare midden-gedeelte, oi ac nouten opiaaibrug, ia eene ijzeren o>««»brug i» veranderd. Joij aeze verbouwing ia gebruik gemaakt van de gemetselde fondamenten der oude brug, die evenwel door toevoeging van paalwerken en ander funderinghout zyn versterkt geworden. Door d,es;en. maatregel heeft de bouw zouder belemmering voor de scheep- vaart kunnen plaats hebben en de brug tevens êene grootere breedte verkregen. Die breedte is zoodanig dat thans twee rijtuigen elkander daarop behoorlijk kunnen passeren, terwyl ter weerszijden dan nog voetpaden of trottoirs van genoegzame breedte voor de voetgangers overblijven. De breedte tusschen de leuningen is aan de einden der brug ruim 20- en in het midden 7 Ned. el. De geheele lengte, gerekend van den eenen kaaimuur tot den anderen, is 72,- el, waarvan het ijzeren beweegbaar gedeelte 25,- en het vaste ijzeren gedeelte 13,15 «1 inneemt. De middenste trug-opening, die door het vooreinde der draaibrug wordt gedekt, heeft eene wijdte van 10 el. Van de vier vroegere kleine of vaste brug-openingen is er eene tot draging van de draaibrug digt gemaakt; de tweede wordt door het achtereind van het middenvak overspannen, terwijl over de twee overigen de vaste brug is gelegd. Het hoofdmaterieel der draaibrug is plaatijzer en dat der vatte brug getrokken balkyzer. De buitenste leggers van beide bruggen zijn a jour of opengewerkt, terwyl het gedeelte dat de midden- of groote opening overspant, boogvormig is. Ter plaatse van de twee middenste brugpenanten zijn pedestalvormige versieringen aangebragt. De draaibrug beweegt zich, even als die der Koningabrug, slechts op een spil; doch met dit onderscheid, dat aan de Leuvebrug, door de ongelijke afmeting der openingen, de spil niet in htt middenpunt aangebragt is kunnen worden en dus daar buiten moest blijven, zoodanig dat het eene einel van het beweegbaar gedeelte 3,80 el langer is dan het andere eind. Bij deze ongelijkheid heeft m.n, tot verkrijging van een behoorlijk evenwigt, aan d? eene zijde een gewigt van ongeveer 10,000 Ned. ponden aangebragt. Met inbegrip dezer verzwaring weegt het beweegbare gedeelte met het daerop liggende bruggedek en zijne leuningen ruim 67,000 Ned. ponden. Het windwerk tot het draaijen van dezen last is van dien aard, dat de brug in aohttien gewone alingertlagen open- of digtgedraaid wordt. Door 2 man en in ééne minuut tijds wordt dit verrigt, doch het kan des gevorderd door één man worden volbragt. Tot ondersteuning van de einden is in het midden een opzettoestel met schroef zonder eind aangebragt, terwijl verdere ondersteuning, wordt verkregen door het opendraaijen der hekken, waarmede de passage tijdens het openstaan der brug gesloten is. Het geheele bouwplan is uitgevoerd naar het ontwerp van den heer O B. van der Tak, onzen verdienstelijken directeur der gemeente-werken. Als aannemers hebben aan die uitvoering deel gehad: de heer J. van Leeuwen, te Kralingen, voor de fundering-, metsel- en steenhouwwerken tot den bovenbouw; de heeren Devilliers & Spaan, alhier, voor de steenhouwwerken van den ouderbouw; en de heeren Burgerhout & Kraak, alhier, voor de ijzerwerken. Daarenboven is van wcge de gemeente in eigen beheer uitgevoerd: het maken van het funderingwerk van den draaibrug-pijler, het plaatsen van duc d'alvcn en andere paal- werken, de aansluiting der aangrenzende kaaimuren en straten en de keibestrating op de brug. Het geheele werk kost, met inbegrip van het afbreken der oude brug en het maken van eene hulp- of noodbrug, werkstelling enz., ongeveer ƒ 60.000. Heden voormiddag hebben, in tegenwoordigheid van het Collegia van Burgemeester en Wethouders en de Commissie voor de plaatselijke werken de proefnemingen plaats gehad tot onderzoek der hechtheid van het werk. Terwijl volgens de verordening op het rijden slechts een gewigt van 2000 Ned. ponden, met inbegrip van voertuig en paarden, eene brug mag passeren, werd thans een zware bespannen wagen, met 4000 Ned. ponden ijzer beladen en door een twintigtal mannen voortgestuwd, een paar malen over de brug gereden en daarop stil gehouden. Uit de hierbij gedane waarnemingen bleek, dat de doorbuiging der brug in het midden onder die vracht slechts 2 Nederl. streepen bedroeg. Vervolgens moesten een paar wagens, elk met 2000 Ned, ponden ijzer geladen, nu eens in volle vaart dan weder langzaam rijdende, elkander op het midden der brug voorbij rijden en daarna achter elkander volgen. Na onderzoek dezer proefnemingen bleek dat de blijvende doorbuiging niet meer dan gemiddeld 1% streep bedroeg. Hierop volgden de proefnemingen met het open draaijen en sluiten, die insgelijks volkomen aan de gunstige verwachting voldeden. Nadat de heer burgemeester alstoen, namens het genoemd Collegie en de bovenvermelde Commissie, den heer van der Tak en de aanwezige aannemers met het succes van het werk had geluk gewenscht, passeerde de schroefstoomboot Nieuwediep met geheschen vlag de brug, die daarop onmiddelijk voor de publieke passage werd opengesteld.
*'sCtravenhage , 18 Februarij. Aanstaanden Woensdag zullen de officieren der dienstdoende schutterij , ter gelegenheid van 's konings verjaardag, in het Hotel Paulez een groot diner houden. —By den Pruissischen gezant, graaf de Perponcher, zal a. s. Maandag 24 dezer een schitterend bal worden gegeven. Een der receptiën, die afwisselend bij het corps diplomatique worden gehouden, was gisteren avond bij dien gezant. Behalve docr het corps diplomatique werd zij druk bezocht door velen der aanzienlijkste ingezetenen. — Gesteren werd bij den baron von Langenau, buitengewoon gezant van Oostenrijk bij het Nederl. hof, een diplomatiek diner gegeven. — De hooge raad , kamer van strafzaken , heeft bij arrest van heden het beroep in cassatie verworpen van J. Ruulo, huisvrouw van H. Stoffels, die door het prov. geregtshof in Groningen tot de straffe des doods is veroordeeld, ter zake van kindermoord, door de gehuwde moeder gepleegd.
— Aan het hoofdbureau der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen werd heden aanbesteed het maken van eene vergrooting van het hoofdgebouw op het station te Leeuwarden ten behoeve van den spoorweg van Arnhem naar Leeuwarden. Daarvoor waren negen billetten ingekomen; de minste inschrijver was de heer F. G. Bekhuis, te Leeuwarden, voor ƒ 44,200. 'Meerkerk, 17 Februarij. De Duitsche werklieden, die alhier werkzaam zijn, om de stellingen voor den bovenbouw der spoorwegbrug te Bommel gereed te maken, houden sedert eenigen tijd gesloten bijeenkomsten en zijn voornemens om op Vastenavond den 25 dezer een carnaval-feest te houden, dat, nanr men zegt, zal bestaan in een gecostumeerden optogt of processie. — De machinerien van het te plaatsen stoomgemaal aan het Elshout is aangenomen door de wed. Sterkman, te 's Gravenhagé, voor de som van ƒ48,800. * Harderwijk, 18 Februarij. Morgen zal van het koloniaal werfdepót alhier naar Rotterdam vertrekken een detachement suppletie-troepen, sterk 150 man (waaronder 9 onderofficieren), om dien dag te embarkeeren aan boord van het aldaar liggende schip Noach, gezagv. J. C. F. Looijen, om met dien bodem naar Java te vertrekken, onder bevel van den kapitein der inf. van het O. I. leger J. F. Haas, die van verlof derwaarts terugkeert, en tot mede-geleide de 2de luitenants der inf. van gemeld leger D. van der Swan en G. H. B. Halewijn. tj&ie verder het Binnenland im hét Mifvoegsel.J
---

