OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Do verkiezing te Groningen.
Indien wij een woord over de verkiezing te Groningen spreken, dan ia het niet om de Groningers aan te moedigen, hunnen Geeetseha. naar de tweede kamer af te vaardigen. Wij houden dit voor volkomen overbodig. Zgne verkiezing is in de stad, waar hij vroeger (gewoond en gewerkt heeft, waar rr.cn hem kent en in de gelegenheid was zijn levenswandel gedurende een ruim aantal jaren gade te slaan, verzekerd. Wij wenschen slechts ter gelegenheid der Groningsche verkiezing opmerkzaam te maken op de wijze, waarop de conservatieve pers de liberalen heeft bestreden, zij, die nog de stoutheid heeft, hare tegenstanders van het bezigen van onwaardige middelen te beschuldigen. Indien er toch een vertegenwoordiger is, wiens waardigheid in houding en toon, wiens edelaardig karakter en wien» bescheidenheid, gepaard aan veel talent, hem zoowel in als buiten de kamer, ieders achting verzekeren, het ia ongetwijfeld de heer Geebt«lM a. Zelfs zijne politieke tegenstander» hebben dit, toen hij als minister van binnenlandsche zaken aftrad, openlijk erkend. En hoe werd deze man door de ministeriecle per» behandeld ? Werd hij niet voorgesteld alsof louter zelfzucht hem dreef? Had zij niet de vermetelheid op de grievendste wijze over zijne bgzondere belangen te spreken en zijn inborst met de zwartste kleuren te schilderen ? En dezelfde pen, die zóó liefdeloos, zóó onbeschaamd de edelsten onder hare tegenstanders durfde belagen, spreekt thans van verzoening en beveelt hare ministers in de welwillendheid der liberalen aan!
De liberalen zouden deze onwaardige houding jegens hen zelven kunnen vergeven; zij zouden alle beleedigingen, welke hun aangedaan zijn door een blad, hetwelk onder den invloed zoo niet van alle, toch zeker van eenige der ministers staat, over het hoofd kunnen zien — wat zij echter niet uit het oog mogen verliezen, is het belang van het hnd, is de waardigheid der regering, is de naauwgezetheid, waarmede onze groadwettige instellingen bebooren opgevolgd te worden. Het regt tot ontbinding der kamer is in de grondwet opgenomen, opdat het volk uitspraak kunne doen tutschen de vertegenwoordiging en de ministers. Als de minister» nu van dat regt gebruik hebben gemaakt; al» zij de beslissing van het volk hebben ingeroepen, en het volk beslist heeft maar zij zich aan die beslüsing niet storen en doen alsof niete ware geschied — wordt dan niet de spot gedreven met de grondwettige bepalingen en in strijd, zoo niet met de uitdrukkelijke letter toch met den geest onzer constitutie gehandeld? In het ontbindinga-beslu.it «eggen de ministers zelven : «Zonder die ondersteuning (van de vertegenwoordiging) kan in een vrij land als het onze niet worden geregeerd," en om die ondersteuning teverkrggen, raden zij aan »een beroep op het volk, zoo als » dit, krachtens de bestaande wetten, zijne vertegenwoordiging » heeft te kiezen". Welnu ! dat beroep is gedaan, het volk heeft zij ie vertegenwoordiging krachtens de bestaande wetten gekozen , maar de gevraagde ondersteuning geweigerd. Kunnen de ministers na toch blijven zitten en het volk toeroepen: » wg-hebben uwe ondersteuning gevraagd, om in staat te zijn te blijven regeren ; gij hebt ons die ondersteuning geweigerd, en nu willen we toch roortga»n met regeren?" Indien dit moet worden gedoogd; indien de Tertegenwoordiging zulk gedrag stilzwijgend moet toezien; indien zij desniettemin zoetsappig alle begrootingen, ook die om welke de ontbinding is geschied, moet aannemen, kan Nederland dan nog. zoo als het ontbindings-beßluit het noemt, een vrg land heeten ? Z\Ju wo dan niet veeleer geheel overgegeven aan de dwingelandij Tan ministers, die de teugels van het bewind niet willen loslaten? Indien deze ministers blgven zitten, niettegenstaande het volk tegen hen uitspraak heeft gedaan,' dan ontstaat een «trijd veel ernstiger dan tot nu toe is gevoerd. Het is dan niet meer de rraag, of VAK ZüYLEK onhandig of met beleid heeft gehandeld, of SchimmeipeNNlKCK een kundig financier is of niet, of aan HiSSBLMAH bet beleid onzer koloniën met gerustheid kan toe- Tertrouwd blijven, of in het belang van vaderland en kolonie zoo ¦poedig mogelijk moet worden ontnomen, — maar dan zal beslist moeten worden, of onze grondwettige waarborgen in het vervolg nog eenige beteekenis zullen hebben, dan of wij, aan handen en Toeten gebonden, overgeleverd zijn aan ministerieele dwingelandij . De strijd van vóór 1848 zal dan op nieuw aanvangen, een strijd die door de herziening der grondwet geëindigd scheen te zijn.
Wij hopen niet, dat het zoo ver komen zal. Wij hebben nog te goed vertrouwen op het doorzigt der ministers, althans van «enigen hunner. Nog kunnen wij niet gelooven, dat zg zich zoover vergeten zullen. Intusschen behooren de kiezers hun pligt te doen en meer dan ooit met naauwgezetheid naar de stembus te gaan. Vooral drukken wij dit aan de liberale Groningsche kiezer» op het hart, opdat zg niet door de meening van volkomen zeker te zijn, verschalkt worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Februarij.
In Italië spreekt men van de mogelijkheid der verandering van het ministerie, niet in liberalen zin, maar in den zin van Frankrijk, zoodat de generaal La Marmora weer aan het bestuur zou komen. Niet dat Frankrijk zich over Menabrea, het hoofd van het tegenwoordige kabinet, te beklagen heeft, verre van dien; maar deze staatsman is ook een vriend van Pruissen, hetgeen niet van La Marmora kan gezegd worden. Bovendien heeft de laatste in zijn bekend manifest aan zijne kiezers te Biella een programma ontwikkeld, dat den keizer der Franschen hem vooral voor zich moet doen innemen. Daarin toch gaf hij den Italianen den raad om voorloopig van het bezit van Rome af te zien en het tot re-hoofdatad deg lands te verklaren. Doch koning ViotorEmael wordt geacht niet gunstig gestemd te zijn jegenß La Mar- uora; liever nog zou hij een kabinet van de linkerzijde aan het bestuur zien, en slechts in den uitersten nood besluiteu tot (een ministerie La Marmora. Het kan wel zijn, dat de linkerzijde der kamer van afgevaardigden het tegenwoordig bewind zoo weinig bestrijdt, om dien uitersten nood te voorkomen. De Pruissischc eerste kamer heeft het door de tweede kamer aangenomen voorstel betreffende de opvatting van art. 84 der staatsregeling (omtrent het regt van spreken der vertegenwoordigers) verworpen met 98 stemmen tegen 14. De minister van justitie heeft zich verklaard voor het voorstel van den heer Below , strekkende om aan eene jury, te kiezen uit de beide kamers, de uitspraak op te dragen over lasterlijke uitdrukkingen; doch hoe men in het Heerenhuis over dit voorstel ook denken moge, in de tweede kamer heeft het weinig of geen kans van aangenomen te worden. Afgezien van den constitutionneelen eisch, is het immers eene groote ongerijmdheid, dat de afgevaardigden bij den Noord-Duitschen rijksdag vrijer zullen zyn in hunne uitingen dan die bij de Pruissische kamers. De tweede Pruissische kamer heeft eergisteren het budget van 1868 (dat vóór het reeès niet afgehandeld kon worden) aangenomen met algemeene stemmen op ééne na, die van den bekenden democraat Jacoby, die in der tijd zoo geijverd heeft tegen den oorlog van 1866 en de daaruit ontstane gewelddadige gevolgen. Naar het zich laat aanzien, zal de manifestatie, die de aanhangers van den ex-koning van Hannover aan den dag zullen leggen bij gelegenheid van het aanstaand 25jarig huwelgksfeest van dien vorst, zeer groot zijn. Zoo als men weet, houdt deze tegenwoordig verblijf te Hietzing, bij Weenen. Een extratrein zal zijne aanhangers van Brunswijk naar dat plaatsje voeren, en er wordt niets gespaard, om de demonstratie tot eene staatkundige gebeurtenis te maken. Daar deze zaak zamcnvalt met de kwestie betreffende de uitreiking der Oostenrijksche paspoorten aan het Hannoversche legioen in den Elzas, krijgt de demonstratie eene nog grootere beteekenis, en het ontbreekt in de Pruissische dagbladen niet hetzij aan gemoedelijke toespraken, aan het adres van Oostenrijk, hetzij aan atrafpredikatien. De Badensche kamers zijn den 15dcn dezer door den groothertog gesloten. In diens rede wordt aan de vertegenwoordiging o. a. dank beiuigd voor de bereidvaardigheid , waarmede zij 's lands weerbaarheid in het nationale belang verhoogd heeft. Daardoor, zegt de groothertog, erlangt het volk de blijde overtuiging, dat het beantwoordende aan het alliantie-verdrag, den leden van den Noord-Duitschen bond waardiglijk ter zijde kan staan; het volk zal erkennen, dat in de offers, door de nieuwe legerwet gevorderd, de waarborg is opgesloten voor de bereiking van het nationale doel in vreedzame ontwikkeling. lets verder zegt de groothertog: " Ons aller ernstig streven is naar één groot doel gerigt: een naar binnen vrij en krachtig staatswezen, voltooid en gesteund door de innige nationale verbinding met de overige Duitsche staten. Door vastberadenheid zijn wij nader tot dit doel gekomen; door volharding zullen wij het bereiken." Dat de groothertog inderdaad niets zal nalaten om do overige Zuid-Duitsche staten even naauw aan Pruissen te verbinden, als dit thans reeds het geval is met Baden, kan men veilig aannemen. Na den oorlog van 1866, waarin Baden aan de zijde stond van Pruissens vijanden, heeft men te Berlijn den meeat enthousiastischen advocatt in den groothertog gevonden. Het bl£kt thans, dat de nieuwe Grieksche kamer niet eenige dagen na de verkiezingen bijeengeroepen is, zoo als in een telegram werd gemeld, maar ruim eene maand later. De verkiezingen zullen namelijk plaats hebben den 2 April, en de kamer zal den 7 Mei bijeenkomen. De opstand in Peru is geëindigd gelijk vele opstanden in de Zuid- Amerikaansche republieken eindigen. Het gezag van den president Prado is omvergeworpen door zijn mededinger Canseco, die vroeger ook de presidiale waardigheid heeft vervuld. Het heet nu dat Prado geabdiqueerd heeft; dit klinkt beter.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Hannoveranen spannen alle krachten in om het zilveren huwelijksfeest van den ex-koning George luister bg te zetten. Van alle zijden worden de kostbaarste geschenken naar Hietzing gezonden, terwijl een aantal van des konings voormalige onderdanen zich mede naar die plaats begeven. Dit aantal bedraagt thans reeds meer dan 1500, die allen met extra-treinen worden vervoerd. De Berlijnsche correspondent van de Köln. Ztg. gewaagt van de bijzondere houding, die de Pruissische ultra-conservatieve partij tegenover den troonopvolger en dien» gemalin aanneemt. Men weet, dat de kroonprins zeer weinig ingenomen is met de inzigten en plannen dier partij. Dit is eene misdaad, die men hem niet vergeeft. De kroonprinses werd als eene Engelsche prinses, die niet anders dan liberaal kon wezen, natuurlijk reeds van af haar huwelijk in den ban gedaan. Bedoelde correspondent wijst nu op eenige kleine, doch zeer leerzame verschijnselen, waaruit blijkt dat deze partij, onder voorgeven van vereering van het vorstelijk huis, het minst van alle partijen de vorstelijke familie is toegedaan , wanneer niet de belangen en inzigten der ultra-conservatieven worden bevorderd en gevolgd, terwijl zij daarenboven in hunne verbolgenheid zelfs de ridderlijke courtoisie uit het oog verliezen. Een onderwerp tot wijziging van de wet op de assurantiën is gereed en zal waarschijnlijk bij den rijksraad van den Noord- Dnitschen bond worden ingediend; Eene der voorname kwestien, waarmede men zich in Noord- Duitschland bezig houdt, is de vraag: of en welke maatregelen men nemen zal tot bescherming van landverhuizers, voornamelijk voor hen, die met zeilschepen vertrekken. Een buitengewone sterfte aan boord van een paar Hamburgsche schepen heeft de noodzakelijkheid doen inzien, dat er maatregelen dienen te worden genomen. Men betoogt intusschen, dat willen zoodanige maatregelen bepaald nut hebben en niet tot schade strekken van eenige zeeplaatsen, zg van internationalen aard moeten zijn. Indien b. v. sommige reeders doctoren aan boord moeten hebben, en zich meerdere kosten moeten getroosten, dan volgt hieruit dat zg hunnen passageprgs moeten verhoogea, terwijl reeders in andere landen, die tot zulke uitgaven niet verpligtworden, hunne oude prijzen kunnen behouden, waaruit natuurlijk zal voortspruiten, dat de passagiers niet in Duitsche havens maar in andere passage zullen nemen. De opbrengst der in- en uitgaande regten in het tolverbond is in do 9 eerste maanden van het jaar 1867 geweest 17,104,817 th.. tegen 14,510,168 th. over gelijk tijdvak in 1866. Er is derhalve 2,594,649 th meer in 1867 dan in het voorgaande jaar ontvangen. Deze uitkomst wordt echter niet als zeer gunstig beschouwd, daar de inkomsten in 1867 nog beneden die van 1864 zijn gebleven. Volgens een berigt uit Koburg is het voorstel, om de beide hertogdommen Koburg en Gotha geheel met elkander te vereenigen , op den dezer dagen gesloten landdag dier hertogdommen op nieuw verworpen. De regering ondersteunde dit voorstel met veel warmte; al de Koburgsche afgevaardigden verklaarden zich iusgelijks ten gunste van de voordragt; de meer- derheid van de Gothasche leden bleven zich echter tegen de voordragt verzetten, ten gevolge waarvan bij de atomming 10 zich voor on 11 zich tegen het ontwerp verklaarden. Het voorstel van den Beijerschen minister van oorlog, om voortaan ook de gomeen soldaten met Sic aan te spreken , is door den koning goedgekeurd.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 16 Februarij. Waarschijnlijk zal de discussie over de wet op de drukpers nog de geheele volgende week het wetgevend ligchaam bezig houden, zoodat eerst den 24sten de kamer eenige rust zal nemen en aan de commissie den noodigen tijd laten om haar supplementair rapport gereed te maken. Gelyk ik u reeds gemeld heb, zal de inschrijving voor de nieuwe Fransche leening in de eerste dagen der volgende maand geopend worden. Waarschijnlijk zal de koers bij uitgifte vrij hoog worden gesteld; althans daartoe worden sedert eenigentijd alle pogingen aangewend. Dit zou evenwel niet staatkundig gehandeld zijn, want bij dit algemeen stemregt der kapitalen is de gewigtige zaak voor het gouvernement, niet eenige millioenen meer te hebben, maar zijne leening eenige keeren gedekt te zien, daar het in dat geval er gevolgtrekkingen uit afleiden kan, gunstig voor de bevestiging van zijn gezag. Het tegendeel was goed in tijden toen men nog leeningen met de bankiers «loot. In 1859, toen het keizerrijk nog al zijn prestige bezat en de fouten der Mexicaansche expeditie zijn horizont nog niet verduisterd hadden, werd de leening uitgegeven tot den koer» van 60.50. Thans echter is de toestand veel minder gunstig dan destijds, en de onderstelling is zelfs niet te gewaagd, dat naauwelyks voor een toereikend bedrag zal worden ingeschreven, wanneer de koers der uitgifte hoog wordt gesteld. De indruk, dien het fiasco der Mexicaansche leening, zoo goed door de Fransche regering gewaarborgd , op de massa heeft gemaakt, zal daarop niet zonder invloed blijven. Van eene andere zijde zullen misschien , bij een hoogen koers van uitgifte, de kapitalen worden teruggehouden wegens de onzekerheid van den toestand met betrekking tot de kwestie van oorlog of vrede, want zonder juist den oorlog in de aanstaande lente te verwachten, zullen de kapitalisten begrijpen, dat slechts het geringste alarm noodig is om den koers te doen dalen. Voor de eerste kamer der correctionneelo regtbank is gisteren eene zaak behandeld van laster jegens doodeu. Het proces gold een libel, waarin de schrijver, sprekende over Lacomte St. Michel, zeide, dat deze door den maarschalk de Broglie als dief was weggejaagd. In naam der kleinzoons van den betrokkene beeft de advokaat Arago geëischt, dat de lasterlijke passage uit het geschrift zou worden geligt, en de regtbank heeft daarop bij vonnis den uitgever verboden eenig exemplaar van het geschrift te verkoopen, vóórdat de bewuste passage daaruit zou zijn gelig', op straffe van 100 frs. boete voor elk exemplaar, dat zonder die uitlating mogt worden verkocht. Lord Clarendon, die zich thans te Parijs bevindt, is vergezeld van den beer Odo Russell, zijn schoonzoon en zaakgelastigde van Engeland te Rome. De nieuwe opera van Auber, de eerste dag van geluk, heeft gisteren avond een groot succes gehad.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 Februarij.
Wij ontvingen heden onderstaand telegram:
---

Batavia, 29 Januarij.
Koers op Nederland / 103.50 c. Vrachten dalende, ƒ 70.
---

AANGEKOMEN SCHEPEN.
Triton, Schey, Rotterdam Batavia, Zwanenburg, dito Constance, Schroot, Singapore H. Vincentius de Paulo, Nagel, dito Smiiie, Joha , dito Het Leidsch Dagblad toont aan, dat aan het ministerie onmogelijk eene goede ontvangst in de kamer te beurt kan vallen, en redeneert verder op da volgende wijze: Maar, zeggen de ministers, als wij ons terugtrekken, wat dan? Ik antwoord: dat raakt u voorloopig niet meer dan eenig ander burger in Nederland. Uw eerste pligt is heen te gaan, gij zijt voor het oogenblik een struikelblok, gij hebt en gij waart formeel in uw regt, de ksmer naar huis gestuurd, het trouwe volk van Nederland waarop gij een beroep deedt, zendt haar terug, nui« het uwe beurt, beleefdelijk afscheid te nemen, chacun ton tour. Doch wat zal de koning doen? Dat zijn, heeren ministers! vooreerst uwe zakan niet. Zijne Majesteit zal in zijne wgsheid beslissen wat haar te doen staat. Treedt gij maar vooreerst af, de koning zal alsdan beproeven, en vermoedelijk niet zonder vrucht, of er nog andere raadslie 'en te vinden zgn, die bg* de vertegenwoordiging meer sympathie vinden dan gij, en geen staatsman, wien de formatie van een nieuw ministerie zal worden opgedragen, zal voor de kamer verschijnen dan na zich te hebben vergewist, of hij eene behoorlijke meerderheid zal verkrggen, en mogt het, wat naauwelyks te verwachten ofte vreezen is, blijken, dat zulks vooralsnog niet mogelijk is, het zal dan aan u staan, op nieuw gehoor te geven aan de roepstem van onzen beminden vorst, om wederom het roer van den staat in handen te nemen. Do.ch, laat men de ministers zeggen, de kamer is in twee gelijke helften verdeeld, en hoe zal men kunnen regeren waar de partijen zich opwegen? Ik antwoord hun vooreerst met de wedervraag : hoe kunt gij dan regeren ? of verstaat gij alleen de kunst, om zonder meerderheid door te worstelen? Maar er is meer, de conservatieve mannen, die u bij de begrooting van buitenlandsche zaken gesteund hebben, zgn niet allen zoo aan u vastgeklonken noch zoo zeer op u verzot, dat «jj elk ander mini3terie, als ware het uwe alleen het door God uitverkorene, te vuur en te zwaard zouden willen verdelgen. Immers zijn er onder, die, volstrekt met u niet ingenomen (getuige de heer Keuchenius) nimmer eene begrooting afstemmen op gronden niet aan haar ontleend. Andeien hebben u gesteund, omdat zy ten onregte geloofden, dat gij genoegzame regeringskracht bezat, om bestendigheid van rigting te verschaffen; anderen omdat «ij meenden, dot voor het onderwijs van u (die zoozeer de enkele stemmetjes te tellen hadt) alleen welligt wat te halen viel; alzoo tijd- en schgnvrienden, de u onmiddellijk verlaten als Heemskerk aan Heemskerk, Wintgena aan Wintgens zullen getrouw big ven. Alleen deze uwe tegenwoordige bondgenooten zouden, indien men hunne dreigende wenschen niet opvolgde, oppositie auand mime maken. Onder de overige zoogenaamde conservatieven zullen er ongetwijfeld gevonden worden, die een krachtig libe? raal ministerie met eene gematigd», doch steeds vooruitstrevende, koloniale politiek zoudtn bijvallen, en niet lang, of in de kamer zal eene flinke meerderheid verrijzen, die tot heil van koning en vaderland hat gemeen overleg zal helpen bevorderen. Doch wij willen ons niet wagen in een doolhof van gissingen noch trachten aan te wijzen de verschillende wegen en middelen, waardoor aan den tegenwoordigen ziekelijken toestand genezing' kan worden aangebragt. Ééne zaak staat vast: U,Excellentiën! wil men niet, de grootite helft der kamer wraakt uw regeringsbeleid. Dringt unuin 's hemels naam niet langer op , waar gij niet welkome gasten zijt; houdt, bidden we u ernstig en vurig, het land niet langer in spanning; offert uwe eerzucht op het altaar de» vaderlands, gaat heen in vrede, de natie zal u dankbaar zijn.
Onder de schilderstukken van Nederlandsche meesters te Parijs ten toon gesteld geweest, behoorde ook een groot'geschiedkundig doek van den Nederb.ndschen kunstschilder E. Koster directeur van 's rijks verzameling van kunstwerken te Haarlem ' voorstellende het vertrek der Hollanders naar Nova-Zembla in' 1596, naar het gedicht van H. Tollens Cz. Naar wij vernemen, is dit kapitale stuk onlangs door den artist ten geschenke aangeboden aan het koloniaal militair invalidenhuis op Bronbeek. Met betrekking tot het in de vorige maand door het muziekcorps der invaliden te Arnhem gegeven conca-t ten voordeele der algemeene armen, deelt men ons mede, dat als opbrengst daarvan bij den burgemeester gestort is de aanzienlijke som van ƒ 500. Maar niet enkel door ruime deelneming, ook in andere opzigten heeft de uivoering bijval gevonden. Ter herinnering aan het concert werd namelijk eenige dagen later van den heer B. W. Weenen, goud en zilversmid te Arnhem, bij den koinmandant een keurig bewerkte ebbenhouten dirigeerstok ten geschenke ontvangen, fraai met zilver gemonteerd en voorzien van een toepasseli.k opschrift; terwijl de heer J. V. Achterbergen, mede te Arnhem, van zijne ingenomenheid deed blijken door de toezending van eenige muziekinstrumenten (twee obos, twee fagots en eene kleine fluit), benevens een groot aantal muziekstukken. Ten behoeve der bibliotheek werd van den heer C. J. Morel, boekhandelaar te Samarang, in den laatsten tijd nog ten geschenke ontvangen een fraai gebonden exemplaar der bij hem uitgegeven beschrijving (met photografisehe afbeeldingen) van de verwoesting, door de aardbeving van 10 Junij 1867 op Java aangerigt. Een en ander doet zien, dat Bronbeeks schoone stichtin» bii voortduring in veler belangstelling blijft deelen. " Bij koninklijk besluit zgn de ontvang-kantoren voor de directe belastingen en aceijnsen, gevestigd te Charloi» en te Pernis zoo als die thans bestaan, opgeheven, en is ingesteld een ontvangkantoor voor de directe belastingen en aceijnsen te Charleis voor de gemeenten Oharlois, Katendrecht, Pernis, Hoogvliet Rhoon en Portugaal en benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aceijnsen te Cbarlois c. a. de heer A. van Can pellen Wzn., thans ontvanger derzelfde middelen te Pernis. c. a.j — voorts zijn de ontvang-kantoren der directe belastingen en aceijnsen, gevestigd te Abcoude, Loenen en Wilnis, zoo als die thans bestaan, opgeheven, en zijn ingesteld de navolgende ontvangkantoren derzelfde middelen: te Loenen voor de cc meenten Loenen, Loenersloot, Vreeland, Loosdrecht, Abcoude Raambrugge en Nigtevecht; - te Mijdree it voor de gemeenten' Mijdrecht, Vinkeveen, Waverveen en Wilnis. Verder ziin be noemd tot ontvanger der directe belastingen en aceijnsen • te Loc nen c. a. de heer J. Drabbe, thans in dezelfde betrekkin? aldaar; — te Mijdrecht c. a. de heer G. O. J. van Ketel thans in dezelfde beteekking te Wilnis ca. ' OKe vervolg van het Binnenland in. het Btyvoegael.j
---


BIJKtSEBLIJILE STAND van 17 Fcbraaril OVERLEDEN: J. M. T. Geelen, huisvr. van C. A. Meijer 31 j. — F. J. van der Bic, jm., 25 j. — C. P. van Wouw' D., 1 j. — A. Ameling, ongeh., 37 j. — A. Baartwijk, id ' 20 j. — O. den Ouden, ongeh., 44 j. — J. G. van Meer, d" 2 m. — E. J. de Meijer, D, 1 j. — D. W. de Wolff, Z ' 10 m. - J. Delst, echtg. van R. Veek, 45 j. - G. Villerius', D., 3j.—A. E. Teunisse, D., 4j.— T. Radder. Z 2 m BEVALLEN: J. J. Grashoff, géb. Demmers , levenl" Z - A. Kuypers, geb. Weerheim, D. - M. Völbell, geb.Hambeek ?¦ T V-y~*o°V Beh-£om' R-A- W' den Muysen-' bergh, geb. Herculeyns, D. — J. Kiljan, geb. van Kerssen Z'_ L. Dorchain, geb. van der Lugt, D. - M. A. Dikkeboom Ëeb de Ligt, D. 'fa
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN
op II eeóruarij ('smorgens ton 8 ure).
NAMEN T,AWlmBf„ WlNDdbb Barometer- . __ Luchtgesteld- PLAATSBN. Btand- Rigting. Kracht. he'd- Groningen... 0.0 ZW. 0 "IZ Helder -0.2 ZW. 5 Kalm. Rotterdam... 771.3 W. — Helder Vlissingen... -f- 0.6 WZW. 3 _ Maastricht... + 0.4 ZW. 1 Havre — 1.5 Z. 6 Helder, zee Parij -0.5 NNO. 0 Dampig Brest I I ZO. _ I Bewolkt t»'lm Grootste ver»ohil in Nederland: V. 0.8 H. *"<"«> «alm. Heden avond ten 6 ure: H. 1.1 G.
---

265ste STAATS-LOTERIJ. Trekking van 17 Februarij. GETROKKEN PRIJZEN.
(Naar de officieele lijst) Prg« van f 2000: N°. 16407 - - - 1000: . 8714 11365 19271 • • - 400: . 3532 19994 • - - 200: . 1469 9046 18881 Prgzen van f 70• 216 2166 4165 6090 9421 11607 I<U^ n™, 292 2217 4275 6193 9516 624 K Aüï 1?431 1910° 298 2221 4352 6211 9556 ÏSïïï }5209 »"* 192" 498 2283 4759 6281 9565 11755 3828 \\l\l ,!&? 19315 550 2517 4767 6789 9588 12141 Wlll }"5? 17791 19333 623 2527 4971 7769 9872 19 a* ,f! 5? 10734 18053 1933 a 705 2743 5042 7891 9932 Ïmm ,!!.. 15"° 18072 19361 743 2773 5167 ROfifi oa?? !o?32 14082 15927 18<>76 19414 751 2783 5212 £?„! ,«ï! JPi 0 14220 16119 18087 1»633 7« lill llr2 !^4 10ï46 12408 14258 16186 18102 19532 ml mw SS! !?51 10399 12432 14279 i««5 iBl2° 19846 Ua, i. 533,6 8548 10633 12567 14280 16424 18507 19874 1234. 3389 5413 8668 10J44 12583 14306 16436 18616 19918 1542 3453 5611 8703 10826 12624 14503 16621 18679 19920 1612 3460 5629 8713 10846 1?698 14632 16636 18722 19924 1673 3528 5,730 8863 10898 12741 14798 16763 18873 19929 1865 3598 5731 8950 10980 12836 14935 16798 18982 19935 2032 3619 5816 8992 11343 12878 15044 17H,7 18996 199C4 2095 4112 6043 9094 11460 13290 15082
---

