OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Februarij.
De bill tot verlenging der schorsing van de Habeas corpus act in lerland is in het Engelsche Lagerhuis eergisteren bg de tweede lezing zonder eenige oppositie goedgekeurd. Het wetsontwerp betreffende het provinciaal fonds voor Hannover, waaromtrent de commissie der Pruiasische eerste kamer tot geene conclusie kon komen, aangezien de Btemmen (zeven tegen zeven) staakten, is door de kamer zelve met eene overgrooto meerderheid aangenomen.- Van meer belang was de discussie in die kamer betreffende de overeenkomst met den ex koning van Hannover, omdat bet gebeurde met het Hannovcrsche legioen, dat zich in den Elzis ophoudt, en de groote manifestatie, die ter gelegenheid van hot vijfden-twintigjarig huwelijksfeest van den ex-koning thans voorbereidt wordt, de oppositie heeft verlevendigd, welke zich geopenbaard heeft tegen de enorm hooge som, san koning George bij die overeenkomst toegekend. Een der leden in de eerste kamer wenschte dat de regering, wegens de staatkundige woelingen, die koning George onderhoudt, de overeenkomst zou repudiëren; doch de minißter van finantien, die gedurende de ongesteldheid van den heer v. Bismarck met het presidentschap van den ministerraad bcla.it is, verklaarde zich niet alleen hiertegen, maar drong bij de kamer ook op de gave aanneming der overeenkomst aan. De regerisg, zeide hij, heeft zich verbonden om het verdrag eerlijk uit te voeren; doch dit belet haar niet een nsauwlettend op die woelingen te houden, en zij zal, zoo die woelingen mogten voortduren nadat de overeenkomst wet zal zijn peworden, andermaal beslag op het vermogen vnn den ex-koning leggen en hem zoolang weigeren iets uit te betalen, tot dat hij vast besloten is ook zijaerzijds het verdrag eerlijk na te komen. Door deze verklaring word de oppositie tegen de overeenkomst zoozeer gebroken, dat de voordragt met eenparige stemmen werd aangenomen. De minister heeft voort) in den loop zijner rede Bog te kennen gegeven, dat thans, met het oog op de woelingen van den ex koning, prar-parlera (waarschijnlijk met Oostenrijk) plaats hebben, waaromtrent de regering zich op dit oogenblik niet kan uitlaten.
De Krruzzeitung heeft voor eenige dagen geïnsinueerd, dat de komst van het Hannoversche legioen op Eransch grondgebied der keizerlijke regering alles behalve onaangenaam is geweest en trachtte het gedrag dier regering ten deze in een dubbelzinnig licht te «tellen. De ministerieelo Ftendard antwoordt thans hierop en verzekert, dat de komst der Haanoveranen de Fraaache regering neg oaaangenamer getroffen heeft dan het Pruisaisohe gouvernement, en dat de eerste onmiddelijk bevel heeft gegeven, om de manschappen in verschillende plaatsen te verepreiden op meer dan veertig mijlen afstands van de Pruissische grenzen, zondrr dat het Pruissische gouvernement eenigen stap te Parijs hoeft gedaan. De Fransche regering heeft daarop hare handelwijze te Berlijn kenbaar gemaakt, tegelijk met eenige verklaringen, die van hare goede gezindheid jegens Pruissen in die zaak getuigen. Een en ander is dan ook te Berlijn opgenomen gelijk het verdiende. »
Wy hebben voor korten tijd gewezen op geruchten aangaande eene Carlistische beweging in Spanje. De berigten langs gewonen weg uit Madrid ontvangen, doen zien dat in verschillende plaatsen des lands het gerucht in omloop was, dat de regering eene uitgebreide Carlistische zamenzwering heeft ontdekt; doch daar het gouvernement te dier zake een diep stilzwijgen in acht neemt, weet men niet in hoever dit waar is. Wel hield men « oh in het Noorden des laads overtuigd, dat de oom der zonen van don Juan, de ex-hertog van Modena , do r middel van zijn onmetelijk fortuin de Carlistische woelingen in de hand werkt. • Nieuwe ministeriëu vaardigen programma's uit; dit is de gewoonte, al zijn de staatkundige beginselen van de mannen die zitting hebben in die ministcrien, uit antecedenten bekend. Het Grieksche, kabinet Bulgaris, die gewoonte volgende, heeft natuurlyk de Candiasohe kwestie tot hoofdthema van zijn programma gekozen. Wat het daarin zegt, is zoo aanmoedigend mogelijk voor de Candioten. De ministers verklaren dat zij de noodzakelijkheid inzien ter bereiking van de bestemming, waartoe de Voorzienigheid Griekenland heeft geroepen, en daarom zal het een aanverwant volk, niet welks rampen het begaan is en dat de sympathie van de geheele Christenheid heeft verworven, zooveel het vermag ondersteunen. Indien Griekenland inderdaad op nieuw tot zekere grootheid bestemd is, dan kan, naar ons inzien, het ministerie voor dat doel ook op andere, op betere en voor den vrede minder gevaar • lijke wyze werkzaam zijn. Het kan namelijk zorgen dat er een goed bestuur het land in staat stelt tot eenige ontwikkeling te komen; het behoort dit zelfs te doen, en als het arm dien eisch beantwoordt, zal Griekenland zijne staatkundige bescherming veeleer bereiken kunnen, dan door het aanmoedigen van den opstand op Candia, nu ordeloosheid, wanbestuur en geldverspilling in het eigen land aan de ordo van den dag zijn.
---

Frankrijk.
(Particslkre Correspondentie.) Parijs, 18 Februarij. Het is voor den minister van binnenlandsche zaken een geluk, dat de invoering der ministericele vorantwoordelykheid niet terstond gevolgd is-opdc daaromtrent dezer dagen verspreide geruchten, want zoo het stelsel der ministerieele verantwoordelijkheid bestond, zou de heer Pinard genoodzaakt zijn, zgn ontslag te vragen na de zitting van het wetgevend ligchaam van gisteren, waarin die miaister door de oppositie zoo geducht in hetnaauw werd gebragt, dat hij zich letterlijk niet moor wist te roeren, terwijl de verwerping van het amendement des heeren Berryer met eene meerderheid van Blechts 24 stemmen een belangrijk zedelijk échec is voor het gouvernement.
Nog steeds blijft het gerucht in omloop, dat ce regeringeene gelegenheid zal zoeken, om de drukper-swet terug te nemoa. Men schrijft de buitengewone heftigheid, die de ministers onophoudelijk in het wetgevend ligchaam aan den dag leggen, hunne voortdurende provocaties toe aan eene soort van complot, dat ten doel zou hebben om wanordelijkheden in liet parlement te voerschyn te roepen en zoodoende den keizer te bewegen, terug te komen op z'jn programma van 19 Januarij en de drukperswet in te trokken. Vnn dnar dnn ook, dat de heer Em. Ollivier in het debat van gisteren de kwalificatie van agents-provocateurs mar hot hoofd der ministers heeft geslingerd. Heden ochtend hebben de ministers van Btaat, van binnenlandsche zaken en van justitie, die ia het wetgevend ligchaam de wet op de drukpers verdedigen, met den keizer gewerkt. Iv sommige kringen verzekert men, dat de keizer zich bezig houdt met het plan om voor alle drukpers-delicten een specialeu jury ia te stellen. De voorzitters der geregtshoven zijn daarover geraadpleegd.
Gisteren avond heeft in. het ThüAtre de l'Oddon eene manifestatie van den kant der studenten plaats gehad. Men begon met te roepen: '»Bxy-lilas", het drama vnn Victor Hugo, waarvan de weder-opvoering verboden is. Vcrvolgeas werd de uit het jaar 1818 bekende kreet: » des lampions!" aangeheven. Gedurende de geheele voorstelling heerschto de grootste opgewondenheid , die zich telkens lucht gaf zoo dikwijls op het tooneel iets gezegd werd, waaraan men politieke zinspelingen kon vastknoopen. Toen de journalist Rochefort in de zaal verscheen, werd hem eene ovatie gebragt. Toon in het stuk (men speelde het tooneelspel Kean, van Dumas Sr.) de passage voorkwam, waarin sprake is van de loyale en van de omkoopbaro pers, werd luidkeels geroepen: » Weg met Cassognao!" Hoewel die maaifestatien den geheelen avond voortduurden, durfde de politie geen gebruik maken van haar gezag.
---

Engeland.
Graaf Airlio vroeg in de eergisteren gehouden zitting van het Hoogerhuis, of het gouvernement het plan had om drijvende batterijen te laten maken tot verdediging der havens. De graaf van Longford gaf in antwoord hierop te kennen, dat de regering geene gelden voor dat doel beschikbaar had.
Iv het Lagerhuis deelde lord Mayo mede, dat hij den 9dea Maart eene lerscbe reformbill zou indienen. Nadat do tweede lezing van het onwerp tot schorsing van de Habeas corpus act in lerland had plaats gehad, onder protest der heeren Barron en Chichester Fortcscue en andere leden, dio het gouvernement laakten, omdat er geen enkele maatregel was voorgesteld voor lerland, werd het debat geopend over do Schotsche reformbill, waarbij aan alle hoofden van huisgezinnen het stemregt wordt toegekend. Het aantal parlementsleden voor Schotland wordt voorgesteld met 7 te worden vermeerderd. De bill ondervond van verschillende kanten bestrijding, maar toch werd zij voldoende ondersteund, om de eerste lezing te doen doorgaan, terwijl daarna bepaald werd, dat de tweede lezing den 2den Maart zal plaats hebben.
Graaf Rusßell heeft eene brochure in het licht gegeven, waarin hij aandringt om lerland regt te laten wedervaren. Ia de eerste plaats verlangt de schrijver, dat do kwestie betreffende het grondbezit uit dea weg zal worden geruimd door eene bill, krachtens welke een pachter, die geen huurcontract heeft, schadeloosstelling kan eischen voor de verbeteringen, die hij op het door hem gehuurde heeft toegepast, ingeval hem eigendunkelijk de huur wordt .opgezegd. Wat de kerkelijke kwestie betreft, deze wenscht de schrijver op te lossen, door niet alleen do gevestigde kerk te subsidieeren, maar alle kerken daar, en die tevens te ontheffen van alle controle van wege den staat. De in de brochure voorgestelde maatregelen worden door de Morning Star ernstig bestreden ; dit blad acht deze regeling ten eencnmalo onmogelijk. In den toestand van lord Derby was weder eenige verbetering merkbaar; nogtans blijft men ernstig beducht'voor het behoud van zijn leven.
Het bestuur van het Peabody-fund heeft medegedeeld, dat het kapitaal op 1 Januarij bedroeg £ 170,042. In de drie gebouwen, ingerigt voor arbeiderswoningen, huizen thans 1583 zielen. De nieuwe gift van den heer Peabody groot <£ 100,000 zal worden besteed, om in Westminster een dergelijk gebouw op te rigten. Berigten uit Buenos-Ayres van 3 Januarij melden, dat de cholera aldaar op zulke een hevige wijze heerscht, dat 'er een algeheele stilstand in zaken is ontstaan.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 Februarij.
Heden, ter gelegenboid van 'skonings verjaardag, zag men alhier van alle openbaro gebouwen de vaderlondsehe driekleur wapperen, terwijl de burgerij hare deelneming in deze heugelijke gebeurtenis aan den dag legde, door de particuliere gebouwen met de nationale en oranje kleuren to doen prijken, waarbij men aan boord der schepen op de rivier en in de havens medo allerwege de vlaggen geheseben zag. Des namiddags werd te dezer gelegenheid eene wapenschouwing over de afdeeling dienstdoende schutterij gehouden. Nadat ten dien einde ten 12 ure het eerste bataillon op het plein aan den Oostsingel en het tweede in de Hugo de Grootstraat was aangetreden, werden op de gebruikelijke wijze de compognien gedetacheerd tot het af halen van het vaandel ten huize van den kolonelkommandant jhr. mr. D. R. Gevers Deijnoot, wasma de geheele afdeeling ten ongeveer 1 ure op de Oosterkade onder de wapens stond. Het Rotterdamsche corps vrijwilligers was mede aldaar opgekomen , en droeg alzoo het zijne bij tot hetgeen als eene hulde aan Z. M. den geëerbiedigden vorst plaats had. Even als meermalen bij gelegenheid van dezen feestdag, waren ook thans eereblijken tot belooaing van eervolle langdurige dienst dienst bij de schutterij toegekend, en wel aan de heeren E. O. Smith, kapitein en W. 3. Hutschenruy^er Wz-, kapelmeester. Na de formaliteiten tot uitreiking daarvan en de uitvoering van verschillende handgrepen, eindigde de wapeaschouwing met het gewone defileren. Tengevolge van het gunstige weder, hetwelk evenwel later veranderde, was er eene ontelbare menigte daarheen gestroomd, om van dit een en ander getuige te zijn.
Na afloop der wapenschouwing vereenigde zich het corps officieren in Aaler's Hotel, aan de Korte Hoogstraat, tot het houden van een diner, waartoe ook waren uitgeuoodigd de heer burgemeester, do militie-commissaris , luitenant-kolonel Bodmer, de kapitein-luitenant tor zee Kroeff, de luitenant ter zee lste klanso Kniphorst, kommandant van Z. M. wachtschip de Lynx, de majoor Pronk, de heer A. van Stolk Cz., kommandant van het corps Rotterdamsche vrijwilligers , met diens adjudant en do heer C. E. Virtily, oud-majoor der schutterij. De Vriendschappelijke Onderofficieren-Vereeniging hield des avonds insgelyks in. haar gewoon vergaderlokaal eene bijeenkomst, die met een souper werd besloten. De alhier bestaande afdeeling der vereeniging Het Metalen Kruis' kwam ook in hare gewone vergaderzaal, Nieuw Bath- Hottl aan de Boompjes, bijeen tot het houden van een kameraa'dsehappelijk souper, ter eere van haren Koninklijken Beschermheer. Gisteren avond vierde de alhier gevestigde typografische vereeniging Hoe schoon is het broeders vereenigd te zien, in de zaal van Concordia Felix, haar olfde jaarlijkach feest. Nadat door den voorzitter eenige korte mededeelingen waren gedaan omtrent de vereeniging en de kas, waaruit bleek, dat beiden in oen bloeijenden staat verkcerea, werd een drietal tooneelstukjes opgevoerd, die vlug en goed werden afgespeeld, afgewisseld door voordragten, chansonnetten en liederen. Veel geestdrift verwekte later een toast tor gelegenheid van's konings verjaardag, die ook in toepasselijke woorden en zangen werd herdacht, waarna het borstbeeld van K. M., door Bengaalach vuur verlicht, op den achtergrond van 't tooneel werd ontbloot. Het feest werd beslpten met een bal, dat tot laat in den morgen duurde. Heden arriveerde alhier eon detachement suppletietroepen, sterk 150 militairen, waaronder 9 onderofficieren, om te embarqueren aan boord van bet schip Noach, gezagvoerder J. C. F. Looijon, ten einde daarmede naar Java te vertrekken, onder bevel van den van verlof naar Indie terugkeerenden kapitein der infanterie J. F. Haus en h;t medegeleide der 2de luitenants van dat wapen, D. van der Swau ca G. H. R. Halewijn. Dezer dagen is openbaar gemaakt het verslag van de werkzaamheden der alhier gevestigde Vereeniging tot bnhoud van boetwaardige gevallene vrouwen gedurende het jaar 1867. Daaruit blijkt, dat een twaalftal dier ongelukkigen, die zich gezind verklaarden om zich aan de leiding der vereeniging over te geven, naar het Asyl Steenbeek zijn gezonden, vaa waar ten haren aanzien beriglen zijn ontvangen, die ten opzigte van sommigen verblijdend of hoopgevend zijn, doch ten opzigte van anderen voor teleurstelling doen vreezen. En zijn er onder, die zich bij de Vereeniging aanmeldden, ca bij wio het ernst blijkt te zijn, zich aan orde en tucht te gewennen en als nuttige leden hare plaats in do maatschappij in te nemen; maar er zijn ook anderen, van wie met grond ii te duchten, dat dit bij haar Blechts oppervlakkig is; evenwel, de vereeniging laat zich daardoor niet ontmoedigen. Dikwerf ook zijn hare werkzaamheden vnn Toorkomenden aard en werd zij in de gelegenheid gesteld, om door het verstrekken van kleinen geldelijken onderstand of van kleederen, soms ook door het bezorgen van eene dienst, bevordelijk te zijn asn het behoud van dezulken, dio in tijdelijken nood verkceren en niemand hebben, die zich haar aantrekt. Op deze wijze zijn er in het afgeloopenjaar tien geholpen. Onder de bedoelde personen, die zich tot de vereeniging om hulp vervoegden, waren ook enkele Roomsch Katholieken, welken zij behulpzaam was om in eea der R. K. gestichten voor de zoodanigen geplaatst te worden, waartoe telkens mejufvrouw C. van den Broek, in het Theresia-gesticht op de Hoogstraat, hare medewerking verleende. -Tevens wordt in het verslag met erkentelijkheid melding gemaakt van de hulp, die haar te beurt valt van de politie te^dezer stede, die menigeen der bedoelde ongelukkigen met de vereeniging heeft bekend gemaakt en naar haar den weg heeft gewezen. De rekening over 1867 sluit met oen tekort van f 364. Met het oog daarop hoopt de vereeniging, dat het niet zal ontbreken aan de welwillende medewerning van belangstellenden, die hasr de behulpzame hand zullen toereiken of blij ven reiken. Het verslag is onderteekend door de heeren H. J. R. G. Theesing, praeses; M. Cohen Stuart, W, G. Herklots, J. A. O. Voorhoeve, thesaurier; G. P. Kruijff, L. J. Luiks, N. H. de Graaf, J M. A. Bicker Caarten, D. j Molijn, G. P. Ittmann Jr., J. O. Burkens, secretaris. H. M. de koningin van Spanje heeft den heer Ant. C. Ellinckhu'ijsen, consul van Spanjo te dezer stede, benoemd tot groot commandeur met de ster van de koninklijke orde van Isabella la Catholica. Men schrijft ons uit Haarlem, dat de kiezersvereeniging Burgertrouw aldaar met 28 van de 38 stemmen den heer mr. D. Koorders kandidaat gesteld heeft voor de tweede kamer. Deze kandidatuur vindt echter bij vele leden dier vereeniging bepaalde afkeuring. Het bestuur der vereeniging zelf had door een der leden laten voorstellen, om tot conciliatie T. J. Stieltjes of mr. Mirandolle kandidaat te Btellen. Ook de heer mr. E. H.'s Jacob werd besproken, doch deze had verzocht buiten aanmerking te blijven. Men heeft de kandidatuur van Koorders weten door te drijven, om zich den steun to verzekeren van de Groeniaren en van de partij van de Tijd. In de vergadering der liberale kiezersvereeniging Ee ndragt zijn, behalve op mr. A. S. van Nierop, ook enkele stemmen uitgebragt op de heeren T. 3. Stieltjes, mr. Mirandolle en generaal W. J. Knoop.
Ten aanzien der regtsbedeeling bij den militairen strafregter behelst de Geregtelijke statistiek over 1865 o. a., dat van de onderscheiden krijgsraden, zoo te land als ter zee, in dat jaar by het hoog militair geregtshof ter approbatie of in hooger beroep in behandeling kwamen 388 zaken, waarvan 20 vóór 1 Jan. waren aangebragt; ééne zaak kwam nog voor in eersten aanleg, cnééne zoodanige was nog in behandeling gebleven, zoodat het totaal der zaken 390 of even veel a's ia het jaar te vorea bedroeg. In de vonnissen, bij wege van approbatie of in hooger beroep behandeld, waren betrokken 455 personen, waarvan er 92 in appèl voor het hoog geregtshof te regt stonden. De zaken der 363 andere beklaagden en veroordeelden werden slechts ter approbatie aan het hof opgezonden. Bij de vonnissen, in hooger beroep by het hoog mii. geregtshof aangebragt, werden 33 pCt. bekrachtigd en ruim 66 pCt. gewijzigd of veranderd. Afgedaan werden 378 zaken. Het hoog mii. geregtshof sprak in 1865 geen doodvonnis uit. Bij de gezamenlijke krijgsraden, zoo te land als ter zee, werden in dat jaar aangebragt 382 zaken met 428 bekl., zijnde 18 zaken en 5 bekl. meer dan in 1864. Vrijgesproken of ontslagen van regtsvervolging werdea 38 bekl. en veroordeeld 381, waaronder 1 officier. Van de veroordeelden werden 263 onder-officieren en manschappen schuldig bevonden aan misdrijven, waartegen bij de militaire wetboeken, en 1 officier en 118 onderofficieren en manschappen aan misdrijvea, waarbij alleea bij de burgerlijke strafwetgeving is voorzien. Er werd in 1865 één doodvonnis by de krijgsraden uitgesproken. Wat de bedeeling des regts in burgerlijke zaken aangaat, merkt men eene vry algemeene vermeerdering van aangebrajte zaken op, met uitzondering van die bij de horen, omtrent welke èeae kleine vermindering is waar te nemen.
Bij den hoogen raad had men in cassatie 73 zaken, waary.a werden afgedaan enz. 46 zaken, zoodat 27 op ult°. December overbleven; in hooger beroep van arresten uit de koloniën 89 ziken, waarvan in V 865 aangebragt 20; afgedaan enz. 14 zaken. Ia revisie had men 2 zaken, in eersten aanleg 14, wasrvaa afgedaan 4. Gemiddeld over liet tienjarig tijdperk 1856—65 werden aangebragt 50 eischen in cassatie per jaar. Bij de geregtahoven werden in 1865 aangebragt 198 zaVen, waarbij kwamen 320 va'i vroeger. Getal eind-arresten 150, waarvan 60 pet. tot bekrachtiging, 37 pet. tot te-niet-doeaing en 2 tot niet-ontvankelijk-verklaring. Gemiddeld over tien jaren had men 185 eind-arresten. Bij de gezamenlijke arrond.-regtbankcn werden in 1865 aangebragt 3753 zaken, zijnde 365 meer dan in het jaar te voren. Bovendien waren nog aanhangig 2477 , waarvan echter 1218 vsn drie jaren of langer dagteekenden. Er werden 3731 uitspraken gedaan , waarvan 2743 eind-vonnissen. By de 150 kantongeregten der rijks werden 8405 zaken aangebragt , waarbij nog komen 655 van vroeger. Er werden 8139 uitspraken gedaan, en in 1248 had men afstand der instantie. — Gemiddeld per jaar had mon over het tienjarig tijdperk 7912 zaken, hetgeen over de gezamenlijke kantongeregten ruim 53 aangebragte zaken per jaar geeft. In dezen jaargang van de Geregtelijke statistiek is aan de nieuwe rubriek, over de faillissementen, weder eenige meerdere uitbreiding geven. Er zijn in 1865 door de gezamenlijke regtbanken 240 failliet-verklaringen uitgesproken, zijnde 43 meer dan inliet jaar .te voren. Van de failliet verklaarden waren 229 bijzondere personen en 11 venneotschappen oader eene firma; in 1864 had men 181 bijzondere personen en 15 veanootschappea onder eene firma. Voor zoo veel naamlooze vennootschappen aangaat, is in 1865 geene failliet-verklaring uitgesproken. Ter zake van bankbreuk werden 14 gefailleerden vervolgd. Van het gezamenlijke getal aanhangige faillissementen werden ia hetzelfde jaar vereffend 202, waarvan 108 door aceoord. 'sGravenhage, 18 Februarij. Set Koninklijk Instituut van Ingenieurs hield dea Udea dezer eene vergadering, welke door ruim vijftig ledea werd bijgewooad. De president bragt in herinnering, dat naar aanleiding van hetgeen in de Septembervergadering door het lid J. J. van Kerkwijk was voorgesteld, het lid W. C. A. Staring zijne tusschenkomst had toegezegd, om ten behoeve van het Instituut eene verzameling van boekwerken, brochures , prospectussen enz. betreffende do Parijsche wereldtentoonstelling van 1867 bijeen te brengen. Aan dat voornemen was door het lid Staring gevolg gegeven, en deze had aan den raad eene zeer uitgebreide verzameling van dien aard doea toekomen, door de zorg vaa den heer de Reus, chef de service van de Nederlandsche commissie te Parijs, bijeengebragt. Van het begeleidend achrijven werd voorlezing gedaan en het lid Staring door den president uit naam van de leden dank betuigd voor zijne welgeslaagde pogingen. Van den minister van binnenlandsche zaken was een brief ingekomen ten geleide van rapporten van de hoofdingenieurs van den waterstaat in Noord-Holland, Zeeland en Friesland, omtrent proefnemingen in hoeverre onderscheidene West-Indische houtsoorten tegen de aanrandingen van den paal worm bestand zyn. Omtrent de aan die stukken te geven bestemming zal nader door den raad van bestuur eene beslissing worden geaomea. Vaa dea minister van marine was, ten gevolge vaa oen daaromtrent door den raad van bestuur gedaan verzoek, een brief ontvangen ten geleide van eene afbeelding van een ijzeren mastbok , met begeleidend schrijven van den kapitein-luitenant ter zee J. F. Koopman, een en ander als vervolg op eene vroegeretoezsnding van gelyksoortigen aard. Door het raadslid P. Caland waren recapitulatie-tabellen aangeboden der waterhoogten langs den Nederrijn, de Lek en Nieuwe Maas, den Boyenrijn, de Waal, Merwede enz., den Amer, het Hollandsch Diep en de Zeeuwscho stroomen, waargenomen in de jaren 1854 tot 1866. Aangaande die stukken, waaromtrent door het raadslid Caland nog kortelijk eenige ophelderingen werden gegeven, zal nader door den raad van bestuur eene beslissing worden genomen. Het honorair lid dr. I. P. De'prat trad in uitvoerige beschouwingen over de werking van het stoomgemaal te Steenenhoek, zoo uit een theoretisch als uit een praktisch oogpunt, en voornamelyk in betrekking tot de hoogte van opbrengst. Die mededeelmg gaf het raadslid Stieltjes aanleiding tot de verklaring, dat hetgeen door den heer Delprat was ontwikkeld, hem de oplossing gaf van veischijnselen, die zich by sommige berekeningen van waterafvoer voor hem hadden voorgedaan en tot nog toe niet voldoende hadden kunnen worden verklaard. Van het lid O. van der Sterr waren de gewone waarnemingen aan den Helder over de maanden September, October, November en December 1867 ontvangen. Die stukken zullen als naar gewoonte als bijlagen tot de notulen worden afgedrukt. Van den heer Hub. Bosch te Maastricht was een brief ontvangen ten geleide van monsters van gebakken steenen voor bestrating, enz. Die toezending gaf tot geen gedachtenwisseling aanleiding. Door den heer P. van der Sterr te Beverswijk waren aanteekeningen aangeboden omtrent de bedijking van de buitengronden genaamd Waard en Groet. Een uittreksel uit die aanteekeningen, voor zoo verre zij voor den ingenieur van eenig belang konden worden geacht, 'werd door den president medegedeeld. Van het bestuur der Maatschappij tot bevordering dsr bouiukunst was eene circulaire ontvangen betreffende door hasr te behandelen vragen. Dat stuk zal als bijlage tot de notulen worden opgenomen. Door den secretaris der afdeeling Utrecht van de Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid waren eenige exemplaren ingezonden van eene prijsvraag voor een ontwerp van arbeiderswoningen; overeenkomstig het daaromtrent gedaan verzoek werdea zij, voor zoo ver do geringe voorraad strekte, aan de lede ? die dit verlangden, ter hand gesteld. Van het Bataafsch genootschap der proefondervindelijke wijsbegeerte te Rotterdam was het programma voor 1867 ontvangen. Aan de uitgeschreven prijsvragea.zal, voor zoo ver zij voor het Instituut belangrijk zijn, in de notulen meerdere bekendheid worden gegeven. Nadat de gewone pauze was gehouden, werd door het lid J.F. W. Conrad de hoofdzakelyke inhoud medegedeeld van eene door hem voor de verhandelingen van het Instituut aangeboden beschrijving van het zelf-registrerend getij-werktuig bij de schutsluis Willem 111 aan oen ingang van het Noord-Hollaadsch kanaal, door uitvoerige afbeeldingen toegelicht. Die mededeeling gaf aanleiding tot eene wisseling van gedachten met de leden jh. 3. R-T: Ortt en E. Olivier Dz. De president bragt in herinnering hetgeen in de vorige vergadering door het lid J. Lebret was gezegd omtrent d'"°aea canadensis, of zoogenaamde waterpest, en deelde voorts meae een brief van den minister vaa^ binnenlandsche zaken .bakkend. ten geleide van een rapport van de wis- eu " „ji. deeling der Koninklijke nkademie van wetenschappen; van welk stuk de conclusie word voorgelezen. Een ca ander g£«»£^ ding tot eene korte wisseling van geuaebtea met de ledepTW. O. A. Staring en J. J. van Kerkwyk.
Van het honorair lid F. de Leiseps was een sohry ven ontvangen ten geleide van een overzigt van den stand der werken aan het kanaal vau Suezop het einde van December 1867, met toezegging van maandelijks een dergelijk overzigt te zullen inzenden. Op voorstel van den'preeident werd besloten, den heer de Lesseps dank te zeggen voor die toezending, met aanbeveling voor het vervolg. Door het lid M. Simon Gz. was eene nota aangeboden van ¦den hoer F. Muller, beuw- en werktuigkundige bij de staatsspoorwegen, bevattende eene vau afbeeldingen vergezelde beschrijving van den opzettoestel aaa de draaibrug over het kaaanl door Zuid-Beveland , in dea spoorweg vaa Rooseadaal naar Vlissingen. Omtrent dat stuk zal nader door den raad van bestuur eene beslissing worden genomen.
De president doelde mede, dat hij zich voorstelt eerlang een exemplaar van zyne beschouwingen over Se rapporten der ingenieurs Hartloy, Gosselin en Hagen betreffende de afdamming van de Oosterechelde aan het Instituut aan te bieden. Inmiddels wees hij er op hoezeer te dezer zake reeds in België zelf de denkbeelden zeer waren gewijzigd, en legde ten bewijze daarvan eene brochure van de heeren Gebroeders Meulemeester te Lilloover, alsmede een in den Antwerpschen Pricurteur voorkomend uitvoerig artikel van den heer Jos. Moreau te Leuven, hem door het lid D. N. Labrijn toegezonden. Door den president werd eene bijzonderheid medegedeeld, ontleend aan een brief van het lid H. S. J. Rosé, en betrekking hebbende tot do geschiedenis van do Nieuwe Merwede, waaruit blijkt, dat reeds in 1807 aan de Weatkil bovea het Steurgat de voorkeur werd gegeven. De president gaf voorts ter bezigtiging den platten grond van den zuidelijken dam aan de werkea van den Hoek van Holland. Nog werd door het lid E. Olivier Dz. eene bijdrage geleverd tot de kennis van het vermogen van den Boyenrijn, bij hoogen waterstand, die tot eene wisseling van gedachten met het raadslid Stieltjes aanleiding gaf. Van het departement Arnhem der Maatschappij ter bevordering der nijverheid warea eenige exemplaren ontvangen van het programma der in Julij , Augustus en September te Arnhem te houden tentoonstelling van Nederlandsche nijverheid en kunst. Zij werden, voor zoo ver de voorraad strekte, aan deleden, die dit verlangden, ter hand gestold. Het honorair lid Delprat vestigde de aandacht op een paar fouten, in het Jaarboekje van het Instituut voorkomende. Die mededeeling zal ter kennis van de redactie worden gebragt en tevens in de notulen der vergadering worden opgenomen. Nadat nog door de leden J. F. W. Cbnrad en J.J. van Kerkwijk een paar vragen waren gedaan omtrent het alphabetisch register "op de werken en den catalogus der bibliotheek, die door den secretaris werdea beantwoord, en na het aannemen van eenige nieuwe leden en het voorstellen van anderen als zoodanig, werd de vergadering gesloten.
* Amsterdam , 18 Februarij. Dezer dagen werd bij de arrondissements-regtbank alhier eene zaak behandeld, welke verschillende belangrijke regtsvragen opleverde. In het faillissement van W. was de firma S. geverifieerd en mitsdien als erkende schuldeischeres toegelaten voor den koopprijs van door haar geleverde goederen, en had zij, op grond vnn art. 1190 van het burgerlijk wetboek, beweerd praeferent te zijn op de opbrengst fier door li aar geleverde goederen, die bij de opening van het faillissement nog in den boedel aanwezig waren geweest en door den curator waren vcikocht. By de door den regt er-commissaris opgemaakte rangregeling was echter de praeferentie niet aangenomen. De erkende schuldeischeres S. kwam mitsdien bij de regtbank daartegen in verzet en eischte verbetering der rangregeling. Deze werd voor de regtbank verdedigd door den curator mr. A. J. Hovy die beweerde: I°. dat het voorregt van art. 1190 B. W. niet gold in cas van faillissement, o. a. op grond dat, ging het beweren der eischeres op, er in den regel weinig voor de concurrente schuldeischers zou overblyven; 2°. dat de eischeres eene promesse 1.-ad aangenomen tot het bedrag van den koop•prijs, en ten blijke dsarvan op de factuur had gesteld de woorden: «voldaan met eene promesse"; dat hierdoor schuldvernieuwing was ontstaan, zoodat geen sprake meer kon zijn ven. oabetanlden "koopprys", maar alleen vau eene onbetaalde 0 promesse", ter zake waarvan de wet in geen geval praeferentie toekende. Hiertegen werd door de eißoheres, b\j monde van den advokaat mr. E. van Lier, aangevoerd: I°. dat de wet nergens bepaalde, dat art. 1190 burgerlijk wetboek in cas ven faillissement niet toepasselijk was; 2°. dat de eischeres was geverifieerd niet wegens eene voldane promesse, maar voor den onbetaalden koopprijs van geleverde goederen; dat de vericatie de kracht had van een gewysde in het hoogste ressort, waarop niet meer mogt worden teruggekomen; 33. dat in allen geval door het aannemen der promesse en het stellea der boveavermelde woorden op de factuur geene schuldvernieuwing was geschied ; dat toch de koopman , die voor den nog onvoldanen koopprijs van geleverde goederen laat accepteren, niét het oogmerk heeft zich van eea zijaer belangrijkste voorregten te berooven, maar juist de bedoeling heeft, zich nog daarenboven door de acceptatie eea krachtig middel tot handhaving van zijn regt te verschaffen; dtt uit de gebezigde woorden »voldaan met eene promesse" veeleer de bedoeling blijkt, om alleen te quitteren voor het geval de promesse zou betaald worden; anders toch had mea de factuur eenvoudig voor voldaan geteekend; dat schuldvernieuwing niet mag worden verondersteld, maar moet worden bewezen. De regtbank besliste: I°. dat art. 1190 in cas van faillissement geldt: 2°. dat er schuldvernieuwing had plaats gehad; 3°. dat de regtercommissaris bij het opmaten dor rangregeling door de verificatie niet gebonden is, wanneer hij alsnog van oordeel is, dat die feitelijk onjuist is. * CrOrlnchem, 17 Februarij. Werd vóór enkele dagen ia ditzelfde blad de wensch door ons uitgesproken, dat het eigenlijke politieke leven in deze streken wat,meer zou worden opgewekt, we hopen van harte, dat het werkelijkheid moge worden, wat heden als bij geruchte in deze stad w.'is verspreid. Mannen van verschillende riging schijnen eene meer algemeene kiesvereeniging te willen gaan oprigten. Zoo de bedoeling hierbij zal zijn, om allen de noodige inlichtingen te geven , dan verwachten we veel veel goeds van do pogingen, die zullen aangewend worden. Maar dan ook bepale men zich niet tot deze stad alleen, maar geve mea ook vooral aan de omliggende plaatsen de gelegenheid om het gewenschte voordeel te trekken van te houden meetings of van datgene wat nader zal worden bepaald. Gorinchem toone het zoo, dat het zijne beste krachten gaarne veil wil stellen tot waarachtige beschaving en verlichting des volks.
Dat het daarvoor zich gaarne ieta getroost, men heeft het op een ander gebied, juist ook in deze dagen, duidelijk doen zien. Van wege de maatschappij tot Nut van 't Algemeen is door onze afdeeling besloten, om gedurende do wintermaanden, nu nog enkele malen, later op meer geregelden voet, volksvoordragten te gaan houden, in den trant, als waarin dit reeds te Haarlem en Amsterdam geschiedt. Als bestuurders van deze hoogst nuttige ca wenscbelijke zaak hebhea zich geconstitueerd de heeren van Bek, Mom Visch, de Pecker, van 't Sant en Diagemans. Mogen al deze pogingen om deze stad te vrijwaren vaa eeae soort domperigheid en onverschilligheid, met goeden uitslag worden bekroond!'' * * BJijehaskc , 19 Februarij. Er is zeker geene plattelandsgemeente m Friesland, waar meer bijstand aan armen wordt verleend, dan hier. Behalve de extra bedeeling van wege de dames-vereeniging Charitas en de feestcommissie, bh' gelegenheid der spoorwegopening Meppel—Heerenveen, wordt sedert eenigen tyd door de milde bijdrage van gegoeden ingezetenen 3 maal per week warme en voedzame spijs aan armen van allerlei gezindten verschaft. §§ «Kroningen , 18 Februarij. Gisteren avond heeft jhr. Mozes Salvador eene politieke redevoering gehouden, waarvan de onderdeelen aan elkander hingen als droog zand. Hij verveelde het publiek gedurende 2% uur op eene gruwelijke wijze. Hij werd toen verzocht om te eindigen; maar hij wilde niet, en stelde voor eene pauze van % uur te houden. Het publiek verwijderde zich, en slechts betrekkelijk weinigen kwamen na de pauze terug. De studenten echter schijnen allen teruggekomen te zijn. Hij waagde het met, een kwaad woord over Geertsema te spreken; want zoodra men merkte, dat hij daarmede zoude beginnen, werd er gesist en gefloten. Hierover ontstemd, riep hij op eenmaal uit: » Ziedaar, het volk wil over den koning heerschen!" Daarop ontstond een ve.-ontwaardigde kreet van «Wat gij koning"!! enz. Ten laatste werd het zoo erg, dat de heer Mozes Salvador zeker blijde was, dat de politie, die in groot getal voor de deur van de spreekzaal tegenwoordig was, hem beschermde. De heer Salvador zal voorzeker nimmer weder naar Groningen komen, om aldaar politieke redevoeringen te houden. Hij was vergezeld van een adjudant, wiens naam ik niet weet. Deze wilde over de koloniale politiek sprek.n, maar kon niet aan het woord komen. De heer Salvador bad ook een zeer onhandigen protecteur, nl. den heer prof. vaa Hall. De aanbevelingslijst in de Provinciale Courant vun den heer Feith, door de conservatieven (waaronder mr. Berend Wichera, een van onze vroe ere hevigste liberalen) geteekend, heeft zeer veel verbittering onder de burgerij veroorzaakt. Aan de benoeming van den heer Geertsema twijfe.t hier niemand, die tot do liberale party behoort, ofschoon de opgewondenheid der ingezetenen zeer groot is. Zoo coit, dan zullea by deze stemming de stemgeregtigden goed opkomen. * Middelburg , 18 Februarij. Gisteren heeft ten raadhuizo alhier bij enkele inschrijving o. a. de aanbesteding plaats gehad van het vernieuwen van 1000 kub. ellen bekleedingemuur langs de Smallekade en het dwars gedeelte van dén dam vóór de graaabeurs, met verder daartoe behoorende werken, bestaande o. a. in hot. leggen van een kistdam aan de Dambrug tot het drooghoudea der kade, het langs de achterzijde van den kaaimuur aan de Smallekade leggen van een riool ter lengte van 132 strekkende ellen enz. Hiervoor was ingeschreven door de heeren: W. A. Visser Jr. te Kattendijke voor ƒ 25,100; G. Bolicr te Schsrpenißse voor f 25,100; P. Sandée te Yerseke voor f 25,000; W.D. van Mourik te Vlissingen voor f 23,866; A. Binders te Breskens voor ƒ 22,699; J Filis te Vlissingen voor / 22,600; B. den Boer to Goes voor ƒ 22,000; W. van Uijo JJz., alhier voor ƒ 21,850; J. M. van Ditmars alhier voor f 21,850; C. Lindenbergh te Hemeldinge voor ƒ 21.780, en J. Sonius alhier voor f 21,389; aan welken laatsten de aanbesteding is gegund geworden. (_2ie verder het Minnenland in het M^veegsel,"}
---

BUITENLAND. Duitschland.
Aangaande den gezondheidstoestand van den Pruissischen minißter van oorlog von Roon worden zeer gunstige berigten uit Genua ontvangen. „Blijkens medodeeling van het bestuur der Pruissische bank *ün er talrijke valsche (groene) banknoten van 10 thaler in omloop. V 6 , -~e Aken-Munchener brandverzekering-maatschappij hooft 20,000 •naler geschonken ten behoeve van de noodlijdenden in Oost- Pruissen.
in de Oost-Pruissisohe streken, waar de typhus-epidemie eersoht, zullen geene paarden- en vee- en ook geene jaarmarkte» gehouden worden. «r rins Lodewijk van Beijeren i» eergisteren uit Munchen naar «<*|-vertrokken, waar hij den 20sten met de aartshertogin ana Theresia van Oostenrijk Este iv het huwelijk zal treden. fjfriicht, dat den keizer van Oostenrijk eergisteren bij Ho .w.ailQe'r'd een ongeval is overkomen, wordt tegengesproken; De Jv"* v eedert het Paleis niefc Terlatenirr> -Prttse spreekt van feene leening van 50 millihet 'defic't teMÜk zou verlangen te sluiten, tot dekking van
JN üe oprigting van een museum voor kunst en industrie te weenen, za» er ook een handwerk-mnseum wordenopgerigt,dat voornamelijk bestemd zal wezen om monster» en werktuigen ten toon testellen, eene flinke bibliotheek aan te leggen en een zaal te openen voor volksvoordragten. De kosten van dit gebouw worden begroot op een half mülioen gulden.
---

