OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam 91. SCïïöOJSEVELD & Zn. — Batavia G. KOLFF & C. — 't Gravenhagé JL. VAK HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. N. LEBEQUE * Cie. — Antwerpen MHHS LEGROS. — Hamburg 'HAASEÜtfSTEm & VöGUEjR. — Londen DEL.IZÏ ©AVIES & Co., 1, Cecil Street, Strand. — Parijs HATAS, LAFFITE *HLLIER & Cic, Place de la Bourse.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De strike der cigarennrbeidcrs te Berlijn neemt Bteeds meer en meer in omvang toe. Zaturdag jongstleden werden weder twee fabrieken gesloten, aangezien de werklieden (75 in aantal) zich niet aan het nieuwe reglement wilden onderwerpen. Volgens de Voisische Zeitunj zijn een aantal meisjes uit Weenen ontboden, die aldaar in de fabrieken van den staat bezig waren. Zij verdienen te Berlijn thans 1/3 meer loon dan vroeger in Weenen, maar moeten zich daarentegen verbinden zondei- crinolines in de werkplaatsen to komen. De in de provincie Hannover in hechtenis genomen personen wegens het aanwerven van vrijwilligers voor het Hannoversche legioen, zijn naar Ber'.ijn overgebragt. Voor de schouwburgen in Berlijn bestaat nog altijd het verbod , dat de leden van het koninklijk huis, al behooren zij dan ook sedert eeuwen niet meer tot de levenden, niet op het tooneel mogen worden vertegenwoordigd, zonder speciale vergunning des konings. Dat dit verbod nog altijd streng gehandhaafd wordt, bewijst het feit, dat dezer dagen zoodanige vergunning werd gevraagd , waorop de koning te kennen gaf, dat hij eerst moest lezen, welke woorden men een zijner voorzaten in den mond had gelegd. Men schrijft thans uit Weenen ten opzigte van het zooveel besproken feit, — dat een aantal Hannoveranen van Oostenrijksche passen werden voorzien, hetgeen de Pruissische bladen als een motief aanmerkten, dat de vredelievende verstandhouding tusschen Pruissen en Oostenrijk bedreigd werd, — dat de maatregel volstrekt niet genomen werd op instigatie van het Oostenrijksche gouvernement. De directeur vau politie von Strobach zou eene voudig op verzoek van graaf Platen een aantal passen hebben verstrekt. Keizer Frans Jozef moet deswege zeer ontevreden zijn geweest en den directeur scherpe verwijten toegevoegd hebben. Bovendien is de verstandhouding tusschen den keizer en den ex-koning van Hannover eenigermate gespannen geworden, ten gevolge van de houding der Hannoveranen. Meer en meer ziet het publiek in, dat er van de Oostenrijksche gastvrijheid misbruik wordt gemaakt en sommige W eener bladen dringen er op aan, dat koning George zijne residentie naar Engeland zil verleggen.
---

Per Telegraaf.
Florence , 20 Februarij. De Gazette deelt mrde dat de koning gratie heeft verleend aan de officieren der armee, die totdisciplinaire straffen veroordeeld waren, wegens deelneming aan «Ie bewegingen op het Pausselijk grondgebied. Hierbij is tevens bepaald dat de Bomeinsche officieren, die wegens dit laatste motief hun ontslag hadden aangevraagd, op hun verzoek weer zullen worden aangenomen. De Opinione gelooft dat het gerucht betreffende eene zending van Lamarmora naar Weenen of Londen ongegrond is. JuOnden , 20 Februarij. Er is eene koninklijke commissie benoemd tot overweging der handeling en aanbevelingen omtrent de conferentie te Parijs, ter bevordering van een algemeen internationaal muntstelsel. Kopenhagen , 20 Februarg. De kroonprins gaat binnen kort op reis naar Engeland, tot een bezoek bij de prinses Van Wallis. Voor de uitnoodiging tot bijwoning der onthulling van het gedenkteeken te Nizza, ter eere van den grootvorst van Rusland, heeft hij bedankt. Weenen, 20 Februarij. De Presse deelt eene aanschrijving mede van den minister van binnen'andsche zaken aan de stadhoudersvan Boven-Oostenrijk en Stiermarken. Deze worden daarin opmerkzaam gemaakt op de agitatie der geestelijken tegen de staats-grondwet en gelast de geestelijken daartegen te waarschuwen, onder mededeeling aan. de bisschoppen, dat de regering de geestelijkheid niet wil belemmeren in de volbrenging harer kerkelijke verpligtingen, doch dat zij daarentegen van hen eischt zich niet te verheffen tegen de staatswetten, daar zij anders als verstoorders der openbare rust en der wet moeten behandeld worden. Plymouth , 20 Februarij. Per Saxen zijn berigten uit de Kaap-Kolonie ontvangen, loopende tot 20 Januarij. Er heerschte aldaar veel koorts. De oogst was overvloedig. De vooruiteigten in den handel waren veel gunstiger. In het Transvaalgebied zijn goudbodems ontdekt* Florence, 20 Februarij. Het ontwerp op de voorïoopige finincieele dienst, en dat betreffende de dotatie aan prinses Margaretha, zyn aangenomen.
Weenen, 20 Februaaij. In de zitting der delegatie uit de-i r'ijksraad heeft de heer Schindler den rijkskanselier geïnterpelleerd wegens het verstrekken door Oostenrijk van passen aan Hannoveranen en wegens de feesten door den ex-koning George in de laatste dagen aangelegd. De heer von' Beust antwoordde onmiddellijk om alle ongerustheid weg te nemen, dat ten einde het familiefeest niet te verstoren zorg werd gedragen dat alles in een besloten kring plaats had. De heer von Beust vrees er voorts op dat de regering er steeds op bedacht is om de goede verstandhouding met Pruisaen te handhaven, zelfs indi:a er teedere kwesticn aanhangig waren, en zij zou het allerminst dulden, dat de vrede verstoord werd door zaken van ondergeschikten aard. Rtew-lfork , 19 Februarij. (Slotkoersen.) Goud-agio 40%. Koen op Londen 1099$ ; Vereen. Ststen 6 pCt. 1382 111%; dito IS*5 109 M; 10/40ers Obligatien 1054 ; lilinjis 138; Erie «poorweg 74%. Katoen, middl. 23 _. Geraff. Petroleum, staxdard white 25 c. Londen , 20 Februarij. (8.-A.) Koffij vast, met veel vraag. Suiker vast; Havana 25/-, Mauritius zeilende 25/-. Rijst zonder handel, vast. — Talk vaster. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 680 Runde ren, 45 Kalveren, 5130 Schapen en 60 Varken». Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 6/-, vooi dito Behagen 5/2 en voor dito Varken» 4/- per ateen betaald. iiiverpool, 20 Februarij (8.-A.) Katoen. Heden werden verkocht 20,000 balen. De markt was over 't algemeen & £ % d. hooger dan gisteren. Men noteert: Middl. Upland 10i/8 , dito New-Orlesn» 10%, Eengaal 7% en fair Dhollerah B{i d. Beriyn, 20Februarij. Rogge: Febr. 79ft, voorjaar 7954- Raapolie: Febr. 10ya » voorjaar 10%. Brrl|)n, 20 Februarij. Rogge: Febr. 79K ,op lever. &t%.' Raapolie in loco 10% 3, °P leT- i°''/24- Spiritus: Febr. 1931, voorjaar 20&¦ Berlijn', 20 Februarij. Rogge per Febr. 79$£ , Apri[/Mei 7954. Tarwe per voorjaar 93%. Raapolie per Febr. lOVI3, per Mei 10%, per October 11 Vo- Met vaste houding. Hamburg, 20 Februarij. Koloniale waren vajt. Tarwe 179. Rogge 138% £ 139. Tarwe in loco hooger. Raapolie flaauw. ParH» ,20 Februarij. Raapolie: in 1000 en deze maand fr. 100.00; per Maart/April fr. 98.00; per 4 zomermaanden fr. 95.50; 3/8 in loco en deze maand fr. 72.00; 4 zomermaanden fr. 70.50. Lijnolie in loco en deze maand fr. 99.00; per Maart/April fr. 99.00. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 92.75 ; per Maart/ April fr. 92.50; Febr.—April 92, Mei fr. 92.00. Standaard Parij» : hi loco en deze maand fr. 56.50; Maart/April fr. 56.50. Beetwortel-Suiker: in loco en deze maand fr. 54.50. Antwerpen, 20Februarij. Petroleum. Blano type in Iccj fr. 44 a % .
---

Beurs van Londen, 20 Februarij.
(Slotkoers.) Consol» Febr. 93; Braz. 5 pCt. 1865 75; Bcuaüor N. geoon». 1 pOt. —; Grieken 5 pCt. 12 _ ; dito Coup. —; Mexico 3 pOt. 15% ; dito 1864 —; Gren. N. —; Gren. 3 pCt. —; dito Uitg. —, Landw. —; Portugal S pCt. 1853/63 37? i; dito 1867 39 _ ; Russen 4% pCt. 1850 85 _ ; Russ. 3 pCt. 1859 53; dito 5 pCt. 1862 80. s dito 1864 —; dito 1866 88%; Spanje 3 pOt. —; dito N. Uitg. 35; dito Pa»«ive —; dito 3 pCt. 1867 —; Italië 5 pCt. 1861 44%; Turken 5 pCt. 32%; Venez. 2 pOt. -,dito 6 pCt. 1862 —; Holl. 4 pCt. 8631; Aand. Rynspooweg —; Vereenigde Staten 6 pOt. 1882 723/8; dito 1885 71%; Blinoia Bond» —£ —; Atl.Gr. We»t, 8 püt. £ 100 —; dito 7 pCt. Hypoth.brief 25 _ .
---

Beurs van Weenen, 20 Februarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 1866 57.60; dito Nation. 58.80; dito Zilv. 1864 72.50; Loten 1854 75 50; dito ISSB 131.25; dito 1860 84.10; dito 1864 82.80; Cred.-Anstalt 193.50 ; Lemb. Cern. Spoorw. 179.25 ; Bank-Act. 706.00 ; Spoorw.: Ooatr. Staat»--260.20, Noorder- 176.00, N. Lomb. 174.90; Wissel op Londen 117.20, Hamburg 86.00, Parij» 46 50; Eng.-Oostr. Bank^lH.OO; Napoleons 9.38; Metall. 58.70; dito Mei/Nov. 56.00.
---

Beurs van Berlijn, 20 Februarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 49& ; dito Nation. B/U; dito Aand. 1860 72%; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 pCt. 44% ; Lomb. Share» 101 ; Russ. 5 pCt 1822 85% ; duo 18t>2 85 j dito Loten 1864 103% ; dito 1866 103%; dito 4 pCt. Jöt.7 — • Pruis». 4 _ pCt. 96; Vereen. Staten 6 pCt 1882 /6_ ; Actiën Holl. Spoorw. 100. Wi«»el op 3/m.: Londen 6.24%., St. Petersb, 92, ; 2/m.: Parij» 81V3, Hamb. 151%, Weenen 86%, Am.t. 143% , kort 143%. De beurs was vast.
---

Beurs van Frankfort, 20 Februarij.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 51.— ; dito Nation. 55% ; Loten 1860 72% ; dito 1864 8234; Metall. 1859 65%; Vereen. Staten 1882 75lffG , ultimo 75.81; dito 1885 74%. Amerika 1874 79%. Wi»»el op Londen 119.69, Weenen 101.75, Amst. 101.50. De beurs was vast.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Februarij.
De ministeriëele Provincial Correspondenz te Berlijn brengt 'ets nader in het midden omtrent de pour-parlers of onderhandelingen tusschen Berlijn en Weenen over de woelingen, door ei\ ex-koning yan Hannover onderhouden, waarop de minister T*iJi v^t *' b^ de isoußBifl over de aan dien verst toegekende geidehjke vergoeding, reeds gezinspeeld had. Genoemd blad t \i"tUlt net"eentot dusverre is aan het licht gekomen, nog niet blijkt of, en zoo ja, in hoever het volkenregt geschonden is. Doch zeker is het, dat de verdere gastvrijheid, door Oostenrijk verleend aan een vorst, die Pruissische onderdanen bezoldigt en hen tot oorlogzuchtige ondernemingen tegen Pruissen aanspoort, niet als eene vriendschappelijke gezindheid van het VVeener kabinet jegen» Pruissen kan aangemerkt worden. Hieruit kan men opmaken, dat de door de Oostenrijksche regering aan Pruissen gegeven ophelderingen omtrent het uitreiken van paspoorten aan het Hannoversche legioen, te Berlijn ntet zoo afdoende zijn opgenomen als de Weener Abendpost het deed voorkomen. Koning George komt overigens van zijn kant openlijk er voor uit, dat hij zijne aanspraken op den Hannoverschen iroon handhaaft. Eergisteren gaf de vorst een banket ter eere ?an de Hannoveranen , die in grooten getale naar Hietzing waren gekomen bij gelegenheid van z\jn vijf-en-twintigjarig huwelijksfeest, en hij gaf bun toen z\jne overtuiging te kennen, dat hij te eeniger tijd als koning weer naar Hannover zal terugkeeren, even als zijne voorvaderen, die het land ook hadden moeten verlaten , doch teruggekeerd ïjjn om een grooter rijk weer te vinden. Hoe vele pretendenten hebben niet illusiën van dien aard gehad , en hoe weinigen hunner zagen die droomen verwezenlijkt I De onderhandelingen tusschen Pruissen en Oostenrijk over het handelsverdrag nemen, volgens een telegrafisch berigt uit Berlijn, zulk een gunstigen loop, dat het sluiten van dit tractaat waar•chjjnhjk nog in deze maand zal kunnen plaats hebben. De Wurtemburgsche eerste kamer heeft zich niet vereenigd Wet het votum der tweede kamer, volgens hetwelk de doormiddel van de drukpers openbaar gemaakte beleedigingen van vreemde aouvereinen en regeringen, evenzeer als andere drukpers-delicten, aan ac uitspraak eener jury zullen worden onderworpen, en de tweede «amer i» hierop op dit votum teruggekomen, ten einde de nieuwe wet op de regterlijke organisatie niet in gevaar te brengen. JJaar sedert verscheidene dagen verontrustende geruchten in Sr l\ orr^ooP vvaren over de stemming der gemoederen op dat"Ü ' v het offioieele orgaan te Florence openbaar gemaakt, Bd fa riStell van aat eiland allezins geruststellend luiden. lied ®.6eruchten, zegt genoemd blad, worden uitgestrooid door aen, die de regering allezïns kent en op welke zij voortdurend een_ naauwlettend oog houdt, onl oniteur meldt dat de onlusten in Portugal, waarvan wij langs gewag maakten, ten gevolge der tusschenkomst van de O_! e magt • geëmaigd zÜn- Uok de Turksche regering is voornemens de diplomatieke stukn, over de Canuiasche kwestie gewisseld, openbaar te maken. scV zoniïerung treken des tijds in het rijk van den Islam. Mislei aeze openbaarmaking eenig nieuw licht zal verspreiden N lusllmd-s stappen te Konstantinopel. j. u,"et eene uitgemaakte zaak is, dat de heer Adams weldra Une tunetien ala Amerikaansch gezant te Londen zal nederleg° n. n°emt men te Washington verschillende personen als zijn j.P7°.8e': Onder deze komt ook de heer Seward voor. Natuurin K* elechts ern gerucht, waarvan men kwalijk kan zeggen . . Ter het eenig geloof verdient, doch dat wij gemeend hebliit Wet ** moSen verzwijgen, want als de heer Seward werke- J* mogt goedvinden de diplomatieke post te Londen aan te emen, dan zal de Engelsche regering, hoewel hem als persona rntw ™oe,ende beschouwen; hierover weinig gesticht zijn. Gemakkelijk toch zou hij het haar niet maken bij de geschillen, die tosschen beide landen nog bestaan. „f gelegenheid dat de heer Thornton, Engelands nieuwe gehaïf 6 Mllington, zijne geloofsbrieven aan den heer Johnson cew OTe^18naiga > *W de toespraken van beide zijden zeer hoffelijk jje eest-De gezant verklaarde dat zijne regering zeer erkentelijk is voor onfl BymP?thie > die zijn voorganger te Washington steeds mogt vrV mvrnv ' m dat hiJ (Thornton) zich zal beijveren om de heerT r*psbBnden tUB3cnen °eide landen te versterken. De gebf d'f oa antwoordde hierop, dat de koningin van Eneeri"fl meej dan een andere souverein aanspraak had op den Tho t- 6n BVmPathie van het Amerikaansche volk. De heer vind*0*1! ZOX^ hetzelfde vertrouwen en dezelfde onderscheiding hoo t* A d'ena voorganger gevonden heeft, en hij (Johnson; min • e Ses°hiUen tusschen beide regeringen weldra in der DeV* i^U *eg geruimd zullen worden, den h °'Jkheid bij deze receptie was dus geen hinderpaal voor („J* Johnson, om op Amerika's eischen betreffende de Ala°P»tand ,ew"^ork w het berigt uit Mexico ontvangen, dat de Juare» igeu in uoatan door de troepen van den presidenjn n pgeBlagen zijn. De laatsten hebben daarop Merida bezett gezag *ru> vraar het, gelijk reeds is gemeld, gedaan is met het zeven ka^-/! PreBi^ent Prado, treden niet minder dan zes of vroegere -ten Voor bet PreBidentschap der republiek op. De den val pre3ld,ent fanseco, die het meest heeft bijgedragen tot bestunr e*v Frado> schijnt de meeste kans en voorloopig het eene procl a*nvaiu*a te hebben. Hij heeft althans bereids Spanje, doop*' uitSevaardigd, waarin hij het tractaat met Chili, Bóliv" do °Pgeheven, als hersteld, de alliantie met vervallen en^n6n -^cuador in den oorlog tegen Spanje als tenissen als onw <+-°°* ¦Prado in dat "oPzigt aangegane verbindomwenteling in p Tertlaart- Spanje zal mitsdien over de een einde zal msv zeer verheugd zijn, daar zij waarschijnlijk onanie tot fl, e° aan den oorlog met die republieken , dien f J «vs verre niet tot zijn voordeel heeft gevoerd.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 19 Februarij. De meerderheid in het Wetgevend Ligchaam rigt in de laatste dagen eene groote verwoesting aan onder de amendementen der linkerzijde. Zoo heeft zij gisteren verworpen het voorstel tot opheffing der verpligting om voor den verkoop van dagbladen op de publieke straat voorafgaand verlof te vragen, zoomede een amendement, om vreemde dagbladen vrijelijk in Frankrijk toe te laten. Eene Fransche kamer is er dus niet voor teruggedeinsd, om deze schande van eene douane op de gedachte te handhaven, terwijl de materieele douanen zijn omvergeworpen. De verwerping dezer amendementen toont alweder, hoe bij de discussie over de drukperswet regel noch stelsel gevolgd wordt, maar alles aan het toeval is overgelaten. De heer Vermorel, hoofdredacteur van den Courrier Francais, is ingeschreven op de rol der gevangenen van St. Pélagie, waar hij bijna een jaar moet blijven. Zonderling voor een man, dien men beschuldigd heeft van zijne pen aan het gouvernement te hebben verkocht. Men meldt mij uit Rome eenige bijzonderheden omtrent de groote revue, die de generaal Kanzlcr op de villa Borghese over het pauselijke leger heeft gehouden. Bij die gelegenheid is onder anderen een groot aantal decoratien uitgereikt aan de soldaten, die zich in de liatete campagne tegen de Garibaldianen hebben onderscheiden. Onder de soldaten en officieren, die geboren Romeinen zijn, heerscht groote ontevredenheid, omdat zij zich achtergesteld achten bij de vreemdelingen. Aan het ministerie van oorlog wordt eene commissie van enquête gevormd, die in last heeft de gelederen van het pauselijk leger te zuiveren van al degenen, die onder het vermoeden liggen van sympathie te hebben voor Italië of liberale denkbeelden te zijn toegepaan. Ontevreden zoowel over dezen maatregel van gestrengheid als over de achteruitzetting der inlandsche soldaten, hebben onderscheidene Italiaansche officieren van het pauselijk leger hun ontslag aangevraigd. Tot hun getal behooren de kolonel Azzanesi, die zich te Viterbo bijzonder heeft onderscheiden, en de kolonel Giorgi, die te Frosinone het bevel voerde. De kapitein Squarzoni, kommandant van het garnizoen te Viterbo, verlaat mede de pauselijke dienst. Het pauselijk gouvernement heeft aan de werf-bureaux in het buitenland bevel gezonden, om geen vrijwilligers meer aan te nemen. Men zegt, dat deze maatregel een gevolg is van eene zeer dringende démarche der Fransche regering, die, uit egards jegens Italië, fan het Vatikaan zou hebben geëischt, dat het een einde maakte aan het recruteren van soldaten in de verschillende landen van Europa. Mijn correspondent geeft mij dit berigt als zeker, maar ik voor mij geloof, dat het niet dan met alle reserve moet worden aangenomen. De keizerin Charlotte heeft aan den paus een zeer aandoenlijken en hartelijken brief geschreven, waarin zij hem de onmetelijkheid schetst var. haar ongeluk en hem smeekt te bidden voor de ziel van haren echtgenoot. Deze brief, zeer goed gertijleerd en in zeer goed Italiaansch geschreven, kan tot bevestiging dienen van het vroegere berigt, dat de ongelukkige vorstin geheel hersteld is. De paus heeft de noodige dispensatie verleend voor het huwelijk van prins Humbert van Italië met zijne nicht, de prinses Margaretha. Gisteren avond na het einde der tweede voorstelling van het tooneelspel Vean hebben alhier ernstige wanordelijkheden plaats gehad. De politieagenten zijn handgemeen geworden met studenten en burgers. Er hebbeu een groot aantal srrestatien plaats gehad. Men spreekt er van, dat heden avond nieuwe manifestatien van de zijde der studenten zullen plaats hebben, en dat zy besloten hebben zich met geweld tegen de politie te verzetten.
---

Engeland.
In de zitting van Dingsdag i» in het Hoogerhuis door den lordkanselier de tweede lezing voorgesteld van de wet tot afschaffing van den tot nu toe gevorderden eed bij de aanvaarding van verschillende minder gewigtige betrekkingen. De wet is voor de tweede maal gelezen en zal nu in comité behandeld worden. In 't Lagerhuis i» Dingsdag eerst door den heer Dodson het reglement van orde ten opzigte van de private wetten — wetten, die niet de publieke zaak, maar min of meer persoonlijke belangen regelen, — ter sprake gebragt. Na eene langdurige discussie is deze zaak tot nader order uitgesteld. De heer Fawcett heeft den minister van Indische zaken ge- vraagd naar de juistheid van de laatstelijk uit Abyssinie ontvangen ongunstige berigten. De minister, sir Stafford NOrthcote, antwoordde, dat de ver houding met Eg; pte vriendschappelijk was; dat men bij den aanvang der expeditie uithoofde van den regtmatigen achterdocht, dien de Abyssiniërs koesteren tegen Egypte, gemeend had, zich met den onderkoning iv geen relatie te moeten stellen en dat men bezwaarlijk zonder eenige aanleiding, den onderh^ning kon verzoeken, geen troepen niar Abyssinie te zenden. Men had onderhandeld over de permissie, om op een punt te landen, dat aan Egypte behoort, en daartoe gemakkelijk de toestemming verkregen. Bekend was het, dat de onder-koning later zijne troepen te Massowah versterkt had, doch op verzoek van sir R. Napier had hij die versterking weder teruggenomen. Dat de Egyptische trorpen thans voortgetrokken zouden zijn is door Napier niet vermeld, hoewel van hem tijding ontvangen is van denzelfden datum als de psrticuliere berigten omtrent het oprukken der Egyptische troepen, 't Zelfde was 't geval met de tijding, dat Theodorus te Magdala zou zijn en Menelek zou verslagen hebben. In de laatste officiële berigten stond ook daarvan geen woord, en de regering twijfelde dan ook zeer aan de juistbeid van dat nieuws. Wat het voorgegeven gebrek aan water betreft, was door sir R. Napier juist het tegendeel geschreven; de kommandant-en-chef verklaarde den toevoer van water voor zeer voldoende. Op een vraag van den heer Kinnaird betreffende do irrigatie-werken in Indië, heeft dezelfde minister geantwoord, dat er geen plan bestond eene wet tot regeling van deze kwestie voor te dragen, maar dat door de Indische regering krachtige maatregelen tot verbetering van den watertoevoer in sommige streken van Indië genomen werden. De heer Seely, de bekende kampvechter tegen geldverkwisting bij 't departement van marine, heeft eene lange rede gehouden, om aan to toonen, dat de rekenicgen van dat departement slecht ingerigt waren, en dat de scheepsbouw op de lands marine-werven buiten alle verhouding duurder waß dan hij bij particuliere aanneming zou wezen. Hij stelde voor, eene bepaalde commissie te benoemen tot onderzoek van deze zaak. De heer Corry, minister van marine, trachtte te betoogen, dat het verschil tusschen de kosten op particuliere en landswerven niet zoo groot' was, als de heer Seely meende, en dat daarenboven het werk, dat van particuliere werven kwam, veel minder geschikt was. Hij verzette zich echter niet tegen de benoeming der commissie van enquête, en daartce is dan ook besloten. De gezondheid van lord Derby verbetert langzaam. Men had het gerucht uitgestrooid , dat de premier eene verlamming had, doch dat berigt is onwaar. De heer Gladstone heeft weder eene deputatie van de tradesunions ontvangen, welke hem nader inlichten wilde omtrent de werking dier vereenigingen, en overtuigen wilde van do onjuistheid van 'tgeen hij den 28 Dec. 11. in zijne rede te Oldham gehouden had gesproken. Reeds meermalen hebben Gladstone'» inzigten over de trades-unions tot dergelijke zamensprekingen met hem aanleiding gegeven. Diügsdag zijn Jeremia Allen en de personen, die gevat waren-, naar aanleiding van het busbruid-verraad in Clerkenwell, door den regter van het politie-gerigt in Road-street ontslagen. Het schijnt, dat Allen heeft kunnen bewijzen, dat hij met de politie in relatie stond en als verklikker slechts daar ter plaatse aanwezig was. De feiten, die daarmede in strijd waren, lieten aich gereedelijk verklaren door den schrik van het oogenblik ten gevolge der ontploffing. Eene der beschuldigden, de vrouw, Anna Justice, die mede het vat kruid naar de plaats der ontploffing gebragt had, bevindt zich in een staat van dof heid en afgetrokkenheid; doch toen Allen de geregtszaal verliet, kreeg zij het op de zenuwen en riep uit:» Alles, alles, leugen, wat die man zegt." Eenander der gevangenen riep, toen hij weder in den gevangenwagen gebragt werd, naar het volk toe : » Vaarwel Allen." Hij dacht, dat de ontslagene reeds op vrije voeten was. Doch Allen moet nog voor een hooger geregtshof te regt staan wegens eene andere beschuldiging van moord. Deze Allen is de broeder van den evenzoo geheeten Fenian, die ter zake van de bevrijding der gevangenen uit den Manchesterschen gevangenwagen eenige maanden geleden gehangen is. De heer John Stuart Mill heeft bij de uitgevers Longman» eene Irocbure in het licht gegeven, getiteld: Engeland en lerland. De Owl heeft gisteren weder het licht gezien. De ultra-liberalen zullen den heer Adams, gezant van de Vereenigde Staten bij het hof van St. James, vóór zijn vertrek naar Amerika, een diner aanbieden.
---

Beurs van Hamburg, 20 Februarij.
(Slotkoor*.) Russen 5 pCt. 1862 81% ; Oostenr. Aand. 1860 71% ; Ver. Staten 6 pOt. 1882 69%; Wissel, 3/m.: op Londen 13.7% £— , Amst. 35.48 £ 46, Parij» 187% a 187; Disconto 2; Italië 43%; Lombarden 372%.
---

Beurs van Parijs, 20 Februarij.
(Slotkoor*.) RenteSpCt. 69.17%; dito 4% pCt.—; Ored.Mob. 231 ; Spoorw.-Act.: Noorder- 558 , Oostenr. —.— , Spaansche (Pereire) 262; Tuniache Loten —; Gest. Mexicanen 137; Spanje 3 pOt. Binn. 33%; dito 2% pCte —; Italië 5 pCt. 44.60; Turksche Oonsol» 5 pOt. 32.80; Vereen. Staten 1882 81 ü , Russ. Leen. 312. Rente 3 pCt. opende op 69.15. „r m. ffsmburc Wu.el, 3/m.: St. Petersburg -; Londen 25.13, n 185%; Amsterdam 210.00. - . _,_ j *„».o_ waren rceos In KB* BSrv^?e%d/^^c«Sou,en.
Florence, 20 Februarij. De kamer heeft deprovlsioneele begrooting aangenomen met 194 tegen 32 stemmen. Het ontwerp van wet betrekkelijk de huwelijksgift aan prinses Margaretha ia met 207 tegen 20j:tDmmen goedgekeurd. JParijS, 20 Februarij. De Pa'rie deelt heden onder reserve berigten mede uit Ibraïla, waarin gesproken wordt van het concentreren van Russische troepen te Kougas, Roppeck en andere dorpen op de grenzen van Bessarabië en Moldavië. Het blad voegt er bij, dat deze troepenbewegingen, waarvan men de oorzaak niet kent, het nadeel hebben, dat zij eene Bchijnbare bevestiging geven aan de beweringen der comités, die de Bulgaarsche bevolkingen opwinden met te verzekeren, dat in geval van een opstand, de Russische troepen zullen te hulp komen. Het Russische gouvernement, zegt de Patrie, zou eene daad van hooge wijsheid begaan met alles te vermijden, wat aan dergelijke leugens eenig krediet kan geven. •Parijs , 20 Februarij. Het wetgevend ligchaam heeft heden verworpen, met 164 tegen 58 stemmen,'een amendement,strekkende om aan de regtbanken de faculteit te laten om de debatten in drukpers-processen openbaar te maken. Daarna kwam in behandeling een amendement tot intrekking van het dekreet van Augustus 1843, houdende strafbepalingen tegen opwekking van haat en verachting jegens het gouvernement. Daarover voerden het woord de heeren Pelletan,' Baroche, Picard en Rouher. Ook dat amendement is verworpen. Vervolgens heeft de kamer een aanvang gemaakt met de discussie over een amendement van den heer Janzó, Btrekkende om te bepalen, dat eene beoordeeling en eene ontleding der debatten in de wetgevende kamers niet zullen kunnen worden vereenzelvigd met het verboden verkorte verslag. De discussie over uit amendement zal morgen worden voortgezet. Parijs , 20 Eebruarij. Blijkens den wekelijkschen staat der bank is vermeerderd.- de voorraad edel metaal met 23/5 millioen, de rekening-courant met de schatkist met % milllioen, die met particulieren met 15'2/s millioen; daarentegen is verminderd: de portefeuille met 13/5 millioen, de voorschotten op openbare tondsen met % , en de circulatie van bankbilletten met 94/io millioen. LiOn^en, 20 Februarij. Blijkens den wekelijkschen staat der bank, is de circulatie der bankbilletten verminderd met i' 130,155, de rekening-courant met de schatkist met £ 6571; de portefeuille met £ 233,954; de voorraad edel metaal met t' 413,811 en de rekening-courant met particulieren met £ 1,035,401, IjOaden, 20 Februarij. (B. A.) Koffij. Native 53/- £ 53/6. Suiker. Eene zeilende lading Fernambucq a 22/-verkocht. Van Jute werden 5000 bn. verkocht £ £ 18.6 op levering en 1000 bn. a £ 19 in loco. Raapolie £ 37 , Lijnolie £ 34.6 en te Huil £ 33.9. Talk in loco 42/-, Oct./Dec. 43/3.
---

