OCHTEND-EDITIE. KENNISGEVING. Tijdelijke verplaatsing van de Korenbeurs.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, Doen te weten: dat ten gevolge van het door den gemeenteraad in zijne vergadering van den 13 dezer maand genomen be•luit de Korenbeurs, te beginnen op Maandag den 2 Maart aanstaande, tot nadere kennisgeving, op den gewonen tijd zal worden gehouden in het gebouw der groote Beurs van Koophandel. Botterdam , 21 Februarij 186 S. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, JjJj. NIBRSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Februarij.
, ~JI Kölnische Zeitung opent heden hare kolommen met een hoofdartikel, getiteld: Oorlogsgevaren. Oorlogsgevaren! denken zeker velen, hoe komt een serieus blad op dit oogenblik aan die gedachte? Of zou de staat van zaken in het Oosten werkelijk zoo entiekzij ? Zouden Rnslands plannen, zonder dat men van eene combinatie met eene der groote mogendheden gehoord heeft, reeds zoozeer zijn gerijpt? Neen, dit is het geval niet. Het hoofdartikel handelt niet over de Oostersche kwestie, maar over eene combinatie tussehen Frankrijk en Italië tegen Pruissen, waaraan ook Oostenrijk niet geheel en al vreemd is. Wel is waar zet de Kölnische Zeitung een vraagteeken achter het artikel, daarin zij hoofdzakelijk aan haar Florentijnschen correspondent het woord gunt, en geeft zij te verstaau det zij niet veel geloof schenkt aan hetgeen hij schrijft; maar zij slaat zijne wenken toch niet in den wind.
Bn wat schrijft deze nu? Vooraf wijst het blad op de geruchten betrefïende de terugkomst van den generaal La Marmora, *rankrijks vriend en Pruissens tegenstander, aan het bestuur, geruchten waarvan ook wij voor eenige dagen gewaagden; het deelt vervolgens mede hetgeen die correspondent schrijft omtrent °e militaire toebereidselen, die de Italiaansche regering met groote «acht voortzet, en waaronder vooral de maritieme toerustingen opmerking verdienen. Het heet wel — leest men — dat de laat>t«n moeten dienen voor eene expeditie naar Uruguay, ten einde deze republiek te noodzaken tot het verleenen van schadeloosstelling aan Italiaansche onderdanen; doen deze onderneming is kwalijk te rijmen met Italie's ongunstigen fïuantiee'.en toestand, en buitendien is er weinig in Tfruguny te halen. Van daar ook het vermoeden dat de maritieme toebereidselen eene andere oorzaak hebben. Men brengt die in verband met Frankrijk» toerustingen en acht eene overeenstemming met deze mogendheid tot gemeenschappelijke optreding tegen Duitschlands politiek niet onwaarschijnlijk. "el komt de geneigdheid der Italiaansche regering jegens Frankrijk bedenkelijk in de nationale kringen voor, vooral daar het' kabinet Menabrea geen grooten eteun vindt bij de na*>e; generaal Menabrea zal zich ook niet vrijwillig in de armen van Frankrijk werpen; doch het is de vraag of het ministerie in staat is tegenstand te bieden, als Frankrijk pressie uitoefent door "i'ddel van de Bourbonsche woelingen in Napels en op Sicilië. °»tenrijk» diplomatie is ook ijverig werkzaam, om Italië . P ac hand van Frankrijk te brengen. Niet dat Oostenrijk e hoop heeft gegeven,"dat het tot een Fransch-Itaii'anech bondgenootschap zal toetreden; doch het grijpt elk middel n om Italië onder het oog te brengen, dat het geene antiransehe politiek kan en mag volgen en op den achtergrond *'JBt men op de alliantie met Oostenrijk. In 't kort, de ansch-Oostenrijksche staatkunde is tegen Duitsehland ge- F i-^ hoofdzaak is Oostenrijks berekening aldus: daar faakrijk in alliantie met Italië sterker is dan Duitsehland, zoo ¦ .h oB'enrÜks belang zich aan de zijde, der sterkste partij te Ten, ten einde de gewenschte vergoeding na de zege te kunne» verwachten. .erna h>at de Kölnische Zeitung zelve eenige regels volgen, nn > gelijk wij hierboven aangestipt hebben, zoo wat voorkomt p gelooven en niet gelooven. Zij acht het in elk geval raadzaam te 'tB6ll *°* voorz'g*'gneid aan te sporen en vergeet ook niet ''.zen op de bevreemdende manier, waarop de lieer v. Beust loco cömmissie voor het budget zich over de oorlogsgevaren in 1S«8 heeft uitgelaten. 1» a e Te' 9 troepen, die, de pauselijke regering in het buiten. heeft laten aanwerven, schijnt zij , volgens de Italia, ingeleo te hebben, dat het thans genoeg is. Immers meldt dit blad. at van Rome de last is uitgegaan, om de verdere aanwervingen te 'taken.
_De ex-koning van Napels heeft zijne nicht, prinses Alice van *anna, welke onlangs in het huwelijk .is getreden met haren neef, den ex-groothertog van Toskane, een bruidsgeschenk gegeerd Tjjj. ca(jeau bestaat in een brief, waarin h\j zijne vaste over- J^'gmg uitspreekt, dat zijne jeugdige nicht en haar gemaal eldra hunnen intrek zullen nemen in het voormalig groothertoglijk a» °'j te Florence. Er zijn geschenken, die waarde ontleencn onrt nand die ze verstrekt, doch dit geschenk valt zeker niet vo 1 9Ze categ°r'e- De ex-koning van Napels heeft ook reeds in°Nr f? dergelijke brieven uitgegeven nopens zijne restauratie *<apels, doch zij waren gelijk aan wissels, die onbetaald terugkwamen. 6 ue Patrie wijst andermaal op het bijeentrekken van vele ÜBsische troepen in de nabijheid der aan Turkije onderworpen B westen, zeker in antwoord op de beweringen der.officieuse RuT611 te Petersburg, die het doen voorkomen, alsof asland een onschuldig lam is, dat ten eenemale vreemd is aan Di £IStl-nS?, die zich tegenwoordig overal in het Oosten openbaart, artikeltje van de Patrie heeft te meer beteekenis, omdat de Don w 6istereil ook gesproken heeft van de agitatie in de BlU~ Vorstendommen en in Servië, met de opmerking dat te en te Belgrado een goede raad is gegeven. wee.j ermaal is een der provinoien van Portugal het_ tooneel geier er . Tatl wanordelijkheden, die echter weldra geëindigd zijn, ze- der tusschenkomst van de gewapende magt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.)
¦r» , , Berlijn, 20 Februirij. Bewieti e*s*P°litieke onderhandelingen met Oostenrijk zijn veel L " ?**» als men zich in den regel wel voorstelt, èn het verall _ t tot Btaud zal komen, zal dezelfde beteekenis hebben ais net tractaat, dat in 1861 tusschen Engeland en Frankrijk gesloten werd. Dit verdrag zal eene bres in het Oostenrijksche riet veroorzaken, die van groot gewigt zal zijn. Oostenrijk ver- ngt ook concessien van Pruissen, onder voorgeven, dat het ook con- cessien heeit gedaan tegenover het tolverbond, welke die staat vroeger aan Frankrijk en Engeland weigerde; Pruissen verlangt vooral zeer vrijgevige bepalingen ten opzigte van geweven goederen, enz. De heer Defectis is deswege naar Weenen vertrokken om nieuwe instructien te halen. Men twijfelt niet, of Oostenrijk zal hierin toestemmen en het is mogelijk, dat het verdrag nog vóór het einde der maand tot stand komt. In elk geval zal het worden gesloten voor de bijeenkomst van het tolparlement, dat zich voornamelijk met dit verdrag zal bezig houden. Eene termijn van zl weken zal voor de ratifientien vastgeste! worden. ¦ De sluiting onzer kamerzitting nadert. Het door den minister van binnenlandsche zaken ingediende wetsontwerp tot vaststelling der kiesdistricten, kan niet meer afgehandeld worden, 't Was graaf zu Eulcnburg slechts te doen om eene interpellatie van een der leden Fortschrittpartij, die hiertoe het plan had, voor te komen. De minister van binnenlandsche zaken schittert niet door ijver en hij heeft zich daarover menig verwijt in het Huis van afgevaardigden moeten laten welgevallen. Dien ten gevolge heeft hij thans wat haast gemaakt met de indiening van dit ontwerp. De vrede is nu in de conservatieve gelederen weder hersteld. Onze feodalen schijnen geen moed te hebben om eeno high-torypartij zamen te stellen. De uitslag der verkiezingen in Beijeren heeft de verwachtingen van sommigj optimisten niet bevredigd. Ook in de regeringskringen is men hierover zeer ontevreden, aangezien men meent, dat de positie van den minister Hohenlohe bedreigd wordt. Goed ingcliohte personen hadden te voren re-ds berekend, dat omstreeks de helft van de 80 personen, die door de vier Zuid- Duitsehe staten moesten worden gekozen, veor de nationale partij zou zijn, welke gestemd is voor uitbreiding der bevoegdheid van het tolparlement. Deze berekening ia tot nu toe bewaarheid. Dit is nu wel niet zeer bevredigend voor de nationale partij , maar men mogt dan ook niet verwachten dat de vijanden van Pruissen reeds zoo dadelijk de nederlaag zouden lijden. Een aantal Hessische dames heeft aan den keurvorst van Hessen op Kersmis een door haar vervaardigd tapijt ten geschenke gezonden. De keurvorst heeft haar in een eigenhandigen brief dank betuigd; aan het Blot van den brief uit hij de hoop, dat do gewelddadige scheiding van zijn vaderland en zijn volk van geen langen duur zal zijn; dat de tijd der beproeving spoedig zal eindigen en Hessens schild en wapen weder opgerigt zulien worden. Dezer dagen is te Keulen de algemeene vergadering der Pruissisch-Bhijnsche Stoomvaart-Maatschappij gehouden. Uit het verslag bleek, dat het verkeer op de Keulsche en Dusseldorfsche stoombooten in 1567 sterk toegenomen was. In het geheel werden 1,134,306 personen en 1,100,670 centenaars goederen, tegen 843,372 personen en 979,890 centenaars goederen in 1866 verroerd. Het aandeel dir Keulsche Maatschappij in deze ontvangsten bedroeg thl. 286,059, tegen thl. 212,018 in 1866, De vergadering heeft besloten, uit de winsten 10 pCt. op de roerende goederen en thl. 25,105 op de scheepswaarden af te schrijven, en aan de aandeelhouders 6 pCt. of th!. 12 per aandeel uit te keeren. Uit Weenen meldt men, dat de ministerraad in den loop dezer week in de gelegenheid .al worden gestold, zich met de financieele voorstellen van den minister van financiën Brestl bezig te houden. De Neue Freie Presse wil weten, dat deze minister inderdaad het plan heeft, eene belasting op het vermogen in te voeren, echter met dien verstande, dat zij niet als eene duurzame vermeerdering van de jaarlijksche staatsinkomsten moet worden beschouwd, maar eeniglyk als tijdelijke belasting bestemd is in de oogenblikkelij ke, door de gewone ontvangsten niet gedekte behoeften te voorzien. Tot viering van de zilveren bruiloft van den in Hietzing residerenden ex-koning van Hannover, kwamen daar in den loop van den 17den 1200 koningsgezinde mannen en vrouwen uit Hannover aan. Met behulp van ongeveer 80 wagens werden zij naar Ma-; riahilf, Hietzing, Penzing en Unter St. Veit overgebragt, waar van 's koningswege voor logies gezorgd was. Het meerendeel dezer personen behoort tot de landbouwende klasse en slechts luttel is het aantal burgers uit de voormalige residentie Hannover. 70 dienden vroeger als officier in het Hannoversehe leger. Alle dragen een wit-geel roset en zij brengen ontelbare geschenken mede bestaande uit zilverwerk, ter waarde van ongeveer 100,000 thaler, borduurwerk — en daaronder een 1600 ruggekussens — een groote hoeveelheid eetwaren, voornamelijk worsten, enz. Volgens het Neue Wiener Tagbl. zette de feestelijke stoet zich in den ochtend van den 18den ten 10 ure in beweging; de koninklijke residentie genaderd zijndo werden de zangerskorpsen binnengelaten, die aldaar eenige nationale Hannoversehe liederen zongen. De Hannoveranen schaarden zich in digte rijen voor het kasteel, in afwachting van den! ex-koning, die weldra aan het open venster verscheen, gekleed in uniform, terwijl de koningin, de kroonprins en de beide princessen naast den jubilaris stonden. De muziekcorpsen hieven daarop het Hannoversehe volkslied aan, terwijl de menigte in luide ¦• hoera's" uitbarstte. Een der aanwezigen riep daarop uit: »Hannoveranen! laten wij hier op deze feestelijke plaats, de gelofte afleggen, dat wij de regten van onzen vorst zullen handhaven!" » Die handhaven wij ," luidde het antwoord van allen. Te midden vau de » hoera's ", en de feesttooncn der muziek kwamen de vorstelijke personen naar beneden, doch zoodra zij zich daar vertoonden stormden de aanwezigen, als het ware, op hen los, en kusten hunne handen. Da koningin liepen tranen van aandoening over de wangen, doch zij weende niet alleen. Integendeel; de juichkreten verstomden langzamerhand, en weldra hoorde men niets anders dan snikken. Sommige bezoekers bogen hunne knieën en smeekten: • Goede koning, edele koning, kom, o kom in uw ongelukkig land!" Ook tot den kroonprins werd deze bede gerigt. Door aandoening overweldigd onttrok zich de koninklijke familie ten slotte aan de ovatien van een deel van het Hannoversehe volk.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 20 Februarij. De langdradige debatten over de drukperswet spoeden ten einde. De kamer zal zich vervolgens bezig houden niet het budget en de leeningswet. Men rekent, dat de discussie over het budget zal plaats hebben van 15 tot 20 Maart. Wat de leening betreft, zal naar alle waarschijnlijkheid de arbeid van den raad van state niet kunnen geëindigd zijn vóór de laatste dagen der loopende maand. Vóórdat het wetgevend ligchaam zijne commissie benoemd en deze haar rapport uitgebragt heeft, zullen wij waarschijnlijk wel 10 Maart schrijven, zoodat het votum over de wet niet vóór den 24sten Maart verwacht kan worden, en daar nu nog eenige dagen verloopen tusschen de uitvaardiging der wet en het openen der inschrijvingen voor de leening, kan men berekenen, dat dit laatste niet vóór 1 April geschieden zal; een ongelukkige datum voor eene leening! Berigten uit Weenen spreken het gerucht tegen, als zou het Oostenrijksche gouvernement met de Fransche regering overeengekomen zijn dat deze laatste te Rome de onderhandelingen over het concordaat zou ondersteunen. Men verzekert integendeel, dat de heer de Sartiges bij zijn eerste onderhoud met den heer O. ivelH tot dezen gezegd heeft: .Ik ondersteun uwe zending niet." ¦_jord Clarendon, die gisteren naar Londen ia teruggekeerd, heeft gedurendo zijn verblijf te Parijs twee malen den keizer en dc-i heer de Mottstier bezocht. Men spreekt hier veel over de manifestatie, waartoe het zilveren bruiloftsfeest van den ex-koning vnn Hanover heeft aanleiding gegeven, en van de veelbeteekenende redevoering, door koning George bij die gelegenheid uitgesproken. Het behoeft ntet gezegd te worden, dat men te Berlijn woedend is. Maar ik geloof ook niet, dat men er te Weenen erg mede ingenomen is, vooral daar men den ex-koning bepaaldelijk verzocht had niets te doen en niets te zeggen wat Oostenrijk in eene moeijelijke positie zou kunnen brengen. Do heer von Bismarck zal misschien htt Oostenrijksche gouvernement verzoeken koning George uit het land te'zetten, maar aan dergelijke», eisch zal het Weener hof ia geen geval voldoen. Intusschen acht men in vele kringen alhier de zaak van te weinig beteekenis, om aanleiding te kunnen geven tot diplomatieke moeijelijkheden, daar de geheele manifestatie bijna alleen het werk is geweest van den ex-koning zelven, die op zijne kosten zijne meest verknochte ex-onderdanen heeft laten overkomen.
Gisteren avond was aan den schouwburg van het Odéon alhier weder eene sterke politiemagt aanwezig. Men heeft echter niet van nieuwe arrestatieu hooren spreken. Eene menigte studenten protesteerden heden in de dagbladen tegen het geweld, dat hnn Maandag en Dingsdag avond is aangedaan bij het uitgaan van den schouwburg, zonder dat zij iets gedaan hadden wat dit kon regtvaardigen. Het schijnt, dat een zeker aantal politieagenten in burgorkleeding, maar als gewoonlijk zeer kenbaar, geroepen hebben : »Weg met de studenten !" De instructie is reeds begonnen tegen onderscheiden dezer jongelieden, beschuldigd van verzet en rebellie tegen de'agenten der openbare mag». De heer Schneider, do president van het wetgevend ligchaam, is ongesteld; het presidium wordt daarom waargenomen door den vice-president Jorome David. Gisteren, op het bal der Tuilerien, heeft de keizer den heer David een compliment gemaakt over de wijze waarop hij de zitting had geleid. Men verwacht, dat dit veel zal bijdragen tot de spoedige genezing van den heer Schneider.
De Indépendance Beige is in beslag genomen, omdat zij een relaas bevatte van de wanordelijkheden in don schouwburg van het Odéon.
Dezer dagen heeft te Parijs de verkoop plaats gehad van een gedcoltB der vermaarde schüderijen-verzamelin» van den Rusjischen prins Paul Demidoff; w?lke verkoop eene som van 300,000 fr. heeft opgebragt. O. a. is eene schilderij van Meissonier, La leciure c\ez DHerot, voor 35,000 fr. verkocht. Voor verscheidene andere stukken, is 25,010 on 20,000 fr. betaald geworden. — ""eigens een berigtgever van Vlnde'pendancs Beige heeft de Fransche markies Maiso.i zijne galerij voor eene som van 750,000 fr. aan den hertog van Autnale overgedaan, en heeft prins Napoleon al zijne schilderijen van moderne meesters (waaronder zich de Marat, van David, het portret van Ingres, door dien schilder zelyen vervaardigd, de t'phinx, van Moreau enz. bevonden) aan de heeren Durand Ruel en Brame verkocht. Men meent, dat de prins het plan heeft om zijne verzameling voortaan na-enoeg enkel uit voortbrengselen van de Italiaansche school te doen bestaan.
---

Engeland.
Woensdag is in het Lagerhuis voor de derde maal gelezen en aangenomen de wet ter verlenging van de opheffing van het habeas corpus-regt in lerland tot aan Maart 1869. In dezelfde zitting heeft de heer Gladstone de tweede lezing voorgesteld van zijne wet tot opheffing der gedwongen kerkelijke belastingen. Deze wet biedt een middenweg aan tusschen geheelo afschaffing van den wereldlijken arm bij de inning der kerkelijke bijdragen en den toestand, zoo als hij tot nog toe was, dat de kerkelijke bijdragen als gewone belasting van alle burgers ingevorderd werd. Volgens dit wetsvoorstel zullen zij , die van de staatskerk lid willen zijn, zich opgeven ca daardoor de verpligting op zich nemen om zekere bijdrage te betalen, welke betaling dan langs geregtelijken weg kan gedwongen worden. In weerwil van vroeger altijd sterke oppositie tegen alle wetsontwerpen, die op dit punt de bestaande inrigting der staatskerk aantasten, heeft de motie tot tweede lezing van Gladstone's wetsvoorstel bijna geen noemenswaardige oppositie gevonden. De heer]Henley was de voorname tegenstander tegen het wetsontwerp van de z\jde der conservatieven; terwijl de heer Taylor het ontwerp bestreed al» onvoldoende, daar algeheele onttrekking van den staat aan de. betaling van kerkelijke bijdragen gewenseht was. De gezondheidstoestand van graaf Derby blijft vooruitgaan, hoewel de graaf nog zeer zwak blijft. De vrienden van het ministerie hebben het den Times zeer kwalijk genomen, dat dit blad dezer dagen, naar aanleiding van Derby's ziekte, reeds een terugblik sloeg op het politieke leven van den premier, alsof het reeds uitgemaakt was, dat men aan 't einde staat van dat politieke leven. Daarenboven was de waardeering van lord Derby als staatsman in don 7'imes niet zoo geheel vleijend als die minister zelf wel had kunnen wenschen. » Geen enkele groote politieke maatregel is met Derby's naam verbonden," schreef de Times. 't Bestuur van de Beform-league heeft alweder eene vergadering gehouden over de kwestie van 't verbieden van de meetings dezer vereeniging|{door sommige politie-agenten. Daarover is eene correspondentie gevoerd tusschen den president Beales en sir Mayne, het hoofd der politie. De kwestie werd eindelijk daarin zoo in kleinigheden behandeld, dat de heer Mayne den heer Beales naar de gewone politie-inspecteurs verwees. De heer Beales had daartegen zijne opmerkingen gemaakt, doch had nu ten antwoord gekregen , dat sir R. Mayne de correspondentie nfbrak. Er werd diensvolgens nu na lange discussie in de vergadering besloten, de leden uit dat district van Londen, waar de politie bezwaar gemaakt had tegen het houden der meetings, op te dragen om de correspondentie, die over deze zaak tusschen den heer Beales en sir R. Mayne gevoerd was, te brengen in het Lagerhuis. — Verder in den avond is over de lersche kwestie gehandeld, waarbij de voorzitter, de heer Beales, die reed» vroeger met de vereeniging strijd heeft gehad over de Fenians, weder bleek 't niet eens te zijn met de vergadering, welke besloot, dat de geheele Engelsche staatskerk in lerland behoort afgeschaft te worden. Een nieuw proces ia tegen den uitgever van een dagblad te Dublin gevoerd, wegens oproerigheden in zijn blad. De aanklagt gold den heer Pigott, redacteur van den Irishman. De geïncrimineerde artikelen waren uit Amerikaansche bladen overgenomen, en de beschuldiging bestond dan ook voornamelijk hierin, dat de uitgever, dat artikel had overgenomen, zonder eenige de minste aanmerking of afkeuring daaraan toe te voegen. De regter zeide in zijne aanspraak aan den jury, dat deze toch niet twijfelen kon, » of zulke artikelen de bedoeling hadden, om aan te zetten tot haat en minachting van H. M.s regering." — Dergelijke woorden, merkt de Star op, zijn in Frankrijk inheemsch, en boe minder zij door Engelsche regters worden gebruikt, hoe beter.
---

ssinie.
De times of India bevat officieele dépêches van sir R. Napier, den opperbevelhebber der expeditie; welke gedateerd zijn van de eerste helft van January. Daaruit blijkt, dat er groot gebrek aan lastdieren is en dat het overbrengen van proviand landwaarts in naar Senafeh lang zoo snel niet voortgaat als men gehoopt had. 0 Naarmate de onvang van de steeds voortgaande toebereidselen voor de expeditie beter geschat ksn worden, en naarmate de mogelijkheid, ja, de waarschijnlijkheid van een vrij Iwgdkirigén veldtogt in Abys;iniü duidelijker aan het licht komt, w^rdt liet zigtbaar, dat de raming van het totaal der onkosten, door het ministerie in het moederland gemaakt, ongerijmd laag is geweest," zegt genoemd Indisch blad.
---

de Goede Good.
Arm het Kaapsche Volksblad van 18 Januarij outlccnen wij de volgende berigten: «Met den nieuwen jaarkring, dien wij pas zijn ingetreden , is , naar wij allen grond hebben om te hopen, een tijdvak van vernieuwden bloei en voorspoed voor de kolonie aangebroken , waarvan liet afgeloopen jaar de onmiskenbare voorlooper is geweest. Ons krediet en onze goede naam in het buiten • land zijn op merkbare wijze toegenomen; onze bedreigde handelsen veüigheids-belangen trekken meer dan gewoonlijk de aandacht; onze verhouding tot de in- en omwonende kleurling-stammen bleef ongestoord en wordt hoe langer hoe meer op vasten voet geregeld; onze havens werden druk bezocht; onze invoerhandel herstelt zich ; onze uitvoer neemt op verblijdende wijze toe, en de balans onzer financiën toont alle neiging aan, om naar de gewenschte zijde over te slaan. Akkers, velden, tuinen en boomgaarden hebben iv ruime mate het hart verblijd van hen die op hunne gaven wachtende waren. In de weiden weerklinkt het vrolijk geloei van het welgeroede hoornvee, en ontelbaar vermenigvuldigde schapen hebben hunne kostbare vacht bij duizenden balen afgeworpen. Nieuwe takken van landbouw-nijverheid, reeds tot zekere mate ontwikkeld of in veelbelovenden aanleg, maken ons hoe langer hoe meer onafhankelijk van het buitenland. En wat meer zegt dan, en in zekere mate de oorzaak is van dit alles, kennis, verlichtingen beschaving, de edelste der maatschappelijke veorregten, nenv.u met rassche schreden toe. De regering des lands heeft, voor zoo verre de middelen voorhanden waren, een staat van zaken blootgelegd en is begonnen met eene opgaaf van inkomsten en uitgaven over het kwartaal eu het jaar, geëindigd 30 September 11. Daaruit blijkt, dst de inkomsten waren £ 616,273, zijnde £ 129,623 meer dan in het vorige jaar. Het eenige staatkundige nieuws, dat ons verder geworden is lang» indirecten weg, houdt in, dat er bij de rijksregering plan bestaat, om haar vroeger besluit tot het terugroepen der militaire bezetting van de kaapkolonie vooreerst niet ten uitvoer te brengen , althans niet in dit jaar, en dat zij er over denkt, om den Oranje Vrijstaat weder als Engelsch grondgebied te proclameren en aan deze kolonie te hechten. Een berigt, uit dezelfde bron afkomstig, namelijk dat wij sir P. E. Wodehouse nog voor een jaar als gouverneur zullen' behouden, heeft zich sedert bevestigd. De koortsziekte, die overal in deze stad eene onzer zwaarste beproevingen in het afgeloopen jaar uitmaakte, is gelukkig bijna geheel geweken en dientengevolge zijn de doctoren in buitengewone dienst op non-activiteit gesteld. Eene andere dienst, tijdens de heerschende ziekte ingesteld , die der soep- en broodkeukens, is mede opgeheven. In de afdeelingen Queen's Town en Beaufort (West) zijn uitgestrekte steenkool-aderen ontdekt, die, volgens de berigten, brandstof van zeer goede hoedanigheid opleveren. Voor het oogenblik hesft die ontdekking betrekkelijk geene groote waarde, maar als de wotenschap uitspraak zal gedaan hebben omtrent het voordeelige eener ontginning dier mijnen, zal zulks zeker grooten invloed uitoefenen op het doorzetten der thans in vergetelheid begraven spoorwegplannen. De groote gebeurtenis in den Oranje Vrijstaat is het houden van eene soort v*n staatkundige vergadering, waarvan de uitkomaten waarschijnlijk niet zonder eenigen invloed zullen blijven op den gang van zaken daar to lande. Reeds geruimen tijd had het gerucht geloopen, dat in de aanstaande zitting van den volksraad eene poging zou worden gedaan, om van dat ligchaam de toestemming te bekomen voor de uitgifte eener nieuwe serie van papieren munt, hier bekend onder den naam van » bluebacks", voor een bedrag van £ 130,000. Dit heeft aanleiding gegeven tot het vormen eener vereeniging onder den naam van Anti-Blue-back Associatie, die zich ten doel stelt om den gevreesden maatregel met alle beschikbare grondwettige middelen tegen te gaan, en ontwerpen te beramen, om den oorlog met kracht door te zetten en tevens de financiën des land 3 op vasten en geregelden veet te brengen. De kooplieden te Port Elisabeth (Kaapkolonie), die een uitgestrekten handel drijven met hunne naburen over de Oranjerivier en dus groot belang hebben bij de soliditeit der financiën van dezen, hebben onmiddellijk de zaak der Vrijstaatsche vereeniging ter hand genomen. De kamer van koophandel aldaar heeft in eene daartoe gehouden vergadering een vijftal besluiten genomen en aan hare zuster to Kaapstad en aan de kooplieden te Grahamstown kennis van die besluiten gegeven met verzoek om medewerking. Omtrent de oorlogszakcn aldaar valt niet veel te melden. Het Smithfieldsehe kommando heeft in Mohalishoek eene gelukkige beweging gemaakt, ruim 2000 stuks schapen en grootvee en 250 paarden buit gemaakt en een 20tal Kaffers in het zand doen bijten. Die zegepraal kostte echter het leven aan twee burgers, terwyl er ook eenigen verwond zijn geraakt. De verwarde toestand der geldmiddelen van de Zuid Amerikaansche republiek houdt nog steeds de aandacht bezig. Er is eene raads-eommissie aangesteld, om uit de voorhanden zijnde bescheiden zoo veel licht te scheppen al» in die Egyptische duisternis mogelijk is. _,De,-_lltidekking Tav uit-estrekfe goudvelden in het land van Moselikatze, op ongeveer 500 mijlen van Potchefstroom, schijnt zich te bevestigen, en de heer Carl Manch, de gelukkige ontdekker, begint thans eene meer belangwekkende positie in te nemen. Hij heeft een paar monsters kwarts van de door hem van de oppervlakte der goudhoudende bodems verkregen, hetwelk naar _?ort Elisabeth i» gezonden met een berigt, dat hij van het aardrijkskundig Genootschap te Berlijn in last had, om uitroerig rapport te doen van zijne nasporingen, welk rapport in een der tijdschriften ven dat genootschap zal worden opgenomen. De door hem gezonden monster» zijn te Port Elisabeth aan een geskrengen scheikundigen toets onderworpen en hebben het onmiskenbaar bewijs opgeleverd, dat zij goud inhouden.
---

Per Telegraaf.
Florence, 21 Februarij.. De Itah* »e dt, dat de keizer en keizerin van Frankrijk den koning een brief van gelukwensching hebben gezonden, ter gelegenheid der verloving van prins Humbert.
Hetzelfde blad deelt mede dat de paus last zou hebben gegeven , om de aanwervingen van vrijwilliger» in het buitenland te staken. Eenige leden der kamer van afgevaardigden hebben bij het ministerie een verzoek ingediend, ter bevordering van de route der Indische mail over Brindisi. Van wege het departement van openbare werken is daarop geantwoord, dat eene geregelde passage langs die route eerst kan plaats hebben na afloop der doorboring van den Mont Cenis. Hoewel in de berigten van Sicilië veel overdrijving bestaat, heeft het gouvernement evenwel maatregelen van voorzorg genomen en aan het eskader te Spezzia last gegeven zich tot vertrek gereed te houden. Lissabon, 21 Februarij. De graaf van Brandenburg heeft heden ten hove zijne geloofsbrieven ingediend als vertegenwoordiger van den Noord-Duitschen bond. De verkiezingen van afgevaardigden zijn vastgesteld op 22 Maart. Er zijn berigten ontvangen van ongeregeldheden, die in de provincie Tras o Montes hebben plaats gehad. De rust is thans hersteld. Rome, 21 Februarij. Aan de quarantaine zijn desertien geconstateerd uit de vreemde corpsen, ook uit het legioen van Antibes. De heer Argy vertrekt naar Parijs. Detachementen pauselijke troepen vervolgen benden struikroover» in de nabijheid van Albani. De eenheidspartij heeft geen verbod om aan de vermakelijkheden deel te nemen openbaar gemaakt. Niettemin was het karnaval tot heden weinig geanimeerd. _few- -Tork, 20 Februarij (Slotkoersen). Goud-agio 40%. Koers op Londen 110; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 111%; dito 1885 109%; 10/40ers Obligatien 105%; Illinoi» 138%; Erie-spoorweg 72%. — Katoen, middl. 24%. Geraff. Petroleum, Standard white 25% c.. Londen, 21 Februarij. (8.-A.) Raapolie (Bruine) £ 37 a 37.3/-. Patentolie £ 39. Lijnolie £ 34.9/-, te Huil £ 34. Tarwe vast; zeilende ladingen langzaam voor het continent verkocht. Haver iets hooger. Meel vast. Londen, 21 Februarij. (8.-A.) Suiker vast en goed gevraagd; 13,000 zk. Mauritius verkocht; bruine tot 28/6 a 30/6 eu blonde tot 32 _ 33/-. Koffij : kleurige soorten vaat, bleeke flaauwer. Rijst vast, met goede vraag. Talk in loco 42/-, per Oct./Dec. 43/6. Friessche Boter 124 „ 130/-. Liverpool, 21 Februarij. (8.-A.) Katoen vast. Heden zijn afgedaan 20,000 balen. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 154,400 bn., waarvan op speculatie 41,000 en voor export. 24,600 bn.; de invoer bedroeg 70,400 en de voorraad 266,750 balen. Manchester, 21 Februarij. 8% ffi Shirtings 10/9 per stuk. No. 40 Mule Twist 16 d. De handel was beperkt door de hooge vorderingen. Berlin, 21 Februarij. Rogge: Febr. 80, voorjaar ?0%. Raapolie: Febr. 10%, voorjaar 102/?. Hamburg, 15 Februarij. Voorjaara-Tarwe met geanimeerden omzet. Tarwe in Mei 180. Voorjaars-Rogge vast in Mei 142. Raapolie flaauw. Heulen , 21 Februarij. Granen vaster. Tarwe : dodelijk 9-V«, Maart 9.18% , Mei 9.22%. Rogge: dadelijk 8% , Maart 8.11%, Mei 8.15%. Koolzaad: dadelijkU2, Mei 1V10, Oct. 12V5. Lijnolie dadelijk 123/s. Par(|s, 21 Februarij. Raapolie: in loco en deze maand fr. 98.50; per Maart/April fr. 97.50; per 4 zomermaanden fr. 95.50; 3/6 in loco en deze maand fr. 75.00; 4 zomermaanden fr. 73.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 99.00 j per Maart/April fr. 99.00. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 93.50 ; per Maart/ April fr. 93.25; Febr., Maart, April, Mei fr. 92.50. Standaard Parij»: in loco en deze maand fr. 57.00; Maart/April fr. 57.00. Beetwortel-Suiker: in loco on deze maand fr. 54.50. Antwerpen, 21 Februarij. Petroleum. Blanc type in loco fr. 45 _ % .
---

