BINNENLAND. Rotterdam, 22 Februarij.
Uit Bergschenhoek schrijft men ons, dat het Goessche adre • aan den koning, om eene derde kamer-ontbinding te vragen, tbang aldaar circuleert. Behalve enkele landbouwers, die kiezers zyn, teekenen zeer velen uit »het volk dat achter de kiezers staat", eu het getal kinderen onder de onderteekensars staat byna met dat der volwassen adressanten gelijk. De onderteekeningen worden op eene eigenaardige wijze ingezameld. De colporteur van het adres, die alleen bij hen gaat, van wien hij stellig onderteekening verwacht, — en dan ook maar bij zeer enkelen afgewezen wordt, — begint met te verkondigen, dat de meerderheid van de nieuw gekozen tweede kamer bestaat uit vijanden van het huis van Oranje, die de roode republiek willen. Dan vertelt hij er by , dat de koning dan ook van plan is, «zijne betreikiag neder te leggen", en alleen van dit plan zal afzien, wanneer Nederland door een algemeen petitionnement, in den geest van het adres, Z. M. tegenover de tweede kamer steunt. Na deze inleiding komt het adrea voor den dag; man, vrouw en kinderen teekenen er op, en de » redder des vaderlands" gaat verder. Hij aehynt zelf zijn wcrk*ais een werk der duisternis te beschouwen, daar hij alleen in den donkeren avond op adres- Banten-jagt uitgaat:
Volgen» de opgaaf van commissarissen der Maatschappij van Weldadigheid heeft de gehouden collecte voor de maatschappij in 't geheel opgebragt: Eene gift van N. N. / 5000, gemeeatecollecten ƒ47,578.5», kerk-collecten f 3203.49; totaal/55,782.08. Af verschillende kosten ƒ 932.05. blijft ƒ 54,850.05. De gemeentecollecten leverden op in Noord-Holland ƒ 10,878 , Zuid-Holland ƒ 10,163, Gelderland f 6494, Friesland / 5488, Utrecht ƒ 4062 Overijssel ƒ 3178 , Groningen ƒ 2282 , Noord-Brabant / 1853,' Zeeland ƒ 1574, Drenthe f 974 , Limburg f 626.
Men vefioekt ens met een paar woorden de aandacht te vestigen op eene Duitsche vértaling van het hoogst verdienstelijke werk van Bagehot: The english consfitution, die vóór eenige weken , onder den titel: Englisoke VerfassurigszusMnde, ton WaUer Bagehot, Berlin 1868, verschenen is. Was het genoemde werk reeds door Michel Chevalier in de Bevue des deus mondt* van 15 December 11. met hoogen lof vermeld, de voorrede, door den Berlijnsehcn hoogleeraar E. von Holtzendorf voor de ouder zijn toezigt bewerkte Duitsche vertaling geplaatst, doet zijne verdiensten niet minder uitkomen. Het houdt zich vooral met de Verhouding tnaschen de wetgevende en de uitvoerende magt bezig, en raakt daarbij menig punt aan, dat ook over ons etaatsreg. licht verspreiden kan, terwyl het tevens het verschil tnsseheit de in den loop der eeuwen langzamerhand gerijpte en met allerlei gewoonten en vooroordeelen zamengegroeide Engelsche constitutie en de uit één stuk gemaakte theoretische grondwetten van het vasteland helder doet uitkomen. Daarbij worden telkens belangrijke vergelijkingen gemaakt tusschen de constitutionneele regeringsvormen in Engeland, de Vereenigde Staten van Noord- Amerika, over welke Bagehot's oordeel in dit opzigt zeer ongunstig is, en de Engelsche koloniën in Australië en Canada. De Duitsche vertaling is bijzonder naauwkeurig en vloeijend en kan het oorspronkelijk Engelsch volkomen vergoeden voor wien de laatste taal niet magtig is.
Z. M. heeft de statuten van den militairen vriendenkring Jonathan , gevestigd te Amsterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goedgekeurd en de vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend.
«eesteren, 18 Februarij. In de gemeente Eibergen circuleert , even als in enkele Bteden meer, een adres aan Z. M. den koning, dat het hem behaf e moge ten derden male de tweede kamer te ontbinden. Door den dominé in circulatie gobrsgt, doch door den kerkeraad geweigerd te teekenen, toen het na afloop der godsdienstoefening ter teekening werd voorgelegd, vindt men er meest namen onder van lieden, die geen kiezers zijn, en vanjongens van 12 jaren oud. Wel een blijk, dat het adres de meening der gemeente Eibergen uitdrukt, en eene goede reden voor Z.M. om tot de ontbinding te besluiten. jr'..' * Oosterland, 19 Februarij. Het cijfer der sterfte binnen deze gemeente, dat volgens de sterftekaart van Nederland in de laatste twintig jaren gemiddeld jaarlijks nagenoeg 40 bedroeg, steeg in 1867 tot 53, eene hoogte waarop het nog nooit geweest was. Do oorzaak daarvan was het heerschen der cholera te St. Jansland, een dorp dat met deze gemeente eene burgerlijke gemeente uitmaakt. Gedurende de cholera-epidemie van 1866 vertoonde zich deze ziekte in het naburige Nieuwerkerk, 't geen daarom merkwaardig was omdat tot dusverre nooit binnen in het eiland Duiveland de cholera geheersoht had, niettegenstaande _\jne kustplaatsen Bruinisse en Vianen bij vroegere epidemien door haar bezocht werden. Intusschen brak in September 1867 de cholera andermaal in het binnenste van het eiland uit, eu wel te St Jansland, een dorp van ongeveer 350 inwoners, zonder veer, aanlegplaats of schipperij en dat zelden door vreemdelingen bezocht wordt. lemand die te Bruinisse, waar toen de cholera heerschte, gewerkt had, was de eerste lijder. In twee maanden tijds werden 27 personen door de ziekte aangetast en werden 16 daarvan het slagtoffer.
(Zie verder het X£inaenl4S3ad in fee* B_\99eg*elO ... ?-t^--»---_-~ï?_sSi^^^ -">' - lij alle Boekhandelaren is voorhanden de le aflevering van het goedkoopste en fraaiste geïllustreerde Tijdschrift m ons Vaderland: OMNIBUS, geiUustreerde Bladen aan Schoone Letteren en Kunst gewijd. Het verschijnt in maandelijkscho afleveringen & 25 cents.
---


BVRt-ERIiUHE! STAND van 33 Februari;. OVERLEDEN: A. Oostlander, ongeh., 51 j. —A. E. do la Haijze, jd., 17 j. —A. O. Meulenberg, huisvr. van C. Muyres, 55 j. — G. van Gulik, Z., 2 j. — J. A. Smits, Z , 5 m. — O Bunk, echtg. van J. Goudswaard, 49 j. —J.G.Oudshoorn, D., lm. — A. Lokkerbol, echtg. van J. Demmers, 63 j. — H. A. Gadron, Z., 1 m. — M. van Ewijk, D., 1 j. — G. C. K!ey, D., 4 j. BEVALLEN: G. van Overklift, geb. Bliek, D. —M. de Bay, geb. Gijsbers, D. — M. dé Eeus, geb. Keijzer, Z. — K. Stevens, geb. Avé, Z. — M. van Wouw , geb. Herold, Z. — M. Boetemann, geb. Hammer, D. — M. Lambert, geb. Verdijsseldonk, D. — A. C. van Wyk, geb. van der Stok, Z. — K. Hoovemans, geb. de Wilde, D. — M. E. Nijssen,geb. Stigter, D. — M. Langelaan, geb. de More, Z. ¦— O. C. Dijkstra, geb. Koller, Z. —H. Gebuys, geb. Verboom,D. — W.Walop, geb. Poolen, D. -K. van Gelder, geb. Drapers, D. —C. Spork, geb. Anspaoh, D. — J. Ducaneaux, geb. Mes, D. — W. Bakker , geb. de Jong, Z. —G.T. de Wolff, geb. Sehlaghecke , Z. — K. J. E. Storken, geb. Brandenburg, Z. — D.H.ErkeDS, geb. Herkes, Z. __."¦"'_'___•_ ONDERTROUWD: G. B. Boelaars, jm., 25 j., en J. Stollr, id . 21 j. — A. G. K. Schouten, jm , 26 j., en E. Zeitz, jd., 23 j. — G. H. de Kok, jm., 21 j., en P. Evers, jd., 20 j. — A. Wünekua, wedr., 52 j., en J. M. Schlimmer, wed. C. S. J. Wens," 42 j. —W. de Groot, wedr., 3 4 j., en A. M. J. Muy s, jd., 21 j. —T. Jansen,jm.,22 j.,eaE.C.Berens,jd., 23j. — W.Doeland, jm., 29 j., en W. H. Zwaaneveld, wed. van N. Bouwman, 38 j. — Jan van Gent, wedr., 47 j., en E. Meyn, wed. van C. F. 'Kraff, 46 j. — A. Kievite, jm., 31 j., en E. J. de Kek, jd., 26 j. — P. Maassen, jm., 25 j., en C. J. van de Steen, 'jd., 26 j. — P. J. Maas, jm., 28 j., en J. M. Roemer, jd., 27 j. — J. P. Dompeling, jm., 39 j. en H. J. Demmers, jd., 25 j. — H. Ruiter, wedr., 65 j., en A. Boes, wed. P.Barneveld, 51 j.— J. de Visser, wedr., 43 j., en C. J. Casteleijn, wed. P. van Kalkert, 43 j. — P. Soheevtrs, jm., 27 j., enP.Salie,jd., 27 j.
---

WEERKUNDIGE WAARNENICES.
op 22 Eebruarij ('s morgens ten 8 ure). ™* B«ometer- __J^^___ LuchtgestciT PLAATSEN. Btend- Rigting. Kracht, heiJ" Groningen... +0.3 Z. 1 — Helder —0.4 ZW. 6 Kalm. Ritterdam... 757.5 WZW. — Betrokken. Vlissingen... +0.5 WZW. 6 — Maaatricht... +1.4 ZW. 3 — , Havre —2.7 ZW. 30 Betrokken,'»0-- Parijs + 3.2 ZW. - Betrok.T.','m Brest Tuis WNW. 1« t-Wm Grootete vertehil in Nederland: M. 1.8 H. Des avonds ten 6 ure: M. 1.8 '_____it^_^^—'
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Obergigt. Rotterdam, 22 Februarij.
tlent ' j Xic^ herinneren, dat de Washingtonscbe corresponhet bi. \_ Standard onlangs de pers in beweging bragt door _e-on_ °P te nemen' dat president Johnson een ultimatum bad Alabamtti. 8U het EnBel,ch» gouvernement, om de zoogenaamde te-en-w* Te3tle tot °PloßBmr. te bre_gen. Dit berigt werd «¦ «om™ en Toor verdicht verklaard, maar toch worden ?erstanrf_*e_»'KngelBCne o^nen gevonden, die de toekomstige pessimi ?ou,dlnB tusseben Amerika en Groot-Brittannie zeer •ovenm j Wi-'TBn kleuren> en *<et alleen °P gr°nd van de «rond "°emde kwe»tie, maar mede en schier voornamelijk op ever de E • nouding Tan het Engelsche gouvernement tegen«vartealr W_?8" oe we>nig grond er inderdaad voor dergelijke -fork^nf\ beschouwingen bestaat, bewijst op nieuw de New•Woeenaa__ <",w 'toespreken der geruchten, die omtrent de H«t bladh • ngelßch.e eestte in Washington in omloop zijn. ent ,>_ ,?'"' met rich te verwonderen dat men spreekt over k*a »_nw 1 **** TBU e6ne eigeulÜke " kwestie" geen sprake •an _r_._ *_^ _ Destaat er bij sommigen in Amerika eene «oort Wt __? gen Engeland, die zich uu en dan luide openfcoestert me •_ ?iet door de natie wordt -edeeld- "Wel -namelük _ a ? -"nerika veel sympathie voor lerland en voorïi-tk™.!. 00 Tele ler9n Amerikaansche burgers zijn, ¦vele »{, ?*om..datmenhet monarchaal beginsel bestrijdt en de ware A_, •_* Engeland aankleven , daaraan toeschrijft. De ?an Am'm, echter " trotsoh «P Engeland, dat de bakermat de ove»v. Wa° en het blad meent, dat dit gevoelen ook aau daar anti 4 **£ deU oceaan wordt gedeeld, ofsohoon dan ook on Inw. menkaanscne sympathien bestaan, die zich nu en dan • Ma-r en Tervelende wijze openbaren. Sn-*l___ zegt,de , waar is nu de twist met •^H-ait t' Welk..lv ecu oorlog nou ontaarden, die wel de grootste *l>»eebr» n 10» Z^U-' we*ke ¦""-• de beschaving zou kunnen worden ?an _iv ¦A-Inerika speculeert niet op de materieele voordcelen *Man .„ ecu "''^ Het zou Canada kunnen nemen; She«onden u,^et een leger naar Dublin kunnen worden ge«ea in»i • f lersohe natie tot een opstand brengen j het zou vl,. „ "5 Austra«e kunnen doen; Amerika zou de Engelsche «on il i-_ .eeën kunnea verdrijven, doch de Amerikaansche «aan tw Jii deelen' en de handel in andere handen overvol,*-. _ ,es z,° u sewis zeer glo«erijk zijn. Maar welke ge____!_; _,_oplever6n? Twee groote natien -«ouden elkander «reoDeu verdelgd. De oorlog, dio Amerika Engeland moet aandoen, moet een vredelievende zijn; Amerika moet Groot Brit«aa-ie bevechten door vooruitgang iv kunsten en wetenschappen, «werkunde, itaathuishoudkunde en verstandig rogeringstelsel. heeft Wat nu die -dlabama---i"-a-^ betreft, 't is waar, Engeland waar ?n/* * _d* "^ BH-fotm tijdens den opstand in 't Zuiden, bil l't v mt ïiJa eiBen vrienden. Dat men er au nog, en «elf „f-Ki g' oTermort. is onmannelijk. Amerika heeft zich aoo v«r Pe„' * Ter!angde geen hulp van wie dan ook. Voor tbUeerd.IIU . . aio»»a-k'«reBtie bewijst, dat Engeland sympa«Phal^ „ Zulde_, kunnen wij de zaak thans met sehouder«'«i or_,tT°-)r 'JB*Bll' *a wat aangaat het beweren dat Engeland •cbermhT°* mlterleel onder.-teunde, doordien vijanden onder be•nogelilk S- ' 1"5116 Tlag «eeroof begingen, 't zou misschien BM»t ind"'Jll,_ '.wedaarvoor schadevergoeding kannen eischen, *>u dit m -*-jnerika daarvoor een jaar oorlog moest voeren, dan •°ttden o^K*1 osteu dan honderd Alabama-schadevergoedingen ?emement i N" °*weert mcD nog < dat het Engelsche gouludien 't eeft Belegd °P Amerikaaasche burgers, moeten . iW. ** Was' ïou -A-merika billijke schadeloosstelling fevoerd ij ' ZeWs al moest daarvoor twintig jaren oorlog esoherr-e-' -D' .Indiea Amerika zijne onderdanen niet kan *• *iin. w' ia het niet kraoutiS senoeg om eene natie Mn dat a men' ïegt de A'"('--Fo»'* Tribune, beweoorlo» 'gevangenneming van Train een feit is, waarvoor •Train ¦_! gevoerd worden. Maar men vergeet, dat die "Poneren .a.ontu"er is, die misschien veel geld had willen ka--aac-B'l.JUUt om gevangen te worden genomen. Het Ameri*en En.»l ugerßCna-P neeft met dien man nieta t 0 maken; als •* CoriJa n te •New-York ware aangekomen zoo als Train tten. -—.'•«. b ZOU hiJ ook onmiddellijk in hechtenis zijn genono«mde i , TenBtaande bewijst voldoende , dat allhans het gedrwur J^oedrijke orgaan geon sympathie heeft voor dien •taan j/i v °°rlog tusschen Amerika en Engeland te doenont•on een.T L wnar is ' zegtnet ten Blotte, dat president John*reiifen '^ .nSe politiek tegenover Engeland wil volgen; als hij •envoud- erai aan lord S*anley heeft geschreven, dan wil dit ütiek »'lS *1$gen' dat n'j de aandacht van de binnenlandsche pokuia-n l».*- n' dat kan nem wat populariteit ouder de koffij- Wtaanrt Deïorgen« maar nimmer bij de ware Amerikanen. De *ord nae.geschillen met Engeland kunnen zeer goed in der minne hepen _".' dfn weggeruimd, en — du» eindigt het blad —wg »e__i.t__ ' , de President eene fout zal begaan, dietotblocd- zou leiden. •>* -ofo.i"la|.TaT den heer Adams, als gezant van Amerika bij ÏO-k»eh«r. i Jame8> '• thans definitief. Volgens een New?ei-vangen! gram zaK generaal Mao Clellan hem als zoodanig •¦*• drukne-,'8 .BCae wetgevend ligchaam zijn de discussien over *e adv___t-_ V Toortgezet. Een artikel vau de Bagt, waarin Jn de zUt-i _aardigden helagchelijk werden gemaakt, en dat opschuddin*' ™ voorgelezen, heeft aanleiding tot eene hevige •"ndacht w fegoven' -Öit incident zal zeer geschikt zijn, om de •ien omtrent* H j 69"* ** Te,t-.*n °P de lo° zeer gerekte discus'"ïtputten al ?e. drukPer»wet, die overigens het geduld evenzeer totie, dat Pariementair debat in België over de legerorgani- Door he^p'6» • gedurende eene maand aanhoudt. fenomen ¦rsrm?B'aoh Heerenhuis werd gisteren het budget aanstelling vei.i * ™luister van financiën heeft daarbij de zonderlinge hat besprek lf=d'dat voorzigtighcid moest worden betracht bij koersen der T> 8^ '"hu-"." financieelen toestand, aangezien de l*ngen duß i-ÏÏ.".ïscne fondsen zoo laag stonden, en's lands beindien m«n I?.^ k°aden worden geschaad. "Wij meenen, dat voorden ni t _ p,ubllek niet wakker heeft willen schudden, de_e achterdocht o n oehooren te zyn geuit. Mv toch wordt dien de voli_Pgewekt' 'tgeen nog oneindig schadelijker is dan in-
---

BUITENLAND. Frankfort,
(-earticxlitre Correspondentie.) Het «truck* j Parijs, 21 Eebruarij. " w* °-e» waarsohynlgke ontbinding van het wetgevend ligchaam na de afdoening der drukperswet komt hier weder in omloop. Ik geloof echter niet, dat het thans meer grond heeft dan vroeger.
De politieke mauifestatien, die in den schouwburg van het Odeon hebbeu plaatsgehad, waren, naar ik thans verneem, reeds gedurende eenige dagen voorafgegaan door zekere feiten van gelijken aard in het College de Eranee. De zaak op zich zelve was wel minder belangrijk, maar ik maak er melding van als een symptoom van de op dit oogenblik heerschende opgewondenheid. De heer Michel Chevalier, de beroemde staathuishoudkundige en lid van den senaat, was in zijn cursus tot de Komeinen opgeklommen , om den oorsprong van ik weet niet welke instelling te verklaren. -Ik zal niet spreken," zeide hy, «.van den Bomeinschen senaat; deze is steeds een symbool van het servilisme gebleven." Verscheiden Btemmen uit het auditorium riepen daarop: i En de Eransche senaat dan ? "
Heden avond moet de uitspraak plaats hebben van den jury van eer iv de zaak Kervóguen. Men denkt, dat de jury coucludeeren zal tot het geheel ongegrond verklaren van de beschuldiging des heeren Kervéguen. Inmiddels weet deze heer niet meer tot welken heil'ge hij zich wenden zal. Gisteren nog telegrafeerde hij aau den heer Ratnzzi, om dezen ophelderingen te vragen omtrent zekere beweringen, welke schijnen voor te komen in dépêches, door dezen Italiaanschen staatsman openbaar gemaakt. Maar de heer Batazzi heeft hem geantwoord op eene wijze, die den heer Kervéguen alle hoop moet ontnemen om iets te weten te komen.
Het ontwerp van wet, door de Italiaansche kamer van afgevaardigden aangenomen betrekkelijk de dotatie aan prinses Margaretha, de aanstaande gemalin van den kroonprins, Btrekt om aan de prinses 500,000 fr. aan te bieden, voor eens. Prinses Oiotilde Napoleon en de koningin van Portugal hebben niet meer [gekregen. De verschillende uitgaven ten behoeve der koninklijke familie, door het Italiaansche parlement toegestaan, met inbegrip vau 12,250,000 frs. voor de kroon, bedragen gezamenlijk 13,750,000 frs.
Deputatien uit het parlement en uit het stedelijk bestuur van Florence hebben zich naar Milaan en Turiu begeven, om prins Humbert en prinses Margaretha geluk te wenschen. Prins Humbert heeft die deputatien eene aangename verrassing bereid; na te Milaan de gelukwenschen ontvangen te hebben, is hij de leden der deputatien te Turin vóór geweest, waar hij zich zoodoende iv het paleis zijner aanstaande schoonmoeder bevond op het oogenblik dat de deputatien daar ontvangen werden. De koning is zeer verheugd over de goede ontvangst, die dit huwelijk overal vindt.
De spaarbank van Lombardije, die eene rijke instelling is, * heeft ter gelegenheid van dit huwelijk eene som van 50,000 frs. ter beschikking van prins Humbert gesteld, om naar zijn welgevallen onder de armen te verdeelen. De prins heeft daarop de som aan de congregatie der barmhartigheid gezonden, het verlangen te kennen gevende, dat zij bij voorkeur zou worden uitgereikt aan wettig gehuwde behoeftige vrouwen , dio niet genoeg voedsel kunnen bekomen, om hare kinderen te zogen. Men verneemt., dat de ongesteldheid van den heer Schneider, den president vau het wetgevend ligchaam, eene vrij ernstige wending heeft genomen, zoodat hij in langen tijd _ijn post niet zal kunnen hervatten. —— »»-___»»»^"-»r^_-ï-_--3-=_c_ss!r^
---

Engeland.
Donderdag zijn in 't Parlement geen zaken van aanbelang behandeld. Alleen trok het antwoord van Disracli op interpellatien betreffende de onkosten der Abyssinische expeditie de aandacht. De heer Whalley vroeg eerst, of de raming der waarschijnlijke onkosten, die in November 11. in het Lagerhuis was opgegeven, niet vermoedelijk zou overschreden worden. Disraeli antwoordde, dat hij geen reden had, om dit te veronderstellen. Later vroeg de heer Griffith , of de kanselier der schatkist met dat antwoord gedacht had aan de raming van 2 millioen, die eerst genoemd was, of aan die van 4 millioen, welke later in het Huis als waarschijnlijk was opgegeven. Disraeli antwoordde, dat hij zoo even duidelijk genoeg gesproken had. Beide malen hoorde men hier en daar in de vergadering een gelach opgaan. De heer Neate heeft tegen Vrijdag eene motie aangekondigd van dezen inhoud : »Dat de gestadige terugkeer van onpraktische besluiten en het voorstellen of aan de hand doen van buitensporige en onmogelijke hulpmiddelen de grootste hinderpaal zijn tegen het herstel van de rust in lerland en van de welvaart onder de leren." De Star vraagt, of de heer Neate bedoelt het aantal der onpraktische besluiten met een te vermeerderen. Het blad geeft dit parlementslid welwillend den raad, zich met ernstige zaken als de lersche kwestie liever niet te bemoeijen. Lord Derby is weder zóó zwak, dat men vreest, dat hij nog verscheiden weken het bed zal moeten houden. In deu laatsten tijd zijn bij drie verkiezingen in plaatsen, vroeger door Tories vertegenwoordigd, liberalen verkozen. Die drie districten zijn: Helaton, Stoke upon Trent en de universiteit van Cambridge. De graaf van Uevon, voorzitter van den raad tot toepassing der armenwet, heeft Donderdag eene aanzienlijke deputatie ontvangen, voornamelijk vertegenwoordigende de armbesturen van de oostelijke wijken te Londen, om middelen te beramen tot gelijkmaking der armenlasten over geheel Londen, daar thans de armste districten juist de zwaarste lasten opbrengen. Deze geheele administratie hangt echter zoo naauw zamen met de inrigting van het gemeentelijk bestuur der verschillende Londensche wijken, dat de graaf van Devon talrijke bezwaren tegen de voorstellen der deputatie maakte, doch tevens beloofde, dat de zaak door de regering ernstig overwogen zou worden. De heer Gladstone heeft in een brief aan eene coöperatieve vereeniging zijn twijfel uitgesproken, of het beginsel der winkelvereenigingen wel geheel juist was. Hy geloofde niet, dat de stand der kleinhandelaars als eene vergissing ia de ontwikkeling onzer maatschappij moet beschouwd worden. De kwaal ligt volgens hem vooral iv het misbruik der lange kredieten in den kleinhandel , waarvan de schuld zoowel bij de handelaars als bij het publiek gezocht moet worden. De brochure vau den {heer John Stuart Mill over de lersehe kwestie trekt in hooge mate de aandacht van het publiek. Tot de voornaamste daarin voorkomende punten behoort een betoog dat het voor Engeland onmogelijk is lerland te behouden, wanneer er ten opzigte der lersche bevolking geen ander stelsel dan het thans vigerende wordt gevolgd. De schrijver dringt er bijzonder op aan, hierop wel te letten en zet de redenen uiteen, waarom hij eene afscheiding van lerland een hoogst ongelukkig denkbeeld noemt en eene federale unie met dat land als ten eenenmale onhoudbaar beschouwt. Zoo doende komt hij tot het meer essentieele punt der kwestie, door te wijzen op d» middelen, die bepaaldelijk moeten worden aangewend, om in de eerste plaats het gewigtige vraagstuk der betrekkingen tusschen eigenaars en pachters te regelen.. Wat daartoe vereischt -yrordt,— zegthij — komt eenvoudig hierop neder. Wij hebben commissiën gehad, om onder het gezag van bet parlement eene regeling te maken tot eene jaarlijksehe opbrengst, in plaats vau de drukkende tienden en de afwisselend? verpligtingen der grondgebruikere, lerland heeft behoefte aan eene dergelijke commissie, die voor elke in huur uitgegevene landhoeve een onderzoek moet instellen, teil einde ieders tegenwoordige ongelijke huursom in eene vaste opbrengst te veranderen. Doch dan moet die groote onderneming weer niet den slakkengang volgen, waardoor zij, even als het werk der eerstgenoemde commissiën, eerst na de verwisseling van geheele geslachten tot een eind-resultaat kom_ Men moet in het oog houden, dat de tijd tot eene zniver minnelijke regeling der belangen tusseben grondeigenaar en huurder voorbij is. Men moet er met eene magt van gezag tusschen beiden komen en Cen zuiver regterlijk onderzoek instellen. Voor. ieder afzonderlijk geval moet, _oO spoedig als dit maar eenigzins mogelijk is, geconstateerd worden welk jaarlijksch bedrag voor den landeigenaar kan beschouwd worden als een billijk equivalent, met betrekking tot de huursom die hij thans geniet. Hierbij moet dan wel in aanmerking worden genomen, of die huur nu reeds buitengewoon hoog is opgevoerd en welke gegronde vooruitzigten er voor den eigenaar bestaan op eene vermeerdering van grondwaarde , buiten en behalve hetgeen de boer daartoe kan doen. Het bedoelde jaarlijksoh bedrag zou dan aan den eigenaar onder waarborg van staatswege moeten verzekerd worden, terwijl de staat hem daarbij de vrije keus zou kunnen laten, of hij liever in eens eene bepaalde af koopsom uit de schatkist wil ontvangen. Vele landeigenaars, die nu voor lerland het minst nuttig zijn en die met de huurders op den sleohtsten voet staan, zouden ongetwijfeld van deze gelegenheid gretig gebruik maken, om zich zoo spoedig mogelijk van al hunne betrekking tot den lerschen bodem loste maken. Gesteld nu dat dit laatste niet gebeurde, dan zou het toch zoo komen dat elke pachthoeve de eigendom werd van den tegenwoordigen gebruiker en dat dezo, hetzij aan den staat, hetzij aan den eigenaar, eeue billijke vaste som zou opbrengen. Het voordeel van het voortdurend bezit van den grond moet de landbouwer ook niet zoeken in de omstandigheid dat hij daarvoor niets heeft te betalen, maar in de zekerheid dat de verpligte som niet zal vermeerderd worden. Zelfs zou het verkeerd zijn die som te laag te stellen; want dan zou de boer zijne hoeve voor een hooger bedrag aan een ander kunnen verhuren, om van die meerdere opbrengst te gaan leren en alzoo zijn tijd in luiheid door te brengen, om een ander ten zijnen behoeve hard te laten werken, terwijl de oude grief omtrent de hooge huren dan voor die derde personen zou blijven bestaan. Na dezen grondslag te hebben aangewezen, komt de schrijver bij verdere redenering tot de conclusie, dat de groote moeijelijkheid tot een goed bestuur in lerland eigenlijk bij de Engelschen zelven moet gezocht worden. De groote fout ligt zijns inziens hierin dat zij de zaak aiet goed begrijpen. Wanneer liberale Engelschen maar eenmaal inzien —zoo gaat hij voort — wat deregtvaardigheid in de eene of andere zaak eischt, dan zijn zij ook niet weigerachtig om het bezwaar uit den weg te ruimen. Vreemde natiën en hare nakomelingen zullen Engeland» bekwaamheid in zaken van bestuur beoordeelen naar de bekwaamheid, dio het thans aan den dag zal moeten leggen in het overwinnen, der groote moeijelijkheid, waarmede het thans te worstelen heeft, alleen om te kunnen zien wat de regtvaardigheid eipcht ten opzigte van het lersehe landhuurstelsel. Voor Engeland is dat punt nog eene moeijelijkheid, ofschoon men bü andere nntien de zaak niet zoo bezwaarlijk inziet. Voor den Pruissischen conservatieven von Eaumer en voor den liberalen Franschman Gustave de Beaumont was de zaak, reeds vóór een dertigtal jaren, zoo duidelijk als men maar kon wenschen. Zóó zullen volgende geslachten er ook over denken en zóó zal het nakroost geen zacht vonnis vellen over de mannen van onzen tijd. Indie beschouwing voortgaande, tracht de heer Mill te doen gevoelen, dat de tijd is gekomen, om voor goed met het oude stelsel van landlordisme te breken en dat die verandering thans de eerste behoefte is voor den geheelen maatschappel\jken toestand der leren. Wordt daaraan niet voldaan, dan zal bet Eenianisme, onder welken vorm ook, voor het Britsch bestuur een eeuwigdurende kwelling blijven. Wil Engeland dit verhelpen door krachten van wapenen, dan zal het lerland behouden ten koste van Engeland» naam en karakter als handhaver en voorstander van vrije gouvernementen. Daardoor zou het toonen alloen op eigen voordcel en niot op eens anders regt te zien. Het zou zijne eigene betrekkingen met andere mogendheden compromitteren. Het zou in een openbaren strijd optreden tegen de opinie van Europa en de gevoelens van het Christendom, en ten slotte toch nog met schande worden genoodzaakt van lerland af te zien.
De Standard is alles behalve met den toon der brochure ingenomen en komt ook op tegen de hoofdstrekking, waarin te veel als eene noodzakelijkheid tot beginsel wordt gesteld om het deu lerschen boeren naar den z;n te maken. De Standard gelooft dat de heer Mill juist op dat punt mistast, doordien die bevolking niet tevreden is met eene vaste huur, maar wel degelijk gesteld is op gratis verkregen eigendom. De Times gaat nog verder ca vindt niet alleen den toon ongepast, maar meent ook dat de geheele brochure overvloeit van ongegronde en overdreven redeneringen, Gelukkig voor den heer Mill, zegt de Times, dat zulke harde woorden geen beenen breken. Ware dit het geval, dan zou hij ,en de heer Bright met hem, reeds sedert jaren morsdood zijn!
---

