OCHTEND-EDITIE. De verkiezing te Haarlem.
In Haarlem heeft het zonderlinge verbond der conservatieven *•* de anti-revolutionnairen en reactionnaire Katholieken tot de _eva van een voor dat district niet minder zonderling kandidaat _ele.d. De heer Koojedees wordt daajj, door do conservatieve ca- anti-revolutionnaire kiezersvereenigingen, evenzeer als door de "jd, voor het lidmaatschap der tweede kamer aanbevolen. De neer Koobdebs, de voormalige bestrijder der Aprilbeweging, is •»us thans de vriend van conservatieven en anti-revolutionnairen ; a« heer Koobbees , vroeger warme lofredenaar van tan Niebop , wordt tegen vas: Nieeop overgcsteld; de heer Kooedees , door Bl Bosch Kempbe ten sterkste aan de Amsterdammers ontra-oeil>il> is de man, welke het drievoudig verbond aaa. de Haarlem*ers aanbeveelt, die dienzelfden de Bosch Kernpee hebben geozen en wiens plaats docr zijn bedanken opengevallen, nu ver "'M moet worden.
Indien het gedrochtelijk verbond zelf niet de meest ongerijmde anomalie was, indien men in den laatsten tijd niet aan de meest ?errassendo wendingen van de conservatieven ware gewoon ge- I*a_t, die candidatuur zou onmogelijk ernstig opgevat kunn "orden en veeleer aan ironie of spotternij doen denken. Wij laten de persoonlijkheid van den heer Koobbebs daar, maar ¦W ongerijmdheid is toch wat al te groot, dat men tot bestrijding *»n een candidait juist den persoon kiest, die hem in het belang van het land ten Bterkste heeft aanbevolen, en dat men in de plaats van iemand, dien men reeds gekozen had en dus zijn vertrouwen waardig keurde, den man voorstelt, wiens verkiezing i» hetkelangvan het vaderland door dien gekozene tenernstigte 11 ontraden.
Ons dunkt dat het gezond verstand der Haarlemsche kiezers *at al te zerr door zulke aanbeveling wordt migkead. •"•f ïb echter meer.
De heer be Bosch Kempeb is een volhardend verdediger der op het lager onderwijs en een ernstig bestrijder der begrip- P*n Tan de anti revolutiinnairen over dit gewigtig onderwerp. •**oe is het nu mogelijk dat dezelfde kiezers, met een tusschen. ruimte van niet meer dan eene maand, tegelijk hunne stemmen ¦unnen uitbrengen op de heeren de Bosch Kempeben Koob"¦BS, den voorstander eu den bestrijder der onderwijswet?
De heer Kooedebs heeft verklaard, zegt men, dat hij niet, gelijk de heer Gboen , art. 194 der grondwet veranderd wil hebben.
Bedreigt ons openbaar lager onderwijs dan geen ander gevaar, •**• de verandering van dat grondwettige artikel ?
Zou, indien het in der tijd gedane voorstel van deb Beugighen, °' nu het voorstel be Bbauw aangenomen ware geworden, niet "eds een zter gevoelige slag aan het openbaar onderwijs zijn oegebragt, alhoewel daarbij art. 194 der Grondwet onaange"oei'd bleef?
ndien men dit alles bedenkt, dan zal men moeten toestem"n > dat de vraag niet ongepast is, of de kandidatuur van den * Koobdbbs te Haarlem wèl serieus kan opgevat worden? ~~e "berale candidaat is de heer van Niebop. ¦Uat de heer vak Niebop een uitstekend regtsgeleerde, een '•prekend redenaar en een man van uitnemend heldere op_~nE *8. durven zelfs zijne tegenstanders niet tegenspreken. -Het eenige wapen, hetwelk zij tegen hem bezigen, is, dat hij zyne redevoeringen in de kamer wat te veel ironie en satire ***-"- gemengd. *Ag dit echter eene ernstige tegenwerping heeten, waar voor overige zijne adviezen door degelijkheid en grondigheid '"'munten?
e *orm, waarin een advies wordt ingekleed, is een zaak van ... -^en een zal het losse en ongcdwongene behagen, terti de andere meer sympathie voor den strengen betoogtrant '• Het is echter eene ongerijmdheid, om aan een kannaat xyn B(em te geTen 0f te onthouden, omdat men aan «en of ander dezer vormen de voorkeur geeft. De hoofd*k van een advies blijft altijd de inhoud. Is de candidaat a degelijk man, dan zullen zijne redevoeringen zich ook door egelijkheid onderscheiden, onafhankelijk van de wijze, waarop "Ü zijne denkbeelden mededeelt.
ve heer van Niebop blijft dus voor Haarlem de aanbelens*aa-dige candidaat. De Haarlemsche kiezers denken te constitutionneel, om zich ! r°e ongrondwettige inmenging van den naam des konings _?e verkiezingsstrijd, van den goeden weg te laten leiden. slet ib den koning leleedigen, als men veronderstelt, dat hy Tr."eid der kiezers in het volgen hunner overtuiging zoude *u!«n beperken. a "terale hebben nu reeds de meerderheid in de kamer. Hoe ™eor deie versterkt werdt, des te meer zekerheid ontvangt het ouiet, dat slechts met liberale beginselen in Nederland te regaren is.
• conservatieven hebben op dit oogenblik in de kamer eene derh Tan twee stemmen, zoodat ééne stem die mine«<_ niet in meerderheid kan doen veranderen. fer_ 1. X' US "«ialeiding als men aan de Haarlemsche kiezers aan _ *** ma^eri dat Ac verkiezing van den heer Kooebees e conservatieven een overwigt kan verschaffen, egendeel, de versterking der liberale meerderheid kun alleen haald"1 v nukcu' aan den noodlottigen toestand, waarin de her. niste * "lcr'olltDmdmgen, welke wij aan het tegenwoordige miq,e . banken hebhen, het land gebragt hebben. • tt "'t oogpunt is de verkiezing van een liberaal candidaat «Haariem wenschelijk, word °^eU U 8 at i9x mefc Sl-oote meerderheid gekozen, zal Mr. A. S. VJJ- ü-lEaOP.
---

Franfrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 22 Februarij. De zitting van het wetgevend ligchaam van gisteren zal lang blijven heugen als eene der levendigste zittingen van dit jaar. Aan de orde was, gelijk bekend is, de al of niet vrije discussie in de dagbladen over het verslag der kamerzittingen. Na eene uitmuntende rede van den heer Thiers is de heer Granier de Cassagnac, voortgaande met het stelsel van provocatie, dat de regering tegenwoordig schijnt aangenomen te hebben, heftig opgekomen tegen de zittingverslagen der dagbladen, waarbij hij een tal van aanhalingen te berde brsgt, die weinig aangenaams bevatten voor de sprekers, die in de geciteerde dagblÈy^en ter sprake gebragt werden. Wat deze eritiek van den heer Granier de Cassagnac nog ondragelijker maakte was, dat hij , als oi>k zelf dagbladschrijver zijnde en directeur vau le Pays, opkwam voor den eisch om de dagbladpers den mond ta snoeren. Voegt dèarbij , dat de persoonlijke verschijning van dezen spreker altijd een onaangenamen indruk op de kamer maakte, en gij zult redenen genoeg hebbeu voor de verbittering van het debat, dat volgde. Van alle kanten werd de spreker op de hatelijkste wijze in de rede gevallen, waarbij ook zijn persoon niet gespaard werd. Ten slotte bestijgt de heer Emile Ollivier de tribune met ecu jaargang van een dagblad in de hand, dat hij ep den houten lessenaar voor hem met kracht nederwierp. De president interpelleerde den heer Emile Ollivier, om hem tot kalmte to vermanen; doch deze, zonder een oogenblik zijne bedaardheid te verliezen, verontschuldigt zich, dat hij bij ongeluk wat veel leven gemaakt had en begint daarop tegen den „geachten" afgevaardigde van le Gers (den hoerde Cassagnac), eene rede, die in het geheugen zal blijven als een model van argumenteren op den man af. Hij leest een artikel uit het nommer van le Pays van den vorigen dag, waarin, niettegenstaande het verbod van de bespreking van 't officieele verslag, in 't lange en breede wordt uitgeweid over de z.ttingen van het wetgevend ligchaam, en wel op eene zeer ongunstige wijze. De heer de Cassagnac vraagt, wie het artikel geteekend had. Eu 't antwoord luidt i »Uw zoon." De heer de Cassagnac tracht daarop de verantwoordelijkheid van zich af te schuiven. Waarop de heer Jules Eavre uitroept i » Hij desavoueert zijn eigen zoon." Het slot van de rede van den heer Emile Ollivier was verpletterend. »Als ecu hoofdredacteur van ecu dagblad, waarin zulke artikelen voorkomen, opstaat om in eene rede een beroep te doen op de gevaren' voor de maatschappelijke rust, op de eischen vau gematigdheid en fatsoenlijkheid der discussie, dan geeft hij daarmede aau zijne tegenstanders het regt om te doen, wat ik nu zal doen, het regt om de tribune te verlaten, zonder hem een antwoord ti geven." De les was scherp, en hoewel eigenlijk gezegd de heer Emile Ollivier wel degelijk geantwoord had, heeft dat woord niettemin een diepen indruk gemaakt. Men verhaalt thans, dat de heer de Cassagnac zijue getuigen gezonden heelt aan de heeren Pieard, Jules Eavre en Emile Ollivier. Schermen tegen windmolens! Sedert de heer Vermore! den moed heeft gehad om als beginsel voor te stellen, dat men met heere;i Cassagnac en dergelijken den degen niet kruist, werken dergelijke uitdagingen niets anders uit dan een glimlach. De oppositiebladen zijn heden avor.d vo! met aanhalingen, waaruit blijkt, dat het blad vau de familie Cassagnac, le Pays, een tal van allerheftigste beleedigingen bevat tegen sprekers in het wetgevend ligchaam, en dat dit reeds sedert lang het geval is geweest. De vervolgingen te»en de 17 dagbladen ter zake van bespreking der zittingen van het wetgevend ligchaam, hebben genoemd blad geen enkelen dag verhinderd, om over de kamer te spreken, eu dat op zoo onwelwillende wijze. Doch de heer Cassagnac is zoo weinig bang voor valsche verhoudingen, dat hij op de tribune zich zelf heeft aangehaald, zonder zich te durven noemen; bijv. om de buitensporigheden der dagbladpers te bewijzen en de uitmuntende redenen, die men heeft om daartegen voorzorgsmaatregelen te nemen. Gij zult erkennen, dat dit ecu cynisme is , waartoe alleen iemand als deze heer in staat it. Da heer Rouher, die gisteren had medegedeeld, dat hij zou antwoorden over de kwestie der verslagen, schijnt geheel gezind om het regt voor het gouvernement te handhaven tegenover de drukpers; dit bleek althans uit de redevoering, die hij heden uitsprak. Zijne speech was een antwoord op de rede, door den heer Tbiers gehouden. Tot nu toe blijft het lot, dat do drukperswet te wachten staat, geheel onzeker. Men beweert nog altijd, dat het gouvernement haar zal intrekken. Ik voor mij geloof hieraan niet. 't Komt mij voor, dat deze wet, gewijzigd door het wetgevend ligchaam, nog gunstigor zal zijn voor het gouvernement dan het oude régime van 1852. Nu men door bereidwillige en ondergeschikte regters slag op slag boeten en gevangenisstraf kan toepassen, kan geen enkel blad van zijn beïtaan zeker zijn. De heer Pieard heeft met een geestig gezegde de strekking dezer wet gekarakteriseerd. Hij zeide, « dat de kamer bezig was, niet om gelijk in de fabel ? den berg een muis te doen baren, maar een muizenvnl." Men deelt mij betreffende de ongeregeldheden in het OU-m en de arrestatien, die er het gevolg van zijn geweest, mede, dat een zestigtal studenten een protest hebben froteekend, waarin zij zeggen, dat de politie zich aan ernstige en provocerende daden heeft schuldig gemaakt. Dit protest werd ter plaatsing aan den Courrier JtPranijais gezonden, doch 't werd ge- weigerd uit vrees voor boete en gevangenisstraf. Men heeft n.ij verzekerd, dat bij dit protest bevestigd is dat ecu brigadier der sergeants de ville aan zijne manschappen last zou hebben gegeven, de sabel te trekken en daarvan gebruik te maken als er tegenstand werd geboden.
In het Chatelet, alwaar de Vengeur weer zou worden opgevoerd, welk stuk vroeger veel succes heeft gehad, heeft men van de voorstelling afgezien, omdat er eene scène in voorkomt, waarin de kreet Leve de republiek.' moet worden aangeheven en men vreesde dat het publiek in het parterre aan den kreet zou deelnemen. Het is waar, men zou daarvoor deu kreet Leve Napoleon.' mdc plaats kunnen stellen, maar dat zou hier te veel tegen de historische waarheid gezondigd hebben. Graaf Goltz, gezant vau den Noord-Duitsehen Bond, was oo het laatste bal der Tuilerien. Men heeft toen opgemerkt dat de keizer zich zeer lang met hem heeft onderhouden en hem heeft aangeraden, uithoofde van zijn gezondheidstoestand, liever in tiids af te treden, dan zich aan gevaar van inspanning bloot te stellen. Het verdict van den jury in de zaak Kerve'guen is thans opeemoakt en zal morgen openbaar gemaakt worden. Sedert de heer Baudrillart, professor in de staatshuishoudkunde bij het College de France, zich belast heeft met de redactie van den Constitutionnel, durft hij zijn cursus met de studenten niet voortzetten. Hij heeft dan ook aan den minister zijn ontslag gevraagd eu het verkregen. -¦~~'«'---^*~'-»»3ï_*_=_^^
---

België.
(Particuliere Correspondentie.) _. .-. , . Rrussel, 22 Februarij. De zitting der kamer van volksvertegenwoordigers is heden verdaagd tot den 3 Maart, nadat de algemeene beschouwiu?en gesloten waren over het ontwerp van wet betreffende de militaire reorganisatie In de laatste zitting zijn twee zeer belangrijke besluiten gevallen. Met 73 tegen 18 stemmen werd verworpenhet voorstel des heeren Coomans, strekkende om het loten bij de militie af te schaffen, en met 71 tegen 16 stemmen, het voorstel om een leger uit vrijwilligers zamen te stellen. Ds verpletterende meerderheid, die het gouvernement bij deze beide zaken behaalde, bewijst ten volle hoe weinig de kamer zich heeft ,iten gelegen liggen aan den stormachtigen invloed van buiten ————»»»_._*__--—B—_g_a_-_a_-____v_ _-___
---

Engeland.
In de zitting van het Lagerhuis op Vrijdag jongstleden werd op nieuw geklaagd over den hoogst onvoldoenden staat waarin zich de telegrafischo lijnen tusseben Engeland en Indie bevinden Sir S. Northcote, ofschoon erkennende dat de communicatie niet zóó was als men wel verlangen kon, meende toch dat zii niet zóó s echt was als men beweerde. Hij geloofde dat men steed. zou blijven klagen, zoo lang er geene lijn door de Roode Zee was gelegd eene onderneming die hij gaarne door particulieren zou zien tot stand gebragt. Een wijdloopig debat had voorts plaats over eene kwestie van localen aard. De heer Göschen nameliik kwam op tegen de buitensporige uitgaven van het bestuur der openbare werkea in de hoofdstad, waardoor zulke aanzienlijke schulden werden aangegaan, dat verhooging van belastingen onvermijdelijk zoude worden. s De heer Train is nog steed, bezig met het houden van lezingen. Eergisteren trad hij te Durgarvan op en trachtt. te bewijzen dat de ontdekking van Amerika niet door Columbus was gedaar, maar door Saint Brendan, een inwoner van het Smarae den eiland, en dat koningin Victoria in directe lijn afstamde van Dermont M'Murrogh. De menigte, vooral de jeugd vindt deze en- dergelijke dwaasheden zeer vermakelijk; een 'aantal jongens hebben hem een adre3 aangeboden om hunne sympathie jegens hem te betuigen, terwijl een tal van meisjes daarmede waren voorgegaan. Meer dan duizend Roomsch Katholieke lersche pairs en verdere notabiliteiten hebben een protest geplaatst in de Engelsche bladen tngen de bewering, dat lersche Katholieke leeken te vreden zijn met den tegenwoordigen kerkelijken toestand in lerland. Zii vragen gelijkheid van regten op kerkelijk gebied en eerst dan achten zij de rust m lerland voor de toekomst verzekerd. Lord Derby is in zoo verre hersteld, dat hij zich weder eemgermate met staatszaken kan bezig houden.
---

Per Telegraaf.
«eW-York , 22 Eebruarij. Het comité voor de zaak der reconstructie heeft bij het congres aanbevolen een besluit te nemen tot m beschuldiging stellen van den presilent Johnson Het congres heeft vastgesteld daaromtrent aanstaanden Maandaé een besluit to nemen. De president heeft generaal Thomas benoemd tot ministervan oorlog, doch de generaal Stanton weigert zijne portefeuille neder te leggen. -Sottlbay, 18 Eebruarij. Shirtings ys al 4 hooger. Twist 1154 , stijgende. Katoen geanimeerd. Oomrawattee 205. Koers op Londen 0/10?fE. Vracht 70/-. Calcntta, 17 Februari. Shirtings % _ d. hooger. De stemming was geanimeerd. Twist 6 rs. Koers op Londen 0/10 54 d. Vracht 75/-. Frankfort, 23 PcLruariT Oostenr." Met. Nation. 57- Amerika 1882 74 %. NB. Bovcastaande depêches waren reeds lt_ ¦ftag^ yorlge editie -pgeworac-,.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Februarij.
Het Handelsblad bevat het volgend schrijven van mr G T A. Eaber aan de kiezers in het hoofddist, iet Haariem di. Katholiek zijn i r™ > aie In .deze dagen van spanning g_ hartstogt zij het mij bescheidenlijk vergund, een bezadigd en ernstig woord tot ™Vt._l Gaat aanstaanden Dingsdag trouw ter°stembu^ kilst .fde" stemnfen" ""* ™ "-*1 G^™«ipper.4 va» Het ia waar, dat de uitslag van den strijd voor een eoeddeel van u zal afhangen, doch het is niet minder waar?_if_e^ lt. Katholiek zijt (,k zeg met Katholieke kiezers, want eene Ka?hoiie_. partij heeft sedert de invoering der tegenwoordige grondwet geerl uitoe.elt aan)' * h6t daSbladd«
De ïy_ _msg op het terrein van binnenlandsche poütieV mr ieidsman met zyn, Dat blad steunt een kabinet, het_«-fc ai* eenheid geen vertrouwen verdient, en sluit een monster-?«_.__-. In een vrij lind, wacr de belijders der onderscheidea» godsdiensten gelijke burgerschapsregten genieten en gelijke aanspraak hebben op het bekleeden vaa ambten, waardigheden en bedieningen, — waar dus het beginsel vaststaat, dat de staat met godsdienstige -neeningen niets te doen beeft, behooren geene eis- lliSterien vau eeredienst te zijn. Onder dit bewind ziju bij ko__n_iijke besluiten van 2 Jan. jl. ministerieele departementen ?oor de zaken der Hervormde en andere eerediensten, alsmede voor die der Boomsch Katholieke eeredienst ingesteld. Waarom? Blijkbaar om een verbond te versterken, dat lijdelijk eene ultramontaansche fractie en de reactionnaire partij hebben gesloten, •n dat in de toekomst verdeeldheid tusschen de zonen van hetzelfde vaderland brengen moet.
Kerkelijke onverdraagzaamheid is met eene enkele concessie niet tevreden, hare eischen worden steeds stouter , wanneer men haar eenmaal voet heeft gegeven. «Dwazen," riep de heer Koorders na de April-beweging uit, * die in vermetel zelfvertrouwen , meenden haar te kunnen bezweren, als zij voor hunne oogmerken had uitgediend!" Kunt gjj. thans aan iemand uw vertrouwen scheuken, die met deze overtuiging zich dienstbaar maakt of dienstig is aan een bewind, dat op den gevaarlijkste aller hart9togten — godsdienstijver — schijnt te speculeren? Kiest den kandidaat, die tegenover hem staat, mr. A. S. van Nierop. Hem, wien de hooge onderscheiding ten deel viel, om, met voorbijgang van vele advokaten, dit- tot ons kerkgenootschap behooren, door onzen aartsbisschop als raadsman te worden gekozen. Waarlyk, hij heeft dat hooge vertrouwen niet beschaamd! Met de grondwet in de hand, heeft hij de Katholieke kerk in Nederland zeer aan zich verpligt. Aan zijne grondige regtskennis en talent is het yoor een goed deel te danken, dat de regterlijke magt heeft uitgemaakt: de bisschop heeft de magt en de bevoegdheid, een algemeen reglement voor dei parochiale armbesturen vast te stellen. (Vonnis der regtbank te Nijmegen, 23 Dec. 1862.) De bevoegdheid der bisschoppen in Nederland, om reglementen vast te stellen voor kerk en armwezen, steunt op de bij ons ttaalsregt aan de kerkgenootschappen verleende vrijheid van regeling, in verband met het ge/ag en de magt in de R. K. kerk aan de lisschoppen toekomende (arrest van het hof van Gelder- Und 21 October 1863). Het algemeen reglement voor de parochiale en andere Katholieke instellingen van liefdadigheid is aan te merken als instituut van een wettig bestaand ligchaam (arrest hoogen raad dd, 17 Junij 1864). Dergelijke uitspraken, in kracht van gewijsde gegaan, zijn meer waard dan het ijdel vertoon, een Katholiek in het ministerie te hebben, die, uit den aard zijner betrekking, geroepen is de ïol van figurant te spelen, tenzij hij zich mogt willen leenen dwarskijker te zijn. Stoort u dan, kiezers, niet aan de praatjes van de Tijd, maar brengt eenparig uwe stem uit op Me. A. g. VAS? MIEBOP. Me. G. J, A. Fatjeb.
De Amh. Courant bevat het volgende: Met aandoening lazen wij in het Dagblad van 's Gravenhage de lofrede op de uitnemende verdienste van graaf Schimmelpenninck, door het sluiten van het postverdrag met Frankrijk aan den dag gelegd. Een oogenblik dachten wij aan eene persiflage, maar de banden der innige vriendschap zouden daardoor op te «ware proef zijn gesteld. De lof is dus ernstig gemeend, maar de heer Schimmelpenninck is, ondanks zijne hooge betrekking, toch mensch gebleven, en zal, meenen wij, niet bijzonder ingenomen zijn met geheel onverdiende loftuitingen. De verdienste toch van den minister van financiën in deze zaak li nvl. Aan dat traktaat is hij even vreemd als aan al de andere poßttraktaten, welke in de laatste jaren gesloten zijn. De eer daarvan komt uitsluitend toe aan de hoofd-administratie der posterijen, die sedert het overlijden van den vorigen hoofddirecteur een anderen weg insloeg, overeenkomstig de moderne begrippen , het eerst in Engeland in toepassing gebragt. Dank zij de hoofd-administratie, en volstrekt niet Z. Exc. den minister van financiën, werden lang vdór het optreden van graaf Schimmelpenninck de eerste stappen gedaan, om met een aantal -Kiflen nieuwe conventies te sluiten, die achtervolgens haar beslag kregen. Op dezelfde wijze is het gewijzigd traktaat met B-inkryk in het leven geroepen. Dit is van algemeene bekendheid, en de heer Schimmelpenninck «_'. dus waarschijnlijk weinig gevleid zijn met den lof, hem nu pen onlijk toegezwaaid.
De Indische mail, per Engelsche dienst, is den 14den dezer de, morgens, te Suez aangekomen.
De :er dagen verscheen te Nijmegen het prospectus van. eene nieu-e courant, onder den naam van Nymsegsche Nieuwsbode, we;:;e tweemaal per week zal verschijnen, te beginnen met 1 April e. k., mits zich 180 aandeelhouders elk voor f 10 willen verbinden, om de kosten der uitgave voor den uitgever le dekken. Volgens het prospectus zal die courant moeten voorzien in den dikwij.s geuiten wensch naar een blad » gewijd aan het bespreken van Nijmegens groote, hoewel maar al te zeer miskende belangen, een blad dat de gelegenheid verschaft, om den geest van stilstand en verdeeldheid in ons midden tegen te gaan en om vooruitgang en verdraagzaamheid te bevorderen, en alzoo een orgaan om in dien geest met elkander van gedachte te wisselen. » De bestaande Provinciale Geldersche en Nijmeegsche Courant ontkent, dat te _Symegen een blad zou noodig zijn, om verdraagzaamheid te bevorderen, stilstand en verdeeldheid tegen te gaan, en zal voorloopig, _i_ plaats van tweemaal, drie maal per week verschijnen.
Den 20sten dezer is met goed gevolg van de werf van den heer I. A. Hooites, te Hoogezand, te water gebragt het koper- V»st brikschip, genaamd Albatros, groot circa 200 tonnen, onder directie van genoemden scheepsbouwmeester, gevoerd zullende worden door den kapitein D. W. Kleininga van Sappemeer.
Naar men verneemt, zijn den 18den te Parijs de ratificatien uitgewisseld van het met Frankrijk gesloten postverdrag, waarvan vroeger reeds melding is gemaakt. De voornaamste wijzigingen rijn deze: I°. Is het port der internationele brieven bepaald op J 0 cents per tien wigtjes ingeval van frankeering, en van 30 cents wanneer er geene frankeering heeft plaats gehad; 2°. de aangeteekende brieven zijn, behalve aan het voor gefrankeerde brieven verschuldigde port, daarenboven aan een vast regt van 25 cents onderworpen; 3°. de verzending van monsters en stalen van koopwaren zal kunnen geschieden tegen betaling van een port van 5 cents per 40 wigtjes; 4°. het port der dagbladen en gedrukte ¦tukken zal voortaan 4 cents bedragen per 40 wigtjes. (__. Indust.)
*'S_ïravenhage,'23 Februarij. Aanstaanden Dingsdag morgen zal de koning de leden der tweede kamer ontvangen, ten einde in handen van Z. M. de bij de grondwet voorgeschreven eeden af te leggen. — HH. MM. de koning en koningin en Z. K.H. prins Hendrik hebben, onder het gehoor van ds. Blin, heden de godsdienstoefening in de Waalsche kerk bijgewoond. — De tweede kamer s. er s». to_-g"COr!l!;i zol waarschijnlijk reeds Dingsdag namiddag ten 3 ure eene zitting houden, waarin eommisßien zullen worden benoemd tot het onderzoek der geloofsbrieven van de leden.
* JLmmerstol, 22 Februarij. Onze visscherij heeft de herVn geëindigde week eene vangst van 53 zalmen opgeleverd, meerendeelß zware exemplaren van 12 „ 15 kilo. Kooplust en ge1-! mg waren flaauwer. Er werd aan den afslag van ƒ 1.10 tot f L-5 per 5 ons besteed. Groningen ,22 Februarij. Bij enkele ingezetenen werden S"stèren, na 't bekend worden van de benoeming van den heer eertsema, de vlaggen uitgestoken. Blijkbaar werd evenwel in drze manifestatie, waartoe de liberale kiezers bij een ingezonden ftukje in de Q-roi». Ct. waren uitgenoodigd, eene minder gepaste demonstratie gezien , en had dan ook het bestuur der kiesvereeniging Eendragt maakt magt nog v_.r de opening der stembriefjes in overweging gegeven, aan de uitnoodiging geen gehoor te verleenen. „. jjen verneemt, dat alnier in de maand Junij e.k., en wel «n den 18den tot en met den2lsten, eene algemeene hmdbouw«____i___telline zal worden gehouden van wege de Maatschappij SKSn de provincie Groningen De door het hooiw™-Tr__t de voorbereiding en regeling dezer zaak belaste comÏs__£ be_taand. uit de heeren «J. «T. Veltman, jhr. mr. W. O. ri^v» Ekenstein, E. Planting», prof. yen Hall, Ai. ter _u_v ._. O A Ouintus, L. T. Jonssen, J. 80-ke, W. J. D. S__ Itirton P R Hoelfsema, J. Schilthui. U.Gz,, G.Bolhuis, •'hr. mr. J. J. A. Quintus, Jac, Hesselink en mr. I. J. Blaupot ten Cate, is reeds zoo ver met hare voorbereidende werkzaamheden gevorderd, dat de programma's binnen kort kunnen worden verzonden.
Kampen , 21 Februarij. Door hh. curatoren van het' stedelijk gymnasium alhier is, ingevolge magtiging van den gemeenteraad , in de tijdelijke vervulling der bestaande vacature aan gezegd gymnasium, veroorzaakt door het verleend eervol ontslag aan den heer P. H. Geist, leeraar in de wiskundige wetenschappen , tegen genot van f 1000 de heer G. Schouten, ph. kand. van Leiden, benoemd, om tot het einde van den loopenden cursus aldaar te doceren.
* Bath , 20 Februarij. Gisteren, op konings verjaardag, zijn alhier do zilveren medailles der Zuid-Hollandsche maatschappij tot redding der schipbreukelingen plegtig uitgereikt aan F. Schweighard, kwartiermeester, G. Andree, M. van Peil, W. van de Velde, C. L. Bos en J. Barendrecht, sloeproeijers bij de men uitgaande regten te Bath, welke zich in den nacht van 1 Dec. 11. zeer verdienstelijk gemaakt hadden met het redden van een schipbreukeling. De controleur Tissot van Patot, welke de medailles had aangevraagd voor de moedige redders, had in eene der zalen van de ontruimde kazerne gisteren avond een feest georganiseerd ; ten zeven ure verschenen de bekroonden, en werd hun na eene rede van den predikant der plaats en van den heer Tissot, waarin tevens de feestdag van 's konings verjaardag herdacht werd, het eeremetaal door twee der aanwezige jonge dames" overhandigd. De avond werd verder gezellig doorgebragt, onder menigen toast op koning en vaderland en op de bekroonden, terwyl van tijd' tot tijd de muziek zich liet hooren, en ook de vaderlandsche volksliederen werdea aangeheven. * Woudrichem , 23 Februarij. Er werden hier in de afgeloopen week 14 zalmen van eene gemiddelde zwaarte van 12 Ned. ponden gevangen, welke zijn verkocht tegen 90 en 92% e. per 5 ens. ______
---

Algemeen Obergigt. Rotterdam, 23 Februarij.
Er is alweer een conflict ontstaan tusschen den president der Vereenigde Staten ca de vertegenwoordiging. Men herinnert zich, dat de eerste in der tijd den generaal Stanton als minister van oorlog heeft ontslagen, omdat hij de politiek van den president tegenwerkte, en den generaal Grant tot zijn opvolger heeft benoemd; doch dat dit ontslag en deze benoeming door den senaat gecasseerd werden, zoodat Stanton iv zijn functie werd hersteld. Thans meldt echter een telegram, dat Stanton tegen zijn wil andermaal door Johnson is ontslagen en dat generaal Thomas tot zijn opvolger is benoemd en de eerste diensvolgens ecu beroep heeft gedaan op den senaat, die hem, even als vroeger, dadelijk in liet gelijk heeft gesteld door het aannemen van een besluit, waarbij het ontslag opwettig wordt verklaard. Wat tot deze handeling van den president aanleiding heeft gegeven, meldt het telegram niet; waarschijnlijk ligt de oorzaak ook thans in de weigering des ministers, om sommige bevelen van den president betreffende het Zuiden op te volgen, waaromtrent de eerste zich houdt aan de besluiten der vertegenwoordiging, die sinds lang in,openbare vijandschap met het hoofd van het uitvoerend ge.ag leeft en hare regten van souvereiiie magt handhaaft tegenover Johnson, die zich beroept op de constitutie, gelijk hij haar interpreteert. De kwestie ontleent eigenlijk daaraan haar oorsprong, dat Johnson aan de Zuidelijke staten de vroegere staatkundige regten wil toegekend zien, op grond dat die staten die regten door den burgeroorlog nimmer verloren hebben of verliezen konden, aangezien zij zich niet van de Unie mogten afscheiden; de vertegenwoordiging erkent dit laatste ook, maar neemt den toestand aan, niet zoo als hij regtens is, maar leitelijk was, en wil nu uit het oogpunt van veiligheid des staats het Zuiden in bedwang houden tot dat elk gevaar voor een nieuw gewelddadig verzet van de vroegere rebellen zal geweken zijn, en hierbij beroept zij zich op hare souvereine magt om beschikkingen in het leren te roepen, die door de omstandigheden geboden zijn. Deze cirkelbeweging duurt nu reeds bijna zoolang als het bestuur van den president Johnson en heeft bereids tot tal van conflicten aanleiding gegeven, waarbij de president herhaaldelijk van zijn regt van veto heeft gebruik gemaakt, en de vertegenwoordiging harerzijds van haar regt om dat veto te casseren, en misschien zou de gang van zaken in de Unie op dezelfde wijze voortgezet zijn tot het voorjaar vnn 1869, als wanneer een nieuwe president optreedt, ware deze Stanton-kwestie —om haar aldus te noemen — niet op nieuw tusschen beide gekomen. Immcis meldt het telegram, dat in het Huis van «volksvertegenwoordigers een voorstel is gedaan, om den president Johnson in Btaat van beschuldiging te stellen, welk voorstel ten gevolge van het nieuwe conflict is ingediend en dus niet verward moet worden met het vroegere voorstel van dien aard, waaraan weinig succes bij de coin». issie van onderzoek is te beurt gevallen. Dat de president Johnsou zich overigens gaarne van een minieter wil ontdoen, met wien hij niet kan zamenwerken, is zeer natuurlijk, maar de Amerikaansche constitutie laat den president in dat opzigt niet vrij in zijne keus. De benoemingen van ministers , even als voor sommige andere betrekkingen, zijn aan de goedkeuring van den senaat onderworpen, en zoo lang deze niet goedvindt den president op zijn weg te volgen, is deze wel verpligt toe te geven. Van daar dan ook dat hij vroeger het hoofd in den schoot heeft gelegd en Stanton weer had aangenomen. Het blijkt uit eene verklaring der Engelsche regering in het Parlement, dat niet zij de diplomatieke betrekkingen met Mexico, na het fusilleren van keizer Maximiliaan heeft afgebroken, maar dat de president Juarez dit ten aanzien van Engeland heeft gedaan , even als van al de staten, die het Mexicaansche keizerrijk erkend hebbeu.
Na de scheuring tusschen do conservatieve partij in Pruissen en den heer von Bismarck, ten gevolge van het votum betreffende het provinciaal fonds voor Hannover, reikt de Kreuzzeitung thans de hand der verzoening aan den minister. Zij zegt namelijk, dat nu deze kwestie uit den weg geruimd is, de conservatieve partij zal toonen dat zij de dier. sten niet vergeet, door den heer v. Bismarck den lande bewezen en bereid zal worden bevonden, om hem in het door hem ondernomen werk te ondersteunen. Hoewel de Kreuzzeitung veeleer de feodale dan de conservatieve partij vertegenwoordigt, heeft zij in bovengenoemde kwestie toch met de conservatieven meegedaan, en in dat opzigt is dus hare verklaring niet van beteekenis ontbloot. De Wurtemburgsche kamers zijn den 20sten dezer gesloten. De rede, die de koning bij deze gelegenheid heeft gehouden, gewaagt met zekeren weemoed van de gebeurtenissen v_n 1866, waarbij Duitschland, gelijk hij te kennen geeft, ..verloren" heeft; doch hij verklaart tevens trouw de verpligtingen te zullen nakomen , die hij tengevolge dier gebeurtenissen op zich genomen heeft.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De volgende staat toont de oplaag der Berlijusche dagbli.den aan. De grootste oplaag heeft nog steeds de democratische Volks-Zeitung, nl. 21,000 exeuipl.; in haren besten tijd heeft zij evenwel 38,000 abonnenten gehad; op haar volgt de sociaal democratische Staatsburger Zeitung, met 15,500; de Gerickts-Zeitung, van de partij van vooruitgang, met 14,800; de Vossische Zeitung, van dezelfde partij, met 13,860, en do Tribuve, vsn dezelfde rigting, met 3200. De regeringsbkden hebben de volgende oplagen i de Neue Preussische Zeitung (Kveuzzeitur.g) 8060; de Norddeutsche Allgemeine Zgilung 4700; de Pub'icht 2525; het Deckcrsche Fremdenblalt 4350. De nationaal-liberale bladen, de organen der partij » door eenheid tot de vrijheid", hebban geringere oplagen; de National Zeitung 6800; de Reform slechts 1300. De Spenersche Zeitung heeft 5100 abonnenten; de Post 5030; de Börsen-Zeitung 4400; deze drie bladen vertegenwoordigen overigens over het algemeen ook nationaal-liberale beginselen. De radicale Zukunft heeft eene oplaag van 2150 exemplaren. De Kölnische Zeitung constateert met genoegen, dat noch een Oostenrijksch minister, noch een aartshertog tegenwoordig is geweest bij de demonstratie te Hietzing, ter gelegenheid van het Töf-en-twintigjarig huwelijksfeest van koning George. Het schijnt ook, zegt het blad, dat de Oostcnrijlsche regering van den vorst de belofte gevorderd en verkregen heelt, om bij het feest do politiek te laten rusten; doch wat te Hietzing is voorgevallen moet Pruissen te meer treffen, daar de Oostenrijksche regering kort te veren 500 paspoorten aan Hannoveranen heeft uitgereikt , die zich in het geheel niet in Oostenrijk hebben opgehouden , en dit is iv geenen deele te regtvaardigen. Verblijdend, zegt ze, is het bij die onaangename zaak, dat do openbare meening in Oostenrijk dé legitimistische woelingen en al wat het pretedentfehap bevorderen kan, afkeurt. Hes blijkt dat in weerwil yan 1866, of juist ten gevolge ervan.de blinde haat tegen Pruissen in Oostenrijk plaats heeft gemaakt voor een verstandiger opvatting van den stand van zaken, vooral ten aanzien van Duitschland, De Oostenrijksche dagbladen achten het voor dat land geen nadeel, dat het zich thans niet meer behoeft te mengeu in de binnenlandsche aangelegenheden van Duitschland en van Italië eu zich nu wijden moet aan de behartiging, zijner eigen belangd , die maar al te dikwijls bij vreemde aangelegenheden moesten achterstaan. Wanneer in Oostenrijk nog een heimelijke haat tegen Pruissen voortwoekerde, dan zou men de pogingen van koning George en van eiken vijand van Pruissen moeten begunstigen; doch hiervan is niets gebleken. De Oostenrüksche dagbladen stellen niet het minste belang meer in den verderen duur van de Duitsche klein-staten, dio Duitschland zoo dikwijls tot spot van het buitenland gemaakt hebbe ï.
Wat nu het uitreiken dar paspoorten aangaat, de heer von Beust, zegt de Kölnische Zeitung, verzekert, dat hij hiervan niets heeft geweten, eu hij verklaart ook geen verdei» misbr-iik van Oostenrijks gastvrijheid te zullen dulden. Geen blad heeft vroeger den heer von Beust harder aangevallen dan de Kiilnische Zeitung; maar het moet erkend worden dat hij, sedert Z'jneoptrediug als hij Oostenrijks minister, alles gedaan heeft om met Pruissen op een goeden voet te zijn. Dit is thans op nieuw gebleken in de kwestie betreffende de tolvereeniging en het is dus te hopen dat Oostenrijk aan het dwaze drijven van koning George definitief een einde zal maken en de min gunstige stemming, die thans tusschen Berlijn en Weenen bestaat, slechts van korten duur zal zijn. De Neue Freie Preste van Weenen is van oordeel, dat de ministerieele Provincial Correspondent van Berlijn een provocerenden toon jegens Oostenrijk aanslaat en zelfs eeno uitzetting van koning George schijnt te verlangen. Dit nu, zegt eerstgenoemd blad, zou eene ongehoorde vordering zijn. Met hetzelfde regt zou Frankrijk de uitzetting van den graaf van Chambord en Italië die van de onttroonde Italiaanßchc vorsten kunnen verlangen.
---

