AMSTERDAM, 21 Februarij.
Op nieuw is het kiesdistrikt van Haarlem opgeroepen om een lid voor de Tweede Kamer te benoemen. Wij vleijen ons met de hoop, dat dit distrikt van «aarlem bij de keus, die er nog moet plaats hebben, zijn best zal doen om zich zelf gelijk te blijden. Het heeft getoond, dat het niet van den heer van Nierop bediend belieft, omdat hij zich bij de radikale partij heeft aangesloten, die, in hare dolle vaart, evenzeer de hoogste binnenlandsche belangen als die van ons onmisbaar Oost-Indië op het spel zet. De kiezers van het uitgestrekt distrikt van Haarlem hebben begrepen, dat die liberale vaart moest gestuit worden, en uit dien hoofde hebben zij evenzeer den heer Geertsema als den heer van Nierop geweerd. De liberale partij intusschen heeft nu eene plaats voor den heer Geertsema gevonden in Groningen , waar zij meester van het terrein is, en komt 'l Haarlem voor de vierdemaal voor den dag met Je kandidatuur van den heer van Nierop. Wij vertrouwen u&t deze vierde voorstelling van den beer van Nierop afloopen zal als 'de drie voorgaande, dat wil zeggen 'Het eene nederlaag. De gelegenheid biedt zich thans aan om den heer van Nierop, die een knap advokaat is, nogmaals voorbij 'e gaan voor een onder alle opzigten gewis veel knapper de heer D. Koorders. Deze is altijd geweest en gebleven een man van orde en behoud, wars van de «berale uitspattingen, maar ook wars van alle overdrijving in de rigting van het behoud. Verre van de in de hand te willen werken, streeft hij er *jaar om de losbandigheid der radikale partij te weren, en ?*e ware vrnbw! in Ne<Vland te helpen handhaven. •°e heer Koorders bestrijdt de vrijzinnigheid der liberalej sloopers om de vrijheid, die hij liefheeft. Deze 'öan is meer dan iemand in staat om voor het wel- van Nederland groote diensten te bewijzen. Hij "ezit op velerlei veld van studie uitgestrekte kundigheden, is daarenboven begaafd met zeldzame talenten, om I 5 het parlement het woord te voeren. Daarenboven hij *«eft Oost-Indië gezien, bereisd en bestudeerd. Hij is *e.a getuige, die in het koloniaal debat niet kan ge- worden, en in de koloniale kwestien zeer belangrijke kan uitbrengen tegenover de partij der 'sloopers, j*e onze rijke bezitting reeds in gevaar hebben gebragt. ¦pet is om al deze beweegredenen dat wij de keus van ?_eQ heer D. Koorders aan de kiezers in het distrikt aanbevelen.
Daarbij komt nog dat de liberale partij te Amsterdam J.°°h zijne kennis, noch zijne talenten, noch zijne bedelen heeft kunnen in verdenking brengen, en daarom vag genoeg geweest is hem te weren door laster. ,e honderd en eenige stemmen die den heer Koorders } Amsterdam ontbroken hebben, zijn hem ontnomen °°r middel van den schandelijksten laster, die ooit in 's land is gebezigd. Wij stellen er voor de eer vau ."s land en voor de eer der goede trouw belang in, j.?' de kiezers van Haarlem de oneerlijkheid, door de erale partij te Amsterdam gepleegd, wreken. jf Dit zal zonder twijfel geschieden, als de kiezers (e°l* ter stembus opkomen. Maar het is helaas! niet st ontkennen, dat de liberalen ouder dat opzigt «ta i meeriJveraan den dag leggen, dan hunne tegen- In den regel blijft geen enkel liberaal van (Stembus verwijderd. Alle liberalen komen tot den man op. Dit is in verre na het geval niet met dj°n,e bestrijders. Wij zijn overtuigd dat in menig aa rilct, de zegepraal der liberalen alleen is te wijten W fe^' onder de behoudend gezinden velen ° stembiljet ongebruikt laten. w*4 ügt in de natuur der dingen. Wie de liberale d . aan het werk ziet, kan dadelijk in toepassing 2ttuBen de spreuk van Christus: Uit hunne werken L gij hen kennen. De liberale partij wordt be?oe 8C*lt 00r ha 1"*8*0!?'. en daarom is haar elk middel 1-Ust ¦ a's het maar tot het doel leidt. Van daar haar °Ze en net zonder opgewondenheid en op de ge%[; , a en driften der menschen spekuleerende arbeid, fengt alle hartstogten in beweging, en jaagt in en door den hartstogt de menigte op. Zoo wordt haar de laster een gewoon en geoorloofd middel, en gelijk zij hier de Protestanten tegen de Katholieken opjaagt, zoo brengt zij elders de Katholieken tegen de Protestanten in het harnas. En altijtl, zijn er eenigen, zelfs onder degenen, die zich meer ontwikkeld achten, die het oor leenen aan de inblazingen van den hartstogt -en de liberale partij dienen, welke lover hunne ounooze!-heid in de vuist lacht.
Wij voeren dat niet aan voor het distrikt van Haarlem, hetwelk zich met der daad onderscheiden heeft. Daar is van weerszijde ijverig gestemd. Maar wij veroorloven ons dat distrikt er op te wijzen, dat bij de aanstaande stemming de liberalen ongetwijfeld tot hun laatsten man naar de stembus zullen zenden; wij doen dat, opdat zij, die van Nierop niet willen gekozen hebben, ook ernstig hun best doen, om met al hunne vrienden en bekenden trouw ter stembus te gaan. Wat ons betreft, wij verzoeken dringend al onze vrienden om al hunne bekenden bij tijds aan te sporen, dat zij hun biljet naar de stembus brengen en eenparig den heer D. Koorders kiezen. In dat geval maar ook alleen in dat geval kunnen wij vast vertrouwen, dat het distrikt Haarlem, zichzelf gelijkblijvend, ter Tweede Kamer zal afvaardigen den heer
---

D. KOORDERS.
Er is te Groningen een warme strijd gevoerd tegen de kandidatuur van den heer Geertsema, die, dewijl hij niet elders is kunnen gekozen worden, daar zijn toevlugt heeft moeten zoeken, als in het oord waarde liberale partij het meesterschap voert. Dit heeft niet verhinderd dat er de behoudende partij het terrein betwistte, tot groote ontevredenheid van de liberalen. Wij vestigen de aandacht op hetgeen daar is gebeurd, omdat het ons al weder leert hoe liberaal de liberale partij is.
Wat het meeste opzien baart is, dat er Jhr. Salvador verschenen is, om er de liberale partij te bestrijden. De heer Salvador is gewoon noch kosten, noch moeite te ontzien om de beginselen, die hij aankleeft, voor openbare vergaderingen in eene publieke diskussie te bespreken. Het Handelsblad is ditmaal dadelijk bij de hand geweest, om door middel vau een korrespondentie uit Groningen, den heer Salvador in de publieke schatting voor te stellen als een ministerieel agent, „uit den Haag gezonden" en natuurlijk ook uit den Haag bezoldigd. Het woord staat er niet, maar men wil het doen uitspreken door den lezer, als men daar van den heer Salvador schrijft: dat hij „naar het schijnt uit den Haag gezonden" is en er verder bijvoegt: „Hij wil hier stad en land bereizen; op kosten van wie?" Het Handelsblad en zijn korrespondent weten zoo goed als iemand, dat de heer Salvador voor eigen rekening oorlog voert tegen de liberale partij. Als zij derhalve hem voor een gehuurd en betaald agent van het ministerie pogen te laten doorgaan, dan plegen zij een dubbelen laster; laster tegen jhr. Salvador, laster tegen 't ministerie, beide opzettelijk en moedwillig, ondanks beter weten, in de wereld gezonden. Waar het Handelsblad zich niet schaamt om zulke lasterlijke insinuatiën in zijne kolommen op te nemen, daar kan men begrijpen wat de liberale partij door plaatselijke geruchten, waarvoor niemand verantwoordelijk is, te Groningen heeft getracht te verspreiden. En is het te verwonderen, dat de door leugen en laster opgezette vergadering, den heer Salvador niet welwillend bejegend heeft? Dat liet zich vooraf begrijpen en verwachten. Maar dat ertegen Jhr. Salvador, zooals verhaald wordt, geweld zou ziju gebruikt om hem uit de vergadering te verwijderen, dat is, na al hetgeen wij gezien en gehoord hebben, ook nog zeer liberaal, maar toch voor velen in ons land vreemd en onverwacht. Wie echter het liberalismus in den vreemde kent, kan daarover niet verwonderdzijn. Overal [in de vreemde zien wij de liberale partij, waar zij magtig is geweld gebruiken naar het systeem dat magt regt is.
Bij de verkiezingen voor een lid der Tweede Kamer der Staten-Generaal, in het hoofd-kiesdistrikt Groningen, zijn uitgebragt 1024 stemmen. Gekozen Mr J.H. Geertsema met 740 stemmen. Verder verkregen de heeren Feith 235 en Groen van Prinsterer 39 stemmen.
I Z. M. heeft benoemd: tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, H. Gimberg van der Hoeven en A. C. Dumontiertot burg. der gem. Franeker, P. l.ycklama h, Nyeholt. Verleend de zilveren medalje en een loffelijk getuigschrift aan L. J. de Vos, veldwachter der gemeente Goedereede, wegens het met levensgevaar redden van een kind nit de haven aldaar od den 2Sn Junij 1567.
WERKENDAM, 19 Eebr. Gisteren avond is opeen der tot deze gemeente behoorende buitenpolders gearresteerd de persoon van O J., arbeider aldaar, beschuldigd van het uit eene aan zijne makkers toebehoorende kist ontvreemden van 1 bankbiljet groot/60. Naar men verneemt, heeft gezegde persoon bij een terstond door den burgemeester alhier ingesteld verhoor, zijne schuld bekend en het geld teruggegeven. Hy is nog in den loop van den nacht naar Woudrichem getransporteerd. DELFT, 20 Febr. De prij ze i der boter waren heden van / 56 tot 68 naar kwaliteit. WORMERVEER, 19 Feb. Aan de markt alhier wade prijs der kaas voor kleine ƒ26; middelbare f%li per 50 Ned. f£. PURMEREND, 18 Feb. Aan de markt alhier was de prijs der kaas ƒ3l voor kleine; middelbare ƒ2B per 50 Ned. 0?.
---

Telegrammen.
PARIJS, 20 Feb. Het Wetgevend Ligchaam heeft heden verworpen, met 164 tegen 58 stemmen, een amendement, strekkende om aan de regtbanken de fakulteit te laten om de debatten in drukpers-processen openbaar te maken. -Daarna kwam in behandeling een amendement tot intrekking van het. dekreet van Augustus 1848, houdende strafbepalingen tegen opwekking van haat en verachting jegens het goevernement. Daarover voerden het woord, de heeren: Pelletan, Baroche, Picard en Rouher. Ook dat amendement is verworpen. Vervolgens heeft de Kamer een aanvang gemaakt met de diskussie over een amendement van den heer Janzé; strekkende om te bepalen dat eene beoordeeÜDg en eene ontleding der debatten in de wetgevende Kamers, niet zullen kunnen worden vereenzelvigd met het verbodea korte verslag. De diskussie over dit amendement zal morgen worden voortgezet.
LISSABON, 21 Feb. De graaf van Brandenburg heeft heden aan den Koning zijne geloofsbrieven overhandigd als gezant van den Noord-Duitschen Bond. De verkiezingen voor leden der Kamer zijn vastgesteld op 22- Maart. Te Mirandella, in de provincie Tras os Montes» hebben ongeregeldheden plaats gehad. De rust is echter thans hersteld.
WEENEN, 20 Feb. In de zitting der delegatie uit den Rijksdag heeft de heer Schindler den rijkskanselier geïnterpelleerd, wegens het verstrekken door Oostenrijk van passen aan Hannoveranen, en wegeus de feesten, door den ex-Koning George in de laatste dagen aangelegd. De heer von Beust antwoordde onmiddellijk om alle ongerustheid wog te nemen, dat ten einde het fa-, mihefeest niet te verstoren, zorg werd gedragen dat alles in een besloten kring plaats had. De heer von Beust wees er voorts op dat de regering er steeds op bedacht is, om de goede verstandhouding met Pruissen te handhaven, zelfs indien er teedere kwestien aanhangig waren* en zij zou het allerminst dulden, dat de vrede verstoord werd door zaken van ondergeschikten aard.
BERLIJN, 50 Febr. De goedkeuring der tolverbonds regeringen op de koncessiën door Pruissen gedaan in de zaak van het handelsverdrag met Oostenrijk, wordt als zeker beschouwd, terwijl men ook niet twijfelt aan de toestemming van Oostenrijk op de verlagingen vaa het tarief door Pruissen verlangd.
PLYMOUTH, 20 Feb. Per Saxon zijn berigten uit de Kaap-kolonie ontvangen, loopende tot 20 Januarij. Er heerscht aldaar veel koorts. De oogst was overvloedig. De vooruitzigten in den handel waren veel gustiger. In het Transvaal-gebied ziin goudbodems ontdekt.
FLORENCE, 20 Feb. De Kamer heeft de provizioneele begrooting aangenomen met 194 tegen 32 stemmen. Het ontwerp van wet betrekkelijk de huwelijksgift aan prinses Margaretha is met 207 tegen 20 stemmen goedgekeurd.
Ofschoon de berigten uit Sicilië overdreven zijn, heeft de regering maatregelen genomen en bevolen dat het eskader, hetwelk zich te la Spezzia bevindt, zich gereed houden om in zee te steken.
---

