BUITENLAND. Duitschland.
~B«oth e° Tnuu heeft een schrijven aan het Oostenrjjksche leiiei,*11 v, Beri8t> houdende de verklaring waarom de feodale ¦"anderf11-. Hui»<. prins Salm, eraaf Czernin enz., verder geen ¦" Het tt nnen nemen aan de beraadslagingen van het Huis. igeheel cc'eahu'8". zoo heet het » was bij de instelling eene ifondw ? ¦ ere inrigting, dan het volgens de tegenwoordige ¦»aai»_i u 's' uit diell hoofde vinden zij zich genoopt om hunne ™<"gheid neder te leggen." 'on Kuh neU-" er BPrake dat de minister von oorlog, de heer ging '"; z'Jn ontslag zal aanvragen, omdat hij eene verhoode <-mr_' • ffiiuioen gulden zijner begrooting verlangt, hetgeen mißßie tot onderzoek van het budget niet wil toestaan.
---

Franfrijk.
(Particuliere Correspondentie.) -tt . . Parijs , 24 Februarij. ÏO*. '9 TooKeker merkwaardig, dat heden, 24 Februarij, ioudt Terjaardag der revolutie van 1848, Frankrijk zich bezig het !Lttet het discussieeren eener kwestie, waaromtrent men '0 jaar geleden algemeen eens was, de vrijheid der druk- pers, en dat men er toe gekomen is als het politiek ideaal, dat men niet durft najagen, een regeerstelsel te beschouwen, dat 20 jaar geleden door de revolutie werd omvergeworpen onder de toejuichingen van Erankrijk en het geheele liberale Europa. De verjaardagen hebben dit goede, -en dat is overigens hun eenig voordeel, — dat zij ons dwingen een terugblik te slaan op het verledene.
Gelijk men gezegd had, zal het wetgevend ligchaam zijne zittingen voor eenige dagen afbreken, om rust te nemen en aan de commissie voor de drukperewet den tijd te laten om de artikelen te redigeeren, die aan haar zijn gerenvoyeerd.
Er is sprake van de oprigting te Parijs van een nieuw godsdienstig dagblad, in eene geheel andere nuance dan door cic Union, de Monde en de Vnivers wordt vertegenwoordigd. Het nieuwe blad , geredigeerd door geestelijken en dat tot titel zal voeren la Tradition , zal gerigt zijn tegen de leerstellingen der ultramontanen.'Zoo veel mogelijk liberaal, zal het blad de leerstellingen der Gallikaansehe kerk tegenover Rome vertegenwoordigen. Men zegt, dat de uitgave ondersteund wordt door onderscheiden bisschoppen. Het doel, dat het nieuwe orgaan zich voor hte oogenblik in de eerste plaats voorstelt, is het voorbereiden deipublieke opinie met het vooruitzigt op het algemeen concilie, dat de paus zich voorstelt in het aanstaande jaar te houden. De titel la Tradition zou het blad regtvaardigen door aan te teonen, dat de leerstellingen der ultramontanen van geheel reeenten datum zijn en in Erankrijk niet de wezenlijke traditien vertegenwoordigen der kerk, die altijd breederc inzigten heeft gehad dan die door de ultramontanen worden aan den dag gelegd. • Sedert de heer Emile Ollivier den moed heeft gehad een duel met den heer Granier de Cassagnac te weigeren, draagt hij, de Cassagnacs tot alles in staat achtende, steeds een revolver bij zich, vast besloten om vuur te geven, zoodra een der Cassagnacs hem mogt naderen, om hem te beleedigen.
Ziehier den inhoud van het verdict van den jury van eer in de zaak Kervéguen, welk verdict morgen zal worden openbaar gemaakt:
I°. Niets bewijst in de onderzochte schrifturen, dat de Siècle en de Opinion Nationale de besehuldigingen verdienen, die tegen hen zijn ingebragt.
2°. De heer de Kervéguen heeft ongelijk gehad met, zonder een ernstig onderzoek , de beweringen aan te nemen van een buitenlandsch dagblad en die vervolgens op de tribune te brengen. 3°. De heer de Kervéguen heeft evenzeer ongelijk gehad met zich niet te gedragen naar de parlementaire gebruiken, die willen, dat men een collega kennis geve van de aanvallen, die men voornemens is tegen hem te rigten. Eindelijk heeit hij ongelijk gehad met aan deze aanvallen een betreurenswaardigen weergalm te geven, zonder de bewijzen hunner billijkheid in handen te hebben.
Men zegt, dat de heer d'Argy, kommandant van het legioen van Antibea, hier aangekomen is met eene belangrijke zending. Sedert verseheiden dagen loepen weder geruchten van desertien in dat legioen.
---

Engeland.
De Birmingham Post weet te verhalen, een berigt dat slechts half vertrouwd kan worden, dat graaf Derby reeds zijn ontslag als eerste minister aan de koningin gezonden heeft en den hertog van Richmond als zijn opvolger aanbevolen had. Deze had evenwel de taak niet op zich willen nemen. En de koningin zou daarop graaf Derby verzocht hebben, zijne hooge betrekking voorloopig te blijven vervullen. Moge dit berigt ook onjuist z^jn; moge zelfs de ziekte van graaf Derby van dien aard zijn, dat onmiddellijk aftreden niet noodig zijn zou, toch blijven de bladen zich bezig houden met de bespreking van de vraag, wie den premier zal opvolgen. Het weesblad de Spectator betoogt de wenschelijkheid van Disraeli's optreding, omdat alleen door aan het hoofd van het ministerie te stellen den man, van wien ook de leidende gedachte bij de regering uitgaat, de kans verkregen wordt, dat het voor .ministerie onmogelijk zal zijn, om in de groote kwestiën, vooral de lersche, te blijven volharden bij zijne tegenwoordige besluiteloosheid en achterhoudendheid. De John Buil zou de benoeming van Disraeli begroeten als een verblijdend verschijnsel vaa verval der oude vooroordeelen, dat de premier altijd een edelman zou moeten zijn. Ja, ook de liberale Star levert eenj artikel ten behoeve van [Disraeli. Zoo de tory-partij dezen voorbijging, zou zij zich aan snoode ondankbaarheid schuldig maken. Dat gedeelte der tory-partij, 'twelk Disraeli niet heeft willen volgen bij zijne beginaeüooze politiek in de re/bra»-kwestie, heeft zeker regt om hem nu ook niet aan 't hoofd van het kabinet t» willen zien. Doch 't grootste deel der partij heeft de wending van Disraeli in deze zitting goedgekeurd en mag hem nu niet achter de bank schuiven. « Toen Disraeli de opvoeding van zijne partij maakte en haar geleerd heeft, oude beginselen los te laten, heeft hij misschien haar ook geleerd om oude leiders met ondankbaarheid te bejegenen", schrijft genoemd blad.
Prof. Rogers , die onlangs door de universiteit te Oxford, volgens de kenze van de leden der universiteit, op den leerstoel der staathuishoudkunde vervangen is door ecu conservatief, schrijft naar aanleiding van 't artikel der New-York Tribune over de tegenwoordige spanning tusschen Engeland en Amerika een artikel, waarin hjj doet uitkomen, dat de grieven betreffende de Alabama-zaak niet tegen het geheele Engelsche volk kunnen gelden. -Voor de Engelsche liberalen," .schrijft hij, «was de zaak der Noordelijken de zaak der menßchheid. Hadden de Zuidelijken overwonnen, zoo zou de stroom der menschelijke ontwikkeling teruggegaan zjjn, en imperialisme in de oude wereld en Blavernij in de nieuwe hebben boven gedreven." Zelfs, zegt de geleerde schrijver, moet ook ten opzigte der toenmalige Engelsche regering niet vergeten worden, dat in weerwil van hare sympathie voor de Zuidelijken, zij toch Frankrijks wensch om het Zuiden door Engeland erkend te zien, standvastig geweigerd heeft in te willigen. Wat overigens de vragen van staatsregt betreft, die nu weder bij deze kwestie op den voorgrond komen, daarvoor toont prof. Rogers eene praktische minachting. » Internationaal regt," zegt hij, » bestaat eigenlijk gezegd niet." Wat met dien naam wordt aangeduid, ia slechts de burgerlijke beleefdheid tusschen de volken. Die fatsoenlijke vormen, die de natiën in acht nemen, hebben groote waarde voor _ hen, die zich onderwerpen aan het oordeel der algemeene opinie op dit punt. Zij besparen moeite en maken het verkeer gemakkelijk en geleidelijk. Meer niet. Wie ze schenden wil, die ondervindt daarvan eigenlijk weinig kwade gevolgen." Wat tegenwoordig geschreven wordt over de internationale regtskwestie in deze zaak, interesseert mij ," schrijft prof. Rogers, » ongeveer even veel als een debat tussehen twee naijverige ceremonie-meesters. Men gevoelt daarbij eea verlangen naar frissche lucht en om te ontnappen aan dien atmospbeer van foudre de rez en patchouli." Lord Brougham, die negen-en-tachtig jaar oud is, heeft reeds lang plan gehad om zijne mémoires uit te geven. In 1866 had hij zich daartoe in aanraking gesteld met zekeren dr. Cauvin, die zijne papieren zou katalogiseren, uitzoeken en hier en daar uittrekken. Reeds waa er met uitgevers onderhandeld, en in dit voorjaar zou het eerste deel verschijnen. Dr. Cauvin had over zijn salaris nog steeds niet willen spreken, totdat hij inDecem- ber 1867 eenige gewigtige brieven ter bewerking naar Londen had meegenomen, en zich daar verdere stukken had laten toezenden. Toen heeft hij geschreven om £ 200 of £ 300 op rekening, onder beding van £ 1000 te zullen ontvangen voor het geheele werk. De uitgevers verklaarden, dat zoo dit door hen betaald moest worden, de uitgave geheel voor rekening van lord Brougbam zou moeten geschieden en hem waarschijnlijk nog geld zou kosten. Lord Brougham heeft toen den eisch onderworpen aan dtn uitgever der Edinburgh Review, door wien dr. Oauvin hem «ia aanbevolen. Doch deze wilde zich aan die uitspraak niet onderwerpen, tenzij een tweede door hem aangewezen persoon mede scheidsregter werd. Daarop heeft lord Brougham nu tegen dr. Cauvin een geregtelijken eisch ingesteld tot teruggave der onder hem berustende papieren. Blijkens de berigten uit Britsch-Indie blijft de gouverneurgeneraal sir John Lawrence ten strengste zijne eenmaal aangenomen vredelievende politiek handhaven, niettegenstaande het gevoelen in Indie meer en meer veld wint dat het den Russen werkelijk te doen is om naar dien kant meer vasten voet te verkrijgen, ten nadeele van Engeland. Evenwel hier staat tegenover dat zij in de laatste tijden niet bepaaldeiijk gezegd konden worden op nieuw stappen daartoe te hebben gedaan. Welligt wordt dat gevoelen dus versterkt doordien de anti-Russische partij met wantrouwen de werkzaamheden gadeslaat, die de Russen met alle kracht doorzetten, om de spoor Keglinie van Orenberg met die van Tashkend en Kokand te vereenigen. In de gouvemementskringen scheen men evenwel daarin geen kwaad te zien en te Bombay was men ook buitendien op dat punt bij het vertrek der mail tamelijk gerust. De "linies of India trachtte die gerustheid te bevorderen, door bijzonder te doen uitkomen dat er voor 't oogenbiik geene reden bestond, om te twijfelen aan de verklaring der Russen, dat het hen wel om de aanwinst van roebels, maar niet van land of onderdanen te doen was, zoodat het beter was met alle oorlogzuchtige bewegingen tegen hen te wachten, tot het bepaaldelijk blijkt dat zij een| inval organiseren, Bij de afzending dezer berigten verkeerde men aldaar nog in de verwachting dat generaal Ignatieff den Russisohen minister van buitenlandsche zaken zou vervangen, gelijk vroeger in Europa ook werd verondersteld. Met die verandering zou men in Indie zeer ingenomen zijn geweest, omdat men zich herinnert dat Ignatieff, twaalf jaren geleden, aan het hoofd stond der Russische zending naar Bokhara en zich toen steeds als een vriend der Engelschen heeft doen kennen, evenzeer als hij ook de Indische volksstammen reden tot tevredenheid gaf. Inmiddels hield men er zich ijverig bezig met de kwestie betreffende de deelneming der inlanders in de zaken van het bestuur des lands. De meest geachte autoriteiten schijnen daarbij op den voorgrond te stellen, dat de Engelsche heerschappij zoo als zij nu geregeld is, nooit bij de volksmassa op eenige voldoende populariteit kan rekenen. Wel is waar, de inlanders erkennen de voordcelen, die zij door Engeland genieten en die dan ook met het oog op hunne veiligheid en op den voorspoed des landa niet te miskennen zijn, doch daarentegen zouden zij wel wenschen dat het Britsch bestuur wat meer acht sloeg op hunne volksinstellingen, die eigenlijk te veel over het hoofd worden gezien. Om dit bezwaar weg te kunnen nemen, meent men dam ook dat hun nationaal gevoel meer moet geëerbiedigd worden, en dat Engeland ook de Hindoes tot meer belangrijke en voordeelige betrekkingen moest toelaten. Eindelijk werd ook nog berigt dat de korte oorlog tegen de Wagheers was afgeloopen en dat deze totaal de nederlaag hebben geleden. De Londensche 'limes neemt daaruit aanleiding om het Britsch gouvernement aan te raden, omtrent de overwonnenen geene genade te betoonen, maar hen eenvoudig te behandelen als roovers. De Times of India daarentegen geeft eene toelichting omtrent den toestand dier bevolking en komt daarbij tot de conclusie, dat zij er regt op hebben dat er op versehoonende wijze met hen te werk worde gegaan, en dat het dus veel verstandiger zou zijn zulk een krachtigen stam te gemoet te komen in de billijke eischen, die het gevolg zjjn van verkeerde*handelingen van de zijdo van het inlandsch bestuur.
---

Amerifa.
De eerste staat, die over de nieuwe constitutie bij stemming uitspraak zou doen, was Alabama. Dat die stemming aldaar niet gunstig voor het reconstructieplan is uitgevallen, wordt daaraan toegeschreven dat de blanken zich over 't algemeen van de stemming onthielden, zoodat het niet mogelijk was, volgens de bepaling der bestaande wet, eene meerderheid van eene bepaalde klasse van kiezers te verkrijgen ten gunste van de aanneming der nieuwe constitutie. Men is nu in afwachting wat het congres zal doen. Had het vroeger het voorstel aangenomen, om de beslissing eenvoudig te doen afhangen van de meerderheid der uitgebragte stemmen zonder eenige nadere bepaling van welke kiezers die stemmen moeten zijn, dan had zich thans bestaande geval niet kunnen voordoen. Of nu de blanken, door zich te onthouden, werkelijk hun belang bevorderd hebben, dit staat nog te bezien; want bet eerste gevolg van den uitslag der stemming is nu dat Alabama nog niet kan worden medegerekend onder de staten die zich bjj de reconstructie der Unie hebben aangesloten, en dat alzoo de geheele bevotking is uitgesloten van het regt tot deelneraii.g aan de verkiezing van een president der Unie. En toch schijnt de heer Stierman termen te hebben gevonden om een ander gevolg tot stand te brengen. Den 12 dezer washetnameliik reeds bekend, hoe de stemming moeßt uitvallen. Men wiet dien dag reeds dat er slechts 51,000 voorgestemd hadden, terwijl er tot de aanneming 86,000 vereischt werden en de meerderheid in die districten, waarvan de uitslag nog niet bekend waß, bepaaldelijk tegen de aanneming was. Desniettegenstaande heeft Sherman bij den senaat en ontwerp ingediend, tot geheele opneming van Alabama in de Unie. Hierbij heeft hij op den voorgrond gesteld dat de bevolking van dien staat door hare wettige conventie een constitutionelen regeringsvorm heeft vastgesteld, welke vaststelling vervolgens door eene meerderheid van daartoe bevoegde personen is geratificeerd, zoodat aan dien staat het regt moet worden toegekend om zich in het congres te doen vertegenwoordigen. Per telegraaf is reeds gemeld dat de minister Seward besloten had tot de zending vsn regtsgeleerden naar Engeland, om aldaar op te treden als verdedigers der genaturaliseerde Amerikanen, die in het belang der Fenians daarheen vertrokken en aldaar gearresteerd zijn. De New-Tork Times deelt mede dat die regtsgeleerden —¦¦ namelijk twee uit New-Vork — reeds vertrokken zijn, doch vindt d«n maatregel van Seward niet zeer gepast, vooreerst omdat de Amerikaansche gezant te Londen wel in staat zal zijn om aan de in Engeland aanwezigen Amerikanen de noodige bescherming te verleenen, en ten tweede dewijl het tamelijk vreemd is voor gouvernements-rekening verdedigers over te zenden, ten behoeve van personen, die zich schuldig maken aan samenspanning tegen de regering van het land alwaar zij zich ophouden. . . De staat Pensylvame heeft onlangs de rente zijner leeningen in papier betaald, niettegenstaande dit bedrag volgens het contract in goud moest worden uitbetaald. De heeren Bèlmonte & CO., agenten van het huis Rothschild, verklaarden dit papier slechts onder protest te kunnen aannemen en ontvingen daarop van den staats-theaaurier een zeer insolenten brief, die door do genoemde agenten niet minder scherp werd beantwoord, onder verklaring dat tot hun leedwezen het financiewezen van Pennsylvanie was toevsrtrouwd aan iemand, die zich uitdrukt op eene wijze, waarover ieder burger van dien staat zich zal moeten schamen. Men verneemt thans dat de thesaurier is afgezet en dat zijn brief algemeen wordt afgekeurd. Intusschen spreken dd heeren Rotschild van de Pennsylvanische honds ala «. van het noodlottigst papier, dat ooit door hun huis verhandeld is geworden."
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Vereenigde Zitting der belde Kamer.
van Dingsdag 25 Februarij. De heer mr. 3. A. Bhilipse, die den voorzitterstoel bekleedt, opent, nadat de leden der beide kamers zich in de zaal, bestemd voor de zittingen der tweede kamer, vereenigd hebben, tegen half één ure de vergadering. De Voorzitter laat door den griffier voorlezing doen van het koninklijk besluit van 15 dezer, houdende zijne benoeming tot voorzitter der eerste kamer gedurende de aanstaande zitting. De Voorzitter, aan wien dien ten gevolge, overeenkomstig het voorschrift van art. 103 der grondwet, het bestuur der vergadering is opgedragen, benoemt eene commissie, uit leden der beide kamers zamengesteld, om de ministers te ontvangen en in- en uitgeleide te doen. De heeren Heemskerk (minister van binnenlandsche zaken) en Schimmelpenninck (minister van financiën), die de commissie tot opening uitmaken en zich op statige wjjze naar het gebouw van de tweede kamer hebben begeven, worden, na een kort tijdsverloop aldaar aangekomen, in de vergaderzaal binnengeleid. De beide heeren ministers plaatsen zich vdór den troon. De heer Heemskerk (minister van binnenlandsche zaken) houdt daarop de volgende rede: » Mijne Heeren! »Naar 's konings bevelen komen wij de vertegenwoordiging van 't Nederlandsche volk welkom heeten in deze nieuwe zitting. »Het oogenblik, waarop gij uwe parlementaire werkzaamheden aanvangt, is gewigtig; moge het blijken heilspellend te zijn voor het vaderland. » Daartoe wil de regering 's lands afgevaardigden met vertrouwen te gemoet gaan. »De vorige tweede kamer sprak met eene kleine meerderheid eene afkeuring uit over het huitenlandsch beleid in een moeijelijk tjjdperk, dat gelukkig tot het verledene behoort. «Tegenover dat oordeel stonden de raadslieden der kroonvaßt in de overtuiging, dat in die belangrijke zaken ten nutte van den Btaat en met goeden uitslag was gehandeld. <- Van de koninklijke beslissing over het aangevraagd ontslag van het kabinet was eene ontbinding der tweede kamer het gevolg, hoezeer niet dan na rijp beraad en met leedwezen tot dien maatregel werd overgegaan. n Thans begroeten wij eene nieuwe tweede kamer, waarvan een vijfde deel uit nieuwe leden bestaat. » Voor regering en vertegenwoordiging is nu de taak weggelegd, om aan het vaderland te waarborgen wat, na den strijd dfcr verkiezingen, de wensch van alle weidenkenden is :de noodige overeenstemming der magten, die het vertrouwen op dc deugdelijkheid en duurzaamheid onzer grondwettige instellingen versterke. ' Uwe medewerking zal worden ingeroepen, behalve voor de eischen der staatsdienst voor Nederland en Indië, voor eenaantal maatregelen van wetgeving, waarvan eenigen reeds meermalen door de vertegenwoordiging zijn verlangd. Mag het der regering te beurt vallen, daarbij den steun der staten-generaal te ondervinden, dan kan deze zitting goede vruchten opleveren. • Welke ook de uitslag uwer overwegingen zij, laat ons alhn bij de beraadslagingen, hier te voeren, meest in het oog houden wat ons ten allen tijde vereenigt, liefde voor den vorst en zorg voor het getrouwe Nederlandsche volk, dan zal het den lande onder Gods zegen wèl gaan. » In naam dea konings verklaren wij deze buitenwone zitting der staten-generaal geopend." De ministers van binnenlandsche zaken en van financiën werden na het uitspreken dezer rede door de commissie uitgeleid. De voorzitter Bluit, nadat de commissie is teruggekeerd, de vereenigde zitting der-kamers.
---

Tweede Kamer.
Zitting van 'Dingsdag 25 February. Geopend ten drie ure. Voorzitter: Mr. J. K. baron TA» Goltstein (als oudste lid in jaren). •» De tijdelijke Voorzitter deelt mede: I°. dat berigt is ontvangen van de heeren Reinders, Zijlker en Lenting, dat zij door ongesteldheid, en van den heer Dam, dat hij door familieomstandigheden , verhinderd worden tegenwoordig te «ijn. Aangenomen voor kennisgeving. 2°. Dat al de nieuw benoemde leden hunne geloofsbrieven hebben ingezonden. — Op zijn voorstel wordt besloten die geloofsbrieven te stellen in handen van twee commissiën, ieder uit dn» leden zamengesteld. De eerste commissie bestaat uit de heeren Pijnappel, Fokkeren Beis, m wier handen gesteld worden de geloofsbrieven der leden, gekozen m de hoofdkiesdistricten Groningen, Zuidhom, Appinged^m. Winschoten, Assen, Leeuwarden, Sneek, Dokkum, Steenwijk, Zwolle, Almelo, Deventer, Zutphen, Arnhem, Nijmegen, Tiel, Amersfoort, Utrecht, Hoorn, Alkmaar en Haarlem. In handen van de tweede oommissie, bestaande uit de heeren Jonckbloet, Dumbar eu Heydenrtjck, worden gesteld de geloofsbrieven der leden , gekozen in de hoofdkiesdistricten Amsterdam, Leiden, Gouda, De.ft, Rotterdam, 's Gravenhage,'Dordrecht, Gorinehem, Middelburg, Goes, Zierikzee, Breda, Tilburg, Eindhoven, Maastricht, Roermond, Boxmeer en '• Bosch. 3°. Dat bij de kamer vier bezwaarschriften zijn ingekomen tegen de toelating van sommige leden, als: I°. van -"- A. van Ittersum en Hulsthof, kiezers te Almelo, hond*.d* „ ife/e" tegen de verkiezing van den heer van der Zinden; J.v te Roermond houdende Waren tegen de^-^^-teraaS te Cornelis; 3°. van J. W. Betert, lid v«d aen g Gouda, houdende be-^ren^n££Z^&£» de Brauw; en i. van C. van aer ._.._.
Roermond, houdende bezwaren tegen de verkiezing van den heer Haffmans: Deze adressen worden gesteld in handen der betrokken commissiën.
De Voorzitter noodigt de commissiën uit, zich onverwijld met het onderzoek der geloofsbrieven bezig te houden, opdat daarover morgen in de kamer verslag kan worden uitgebragt. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering tot morgen geacheiden.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Obergigt. Rotterdam, 25 Februarij.
•Ue toast, dien de ei-koning van Hannover te Hietzing op zijne Restauratie heeft ingesteld , zai waarschijnlijk zijn vertrek uit die i_*8 — vrijwillig, zoo het heet, maar men weet wat dit woord ™ O'plomatieke taal beteekent — ten gevolge hebben. Sommige £'aden melden dit althans. Het Weener Tageblatt berigt, dat hij ich met der woon in Engeland zal vestigen. Volgens andere medemgen zou nÜ z'cn vaar Praag begeven. Dit laatste is minder aanetnelijk, aangezien hij te Praag even schadelijk voor Pruissen zou unnen zijn als hij het thans te Hietzing is. De Frauce beweert dat Kwestie tusschen Pruissen en Oostenrijk betreffende het uitreiken . Paspoorten aan het Hannoversche legioen uit den weg is ge•r_ • aar eerstgenoemde met de verklaringen van den lieer von ttjJV 'n ac delegatie van den rijksraad genoegen heeft genomen. 'hetgeen de officieuse No dd. Allgemeine Zeitung nopens die -"klaringen zegt, mag men dit evenwel niet opmaken. Dit blad och zegt dat de heer von Beust in deze zaak als een diplomaat gehandeld en gesproken heeft volgens het beginsel g-ac laparole • .. 1-nie d l'homme pour dissimuler sa pensee. De passage h 'f-06 re^e' waar'n sprake is van de berisping, die aan den dambtenaar Tan P°lic,e is gegeven wegens het uitreiken der paspoorten, gelijkt, zoo als genoemd orgaan verder zegt, veel *V?en en ambtenaar toegebragt. ' -"e Pruissische kamers zullen nog in den loop dezer week worden gesloten. Het tolparlemcnt zal niet eer dan in het laatst er volgende maand bijeengeroepen kunnen worden en de bijeenomst van den Noord-Duitschen rijksdag wordt eerst tegen het Degm van Mei te gemoet gezien. ,e con'--SBie der eerste kamer van den Oostenrijkschen rijksd heeft met eenparipe stemmen geconcludeerd tot aanneming dn° j on*wl'rP betreffende de gemengde huwelijken, dat reeds °*j. . *weede kamer is goedgekeurd. Alzoo zal de vertegenaebi"f glng e'e aangelegenheid tot afdoening brengen, zonder doel, e.^aan °P he* concordaat, waarbij deze zaak ooi geregeld is , a n;et in den zin van het ontwerp, dat aan de moderne "enkbeetóg- beantwoordt. Uit Berlijn wordt gemeld, dat dè Amerikaansche gezant alaar, e j.eer Bancroft> met ,jen geyolmagtigde van den Noord«itschen bond een verdrag heeft gesloten, waarbij de positie yW in Amerika genaturaliseerde onderdanen van den Noord- bond geregeld wordt overeenkomstig den wenseh der Vereenigde Staten. De Francs deelt bjj wijze van gerucht eene verrassende tijding *aede. Prins Karel vaa Roumenie zou een gelsstigde naar St. •Petersburg zenden, ten einde de Russische regering te winnen 'oor het plan, om Roumenie onafhankelijk van Turkije te ver. ren; Dat de prins het daarheen zoekt te leiden, behoeft niet J 3 tw'jfel te worden getrokken, en wij fêlooven niet dat Rusland ïek Pannetje nog gewonnen zou moeten worden j maar dat is , T 00* allee. De andere Europesche mogendheden toch spreken wekl. *U woort_ie mede, en daarom mag het vooral bevreemding bet ff1' at "^e ree<^B genoemd wordt, waarop de proclamatie «lende de onafhankelijkheid van Roumenie zou worden uitgew . '80* Een of ander nieuwtjeskramer is zeker ten dien aanzien _ , ai te vindingrijk geweest. Overigens wordt door de Patrie -on-.tDlaa^ °P e 'woe'illgen in Bulgarije, Servië en in de Vorstenmen gewezen, en aan de waarheid hiervan kan men stellig *»» geloof .laan. e Bensat te Bueharest heeft een votum van wantrouwen tegen »»ti er!n- uitgebragt wegens de door haar ontworpen reorganirïj , Tan het hof van cassatie, die in de kamer van afgevaar-oor 11. *°* zo° vee^ bijval is ontvangen, dat zij die dringend VB 'akelijk heeft verklaard. De senaat die, even als de kamer ,je BeTaardigden, eerst voor korten tijd ontbonden is, heeft in ,j °rgani. atie eene schending der oonstitutie gezien ,en van R .'__. To,um Tan wantrouwen. YQ e; Huis van volksvertegenwoordigers te Washington heeft het be J* , om den president Johnson in staat van 3e u"-ging te stellen ter zake van de nict-uitvoering der door •jj ei"-*.enwoordiging a .ngenomen reconstructie acte. De groote jj.» beeft, na het einde van den burgeroorlog, de wereld hiei»8 Z°° ffien'_ schouwspel van verdeeldheid gegeven , dat wij ons "Oo_r°Ver n'e' meer verwonderen kunnen. Toen de burgeroorlog woedde, heerschte er in het Noorden de meest mogelijke len '^^heid , doch nu die oorlog is geëindigd, is, gelijk meerma- e.'eniedt, een andere vijand binnengeslopen, die aan de staatliik 'l^e hartatogten vrij spol laat en vooral daarom zoo gevaar- J -»-.! omdat bij het groote maatschappelijke probleem: de reor§ n'fa*ie van het Zuiden, juist kalmte en bezadigdheid een gebieyj vereischte zijn. j 'gens de met de overland-mail ontvangen berigten, die tot C,oZene no*> aueen lang 9 telegrafischen weg bekend zijn, is in '„ehm-China een opstand tegen do Eranschen uitgebarsten. ned. mc .etl I"et aannemen, dat de Eranschen in hunne nieuwe Jtf-ï_^ett'Dg oor e C3chin-Chinezen bedreigd zijn, vermits de *oo d't"^'». a*n w'euß mededeelingen toch niet te twijfelen valt, *cbe h« Wfw *16*^t verzekerd i da* de Eranschen door de inland- met open armen zijü ontvangen.
---

