OCHTEND-EDITIE. Algemeen Obergigt. Rotterdam, 24 Februarij.
j,, wo!n.ge woorden is por telegraaf de verklaring medc__. »' *e de h6Dr von Beust aRn ds Cia-Lcithaanscho delegatie omtrent het uitreiken der paspoorten aan de Hannoteranen .eeft gegeven. Daar deze zaak tot zoo veel polemiek en ook ?°* diplomatieke stappen vaü de zijde van Pruissen heeft ge-o_.l' n llet wtl Mr moeite waard de verklaringen van den vostenrjjks .h'en minister, volgens den tekst, na te gaan. De {£?- van Beust dan erkende, dat reeds in iet begin van reik TonSe Jaar DJ Ac regering aonzock is gedaan tot het uit«en van paspoorten aan Hannovcrancn, om hen van dienst aijn by hunne togten deels in Oostenrijk, deels in Zwitserland. doe_.v"8*erio Tan -ollcie ion hiertegen geen beswaar hebben, .enp i?W PaSßen W(*den slechts voor ecu Beperkten tijd en voor fa? "«Paalde reis uitgereikt, terwijl aan de Honnovcrnnenwerd «en e??en i?egCTeu > clat ziJ ter bekoming van veidere reispas'<icn Zi"c^,voorfcl,an arm de autoriteiten van hun vaderland tewenriik __ ïi •• r"n et u»tre"ien Tan paspoorten naar Frankdit ''• &een kennis gedragen; doch in geen goral kan n Ta" eenige beteekenis zijn, vermits de reispasscu even goed Tot' riJ^ a's no!ir Zwitserland konden worden verstrekt, •tal eZ?°Ter wat de hemoeijing van hooger hand aangaat, en men buitel T" dat 'n a-Bmeen het uitreiken van paspoorten arm ¦whourt • 8 atecds door a"e regeringen als eene handeling bellet • •l"' aartoe ZÜ volkomen bevoegd zijn. Van tijd tot tijd is war.01!?'3'81'6 van Policie hiermede voortgegaan, doch steeds eute POBB-511 weinig in aantal. Den 18den Jnnuarij jl. daarvan 8 hun aantal grooter; toen namelijk reikte de directeur poücie 52 uit, en dit heeft de opmerkzaamheid der regering rietv1 BetroK,ieu > en daar de regering omstreoks dien tijd beraiim -6eg VBa hot b-ecntrekkcn van een aantal Hnunove- Öo d aB Zwitserland, zoo gaf zij bevel, ook met het oog op m "00r.-Pn»is»sen verleende amnestie, om voortaan die passen niet den"" mt te reiten* -Doo*l nu is de regering tot hare verwonde r de overtuiPnS Bekomen , dat de policie niet, gelijk aanv WmS moeBt denken, altijd de paspoorten op persoonlijke het!."86 Tan de oelßnghebbenden heeft uitgereikt; tevens is Pass " reMeken' dat onlar,g9 in een betrekkelijk korten tijd 280 -e "_ K<>geTell z'ja' en deze omstandigheden hebben van Bev»" deï "-?0"11? tofc ecne ernstige berisping aanleiding ge- L.l ' en,z,J!zou daartoe ook zijn overgegaan, als in 't ge. ei geene klagten hierover waren ontvangen, terwijl, zoo de regemg met verder is gegaan dan tot deze bc.i-.pin_, dit daaraan is •oe te schrijven, dat de betrokken ambtenaar sedert langen tijd trouwe en voortreffelijke diensten aan het land heeft bewezen. «U (de minister") heelt voorts ue volledige overtuiging, dat «f ambtenaar alken ter goeder trouw heeft gehandeld. De mi- Mater mag alzoo vertrouwen, dat cle regering niets heeft verrigt, w»arvan men haar een verwijt kan maken, en dat de verden!ng, als had zij zich ia zekeren zin achter een ondergeschikt P rsoon -willen verschansen, zoo ongegrond mogelijk is. En daarom ten» i "?ennB het diep betreuren, dat de uitreiking der paspoor- Wim 'i ! heeft S<-eyen tot allerlei kwaadwillige vermoedens, jaar Ifj ' vervulgcle de minister, in strijd met alles wat sedert viianri .-rag 6czegd, gedaan en geschreven is, inderdaad eene en dit _ coalitie teBen -P«"Bsen wilde tot stand brengen — dan -»t allGen het ui-a _BPUIIt dergelijke woelingen zijn — Winn mCn miJ toch Ter3tand genoeg toeschrijven, om niet te 'e-ion^ met et uitmliel:i vau paspoorten aan eenige honderdo hét ofn!Bea' 'waarD- men moeijelijkheden van allerlei aard op Voa 2 te oogenblik voorzien kan. Hierna verklaardde de heer ernsti eUBt' •da-t de oostenrijksche regering sinds jaar en dag er Miourt °^ U* '8' °m de 80ef!e rerstandhouding met Pruissen te les ? "i1 te herflte»»,eil; Oostenrijk vermijdt bij eiken tred alw r ?'** die g°ede verstandhouding kan verstoren, zelfs daar, kgenh-. WelliBt redeu meent te hebben tot klagen; bij vele geond aee^t het ze!-rTerlooonellißg aan den dag gelegd het _6V. edes wille en daarvoor ö"r--- ingeoogst, en derhalve zou echikt alle»B bedroeveud r-'liu •als zulk een incident dadelijk geheer WMe h'eraa!l dea bodem in te slaan. Verder verklaarde de kreee*°A E?ust' dat toen do regering voor een jaar de tijding " * dat in Hannover proclamaties waren te voorschijn geko- vertoo r"* Hictzi - waren gedagteekend, zij, zonder eenig waar k »te wacbten> deswege uit eigen beweging zeer ernstige ge Bljhuwingen heeft doen hooren, die ook een gunstig oor hebben Waarrt' k'»_Ten sl°tte Zeide h'J' dat de regering zich harer lang rtB bewust is; maar zij weet ook wat zjj in het be- Ver| ?w monarchie en harer onderdanen verpligt is, en, weest h»..e .. " a!dus eindigde hij zijne toespraak — dat de rcierine *ar P«gt zal weten te doen. " S ledi * 6^nisc}ie Zeitung is met deze ophelderingen nog niet volde 8 te vreden- ZIJ ëeeft te kennen, dnt de heer v. Beust in j f ,zanlt geen rein geweten schijnt te hebben. Het blad zegt ook had T® amhtcuaar van politie, al was hij ter goeder trouw, ontslagen nie ri ho?ren te worden; want een hoofdambtenaar, diezooweiis ni . Piligten' Bau Z^ne betreiking verbonden, toont te kennen, •««en _ Dger bmikbaar- A» 8 d» 6 ambtenaar arm is, dan had _en_.,.em Pensiocll kunnen geven, gelijk bij dergelijke gele- aBu p- meer geschiedt. Hoe dit zij , Oostenrijk moet verder «eoi_ __f..en»_de TolledigBte verzekering geven, dat verder niet 6 misDruik van het asylregt gemaakt zal worden. *'__' meï '6t °P de £root* sommen, die de Oostenrijksche rege- op het budget heeft uitgetrokken voor de vestingwerken, hoofd'?*1. mcD denlelx dat ZÜ 'nclerdnad nog steeds gezind is de aich * versterken, waartegen de openbareraeeningindertijd Waar Z??ze?.r heeft geopenbaard. Bij de discussien zal men zeer schjnlijk hieromtrent wel iets te weten komen, of Jjj-^j meu weet, is dezer dagen gesproken vsn de meerdcro ¦La is e waari,cliijiilijkheid der wederoptreding van generaal •"en iannora als hoofd van het Itaiiaansch ministerie, en heeft kuud "eraan allerlei gissingen vastgeknoopt betreffende eonestcatr">al k?_cotabivatic tusschen Frankrijk en Italië, daar de gsnelianii '8 alB een warm voorstander van ecne naauwe nlt lan e met Frankrijk. Fen der Italiaansche dagbladen citeert echj een brief, dior La Marmora aan een zijner vrienden gcki K *}' waarin hij die geruchten logenstraft met de opmerdoe' ' o deze waarschijnlijk in omloop zijn gebragt met het der -L-f1 eene scheuring te weeg te brengen in de meerderheid se£ .^genwoordiging. den pc Sat z^cb aanzien, dat het door den president Johnson aan andereneraa^. tan'on gegeven ontslag als minister van oorlog eene P-eside_iIen.d'n 6 za^ nemen dan den rorigen keer, toen hij van den opvolger .. Ue demi9Bie kreeg. Immers toen week hy voor zijn tijd. jij.' en generaal Grant, al was het ook voor een korten leggen T,ns..ec»)ter weigert Stanton zijne portefeuille neder te den Dr .wiJl de generaal Thomas zijne nieuwe benoeming van 'aak nu a* heeft aangenomen. Kaar gemeld wordt, zal deze u Voor de regtsrlijke magt komen. *" '?sF~^s>2£^'-*-f'"'Sr~~~ __._. .—
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Pruissische regering is zeer tevreden over den afloop dei» discussien in de kamer van afgevaardigden betreffende het crediet ten behoove der noodlijdende provincie Oost-Pruissen. Het voorstel van den heer Vincke om het aangevraagde bedrag niet geheel té doen strekken ten behoeve van Oost-Pr vissen, maareen gedeelte daarvnn beschikbaar (e hotideii vofïl» de districten Dantzig,_Straalsund en den ïercis Meppen, werd vcrwoïpeil j nadat de minister van finantien had verklaard, dat voor dié districten reeds door andere middelen in de behoefte werd voorzien. Nadat ook do verdere amendementen verworpen waren, is het ontwerp der regering onverimderd aangenomen. Het feit dat de Pruissische gezanten in de Zuid Duitsche staten aldaar nog niet geaccrediteerd zijn als vertegenwoordigers van den Koord Duitschen bond, is toe te schrijven aan de omstandigheid dat dio staten, wegens de tolverbonds-tractaten en andere betrekkingen tot den bond, tegenover dezen niet in dezelfde positie staan als de andere buitenlandsche regeringen. In de Duitsche dagbladen wordt intusschen op dat punt de aandacht gevestigd, omdat het toch noodig is daaromtrent ecne regeling te maken. Volgens sommige dagbladen zouden de onderhandelingen tusschen Pruissen en Denemarken afgebroken ziiju, omdat deze laatste eene voor Pruissen onaannemelijko grenslinie eischt. In gewoonlijk goed onderrigte kringen wordt dit evenwel betwijfeld en komt de zaak hierop neder, dut Denemarken op Pruissens eisch, betreffende den waarborg voor de Duitsche bevolking in Koora-Sleeswijk, geantwoord heeft met verwijzing op de Deensche landswet, en. dat dit door Pruissen in overweging is genomen, ten einde te onderzoeken in hoe ver do Deensche wet aan de te Berlijn gestelde eischen voldoet. Men zegt zelfs dat daarover nog onlangs te Berlijn twee conferenticn hebben plaats gehad. Wel is waar, Denemarken grondt zijne grenslinie op het beginsel van nationaliteit en in zoover maakt het de oplossing der kwestie afhankelijk van Pruissens bewilliging, doch va».-, eeno afbreking der onderhandelingen is geene sprake. De Bcrlijnsche Auiograpliische Corresp. is door do stedelijke regïbank verklaard ecu dagblad te zijn, terwijl de uitgevor in drie geldboeten en de kosten is veroordeeld, omdat hij verzuimd heef- aan de formaliteiten te voldoen, die tot de uitgave van een dagblad zijn voorgeschreven.
---

Frankfort,
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 23 Februarij. Het wetgevend ligchaam heeft do amendementen op de drukpr-rswet betrekkelijk het regt der dagbladen om do discussien der kamers te besproken, verworpen, zelfs dat vnn den heer Darimon, hetwelk nogtans vrij gematigd was. De heer Rouher, uitgedaagd om zich te verklaren over het onderscheid, dat er bestond tusschen het verkort verslag en de wettige discussie, heeft een bepaald antwoord daaromtrent ontweken. Hij heeft over alles gesproken, over Engeland, over het • slechte constitutiounede stelsel von Lodewijk Philips ; bij heeft gezegd , dat nooit het keizerrijk de discussie had verboden, en een oogenblik later, dat hij niet zou dulden de vrijheid van het verkort verslag, omdat het deze vrijheid geweest is, die de Julij-monarchie heeft doen vallen, enz. Kortom: de minister heeft zich beijverd om de kwestie te verwikkelen, maar duidelijk bleek, dat bij hem op den voorgrond stond de toeleg om een bepaald antwoord te ontduiken. Het resultaat dezer discussie, waarbij de linkerzijde al hare krachten heeft ingespannen, om eene betamdijkevrijheid om de discussien in de kamer te bespreken voor de pers te verkrijgen, is geweest, dat wij wel hebben de vrijheid van appreciatie , maar... afhankelijk van liet welgevallen der regering en van de regtbnnken. Hieruit blijkt eenmaal te meer hoe weinig de liberale hervorming beteekent, die de drukperswet ons schenkt. Deze wet is zóó vol tegenstrijdigheden, zóó gestreng ondanks haar vrijzinnig beginsel, zij draagt een zóó achterdochtig karakter, en daarbij is zij het onderwerp geweest van zóó levendige en grondige kritiek, dathet gouvernement niet meer weet wat liet doen moet. Indien het had kunnen voorzien wat gebeurd is, zou het voorzeker eene zoodanige discussie, waaruit het zeer verzwakt te voorschijn komt, niet zijn begonnen. De kwestie van het dagblad-zegel moet nog altijd worden beslist. Men wil weten, dat de commissie uit het wetgevend ligchaam met de gevolmagtigden elcr regering heeft berekend, dat wanneer men het zegelregt op 3 centimes stelt, de dagbladen, bij eene berekening hunner oplaag gemiddeld op 8000 exemplaren , juist hunne kosten zouden kunnen dekken, zonder eenige winst te hebben. Intusschen verwacht men, dat ten slotte dit cijfer van 3 centimes zal worden aangenomen. De heer Peyrat heeft heden avond in de Avenir Nationaleen artikel gepubliceerd over den 24sten Februarij , verjaardag der omwenteling. Gelijk men weet, bevindt deze journalist zich op dit oogenblik in de gevangenis van Péiagie. Hij ontvangt in zyn kerker vele blijken van sympathie. Men zegt, dat hij bij de aanstaande verkiezingen in het departement der Seine kandidaat gesteld zal worden voor het wetgevend ligchaam, ter vervanging van den heer Darimon, die door de liberalen bepaaldelijk zal worden losgelaten, omdat hij den mantel geheel heeft omgekeerd.
Te Parijs loopen geruchten van onderhandelingen, die op het initiatief van het kabinet van Florence tujschea Frankrijk en Italië zouden zijn aangeknoopt. Italië zou zich- bereid verklaard hebben om duidelijk omschreven verbindtenissen op zich te nemen en waarborgen to geven met opzigt tot de eerbiediging van de pauselijke souverdniteit, onder voorwaarde dat Frankrijk op zijne beurt de inteeriteit van het tegenwoordige koningrijk Italië zou waarborgen. Frankrijk zou vrij blijven om het tijdstip te bepalen voor het terugroepen van zijne troepen die zich op dit oogenblik in den Kerkdijken Staat bevinden, en de wijze waarop die terugroeping zal plaats hebben. Eene tolovereenkomet tusschen Italië en den Pauselijken Stoel, dcor tusschenkomst vnn Frankrijk, zou de gelegenheid geven tot deze nieuwe schikt ing.
---

Per Telegraaf.
Southampton , 23 Februarij. Het stoomschip Union i 8 van New-York aangekomen met $ 317.180. STew-Yorfc, 13 Februarij. Bij het congres is eene bill ingediend, waarbij verklaard wordt, dat Alabama het regt heeft in het congreß onmiddellijk vertegenwoordigd te worden. De president heeft een nieuw militair departement georganiseerd waarvan het hoofdkwartier te Washington is gevestigd, onder bevel van Sherman. __ew-¥ork, 13 Februarij. De kamer van volksvertegenwoordigers heeft in hare zitting van gisteren geweigerd te stemmen over het ontwerp van wet betreffende de regten der genatu-
raliscerdo burgei's. Mfltt verwacht niet dat er op dit oogenblik een votum uitgebragt zal wo'.. en. Londen , 24 Februarij. (R.-A.) Suiker Vast en goed gevraagd , vooral zeilende ladingen. Koffij stil; zeilende ladingen jëroüil gevraagd. Thee goed gevraagd, en vast. Rijst sfi_.- Voorraad .fin Talk 31832 vn.; 2200 vn. afgeleverd, en 1200 vn. aangebragt. Engelsche bruine Raapoiie £ 81. Lijnolie £ 34.9/- a 35, en te Huil £ 34/6. Friessche Boter 130 a 134/-. Engelsche Tarwe vast; beste iets hooger gehouden; vreSfflde •fSst, Russische en Amerikaansche iets duurder. Meel vast. Gerst onveranderd. Haver iets hooger. Op de Veemarkt van heden waren «".-gevoerd 3390 Runderen, 85 Kalveren, 17,050 Schapen en 320 Varkens. Voor beate Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 6/«, voo. dito Schapen 5/2 en voor dito Varken» 4/- per steen betaald. Liverpool, 20 Febr. (R.-A.) Van Katoen werden 8000 balen verkocht. De markt sloot flaauw en de prijzen waren %d. beneden diö Van 11, Zaturdag. Men noteert: Middl. Upland 9%, dito New-Orlcan» 9% i Bengaal 7 en fair Dhollerah 8% d. BSeriyn, 24 Februarij. Rogge: Febr. 80, voorjaar 80»^. Raapolie: Febr. 10V,, voorjaar l_Bffi. Spiritus in loco 20 tt . voorjaar 20/,2. B*».r?|S, 24 Februarij; Raapolie: m loco en deze' maand fr. 100.00; per Maai-t/April fr. 98.50; per 4 zomermaanden fr. 95.00; 3/6 in 1000 en deze maand fr. 76.00; 4 zomermaanden fr. 73.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 99.00; per Maart/April fr. 9900. Meel, C merken: in loco en deze maand fr. 93 25 ; per Maart/ April fr. 93.00; Maart.April 93, Fcb.—Mei fr. 92.50. Standaard Parij»: in loco en deze maand fr. 57.00; Maart/April fr. 57.25. Beetwortel-Suiker: in loco en deze maand fr. 54.50. • Antwerpen^ 24 Februarij. Petroloum. Blano type in loco fr. 44% &—.
---

Beurs van Londen, 24 Februarij.
(Slotkoers.) Console Febr. 92% ; Braz. 5 pOt. 1865 73%; Ecuador N. gecons. 1 pOt. —; Grieken 5 pCt. 12% ; dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 15%; dito 1864 —; Gren. N. —; Gren. 3 pOt. —; dito Uitg. —, Landw. —-; Portugal S pCt. 1853/63 39%; dito L.67 39tt ; Russen 4% pCt. ISSO —j Russ. 3 cCt. 1859 53; dito 5 pCt. 1852 85% ; dito 1864 88%; dito 1868 88%; Spanje 3 pCt. 38; dito N. Uitg. —; dito Pasiive —; «dito 3 pCt. 1867 —; Italië 5 pCt. 1861 45%; Turken 5 pCt. 33%; Tenez. 2 pOt. -jdito 6 pOt. 1862 21; dito 1864 20tt; dito l%.pCt. —; Holl. 2% pCt, —j Holl. 4 pCt. —; Aand. Rijnspoo.weg —; Vereenigde Staten tt pCt. 18S2 71%; dito 18S5 70%: Illinoia Bond» 88 a —"; Atl. Gr. West. 8 pOt. £ 100 —; dito 7 pCt. Hypoth.brief —. i-ilver 603/8 d.
---

Beurs van Frankfort, 24 Februarij.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 51%; dito Nation. 56%; Loten 1.60 74%; dito 1864 85% ; Metall. 1859 67; Vereen, Staten 6 pCt. 1882 75% , ultimo —; dito 1885 74(4. Credit Mobil. 194.37; Paciflc-spoorw. —. Wissel op Londen 119.75, Weenen 102.00, Amst. 100.05. De beurs was flaauw.
---

NB. Bovenstaande depeches waren reeds in onze vorige editie opgenomen.
Londen, 2-4 Februarij. De heer Speke (die een geruimen tijd verdwenen is geweest, en omtrent wiens verdwijning allerlei gissingen wtrden gemaakt) is terug gevonden. Zijne afwezigheid was geheel vrijwillig.
Konstantfnopcl, 22 Februarij. De Levant Herold berigt dat de minister van finantien met twee Londensche huizen eene leening van £ 120,000 gesloten heeft, die den lande op omstreeks 18 percent in het jaar te staan zal komen en waarvoor de opbreDgst der tienden van Adrianopel verpand is. Blijkens eenen door de Turquie openbaar gemaakten Btaatvan ontvangsten en uitgaven der Turksche bank, van 12 Julij jl. tot den 13den dezer, waren op laatstgemeld tijdstip £ 135,000 in kas, en was er nog £ 136,000 te ontvangen.
f 'Londen, 24 Februarij. In het ontwerp van lord Clanricarde betreffende lerland, bij het Hoogerhuis ingediend, wordt voorgesteld contracten te doen teekenen tusschen de grondeigenaars en huurders aldaar, met regt van schadevergoeding aan deze laatsten, voor zoover zij de moeite hebben gedaan van aan de landerijen verbeteringen aan te brengen. Graaf Grey en graaf Russell bestreden lerendig de in lerland gevestigde staatskerk.
__ew-York, 15 Februarij: (Per City of Parg). Bij het congres is een besluit voorgesteld tot heffing eener belasting van 2 percent op de staatsobligatiën. Volgens gerucht heeft de presiient Johnson last gegeven tot versterking van het garnizoen te Washington. In het noordelijk gedeelte van Mexico is op nieuw eene beweging tegen het bestuur des lands uitgebroken.
_LoTS«Jen, 24 Febrnarij. (R.-A.) Metalen met beperkten handel en onveranderd.
Talk in loco 42/6 a 42/9 , per Oct./Dec. 43/9 stil. Baapolie (Bruine) £ 36.6/- a 37 flaauw. Lijnolie £ 35 vaster met koopers. Hennep: St. Petersb. Rein- £ 35.4/-. Londen, 24 Februarij. larwe vreemde: Aanvoer 16441 gr., houders vaster. Er ziju verscheidene ladingen aangekomen. Gerst. Aanvoer 5133 gr. vaster. Haver. Aanvoer 3529 gr. zeer vast. Talk in loco 42%. Raapolie in loco 37. Lijnolie te Huil 34%. Liivcrpool, 24 Februarij. Van Katoen werden 8000 balen tot % d. lager verkocht. De stemming was flaauw. Aanvoer 10000 balen.
Iscrl({n, 24 Februarij. Rogge 79%, dito op levering 81. Olie 10%, dito op levering 10%. E_a__burg, 24 Februarij. Tarwe met levendigen omzet, in Mei 181. Rogge in Mei 139%. Raapolie vast.
---

Beurs van Berlijn, 24 Februarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metail. 5 pCt. 51% ; dito Nation. 55%; dito Aand. 1860 74%; dito 1866 (vrij van bel.) — ; Italië 5 pCt. 46; Lomb. Sharea 92% j Rus». 5 pCt. 1822 85% ; dito 1862 85& s dito Loten 1864 103% ; dito 1866 103%; dito i pCt. 1867 —; Pruis». 4% pOt. 95%; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 75 \, Actiën Holl. Spoorw. 102%. Wissel op 3/m.: Londen 6.24%; St. Peterab. 92%; 2/m.: Farijs 81V3, Hamb. 151fc , Weenen 87, Amst. 143% , kort 143% . De stemming was vast.
---

Beurs van Hamburg, 24 Februarij.
(SUtkoers.) .Bussen 5 pCt. 1862 81 % ; Oostenr. Aand. 1860 74% ; Ver. Staten 6 pCt. 1382 68$; Wissel, 3/m.: op Londen 13.7% a %. Amst. 35.48 a 46, Parij» 157% a — j Diaconto 2 Italië 45^; Lombarden 378.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 Februarij.
Vóór drie dagen, naar aanleiding van onze overname van eene Engelsche aankondiging van den Max Havelaar, besteeg weder het Dagblad zijn stokpaard en schreef; .. Daide.Qker dan ooit blijkt dan nu ooi, dat de racikale partij niets beoogt, dan de billijke voordeden, welke Indië tot dusver voor den staat — dat is roor alle burgers gelijkelijk — opleverde, voor zich alléén te genieten." Dat is 't gewone argument roor 't koloniaal behoud. Afgsande op de tallooze malen, dat liet gebruikt wordt, zou men tot het besluit moeten komen, dat het in Nederland nog altijd bruikbaar is. Verbeeldt n, dat men die redenering eens doorzette op een ander gebied. Op deze wijze bijv.: »Het is liet sehandclijk bedrijf der radicalen geweest, datde billijke voordcelen, die de veestapel oplevert , niet komen aan den staat — dat is aan alle burgers gelijkelijk — maar aan de boterboeren en vleescbhouwcrs al-. léén." — Dat zou volmaakt dezelfde redenering zijn, even zinneloos. Gelukkig, dat de Dagblad-r>_-t'r) bij 't geen zij zegt en doet, weinig vraagt naar consequentie, of wij liepen nog gevaar t. beleven, dat te ecniger tij- in Nederland van staatswege gekamd BÜ ge3logt werd, ten einde den gruwel te doen ophouden, dat . de biïlyltS voordeden van onzen veestapel aan enkelen, en niet aan den staat — dat is aan alle staatsburgers gelijkelijk — in handen komen." Op die w\jze redeneert de conservatieve pers met een effen gszigt nu jaar in jaar uit. ASn wien de schuld? ¦*— Aan het onzinnige stelsel zelf, dat door zijn langdurig bestaan een deel van het Nederlandsche volk vatbaar gemaakt heMt, om zulke dwaasheden voor gemoeddijke staatsmanswijshcid op te fiemsn. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 27 Februarij , des namiddags ton 1% ure precies, eene zitting houden." Zaken ter tafel te brengen : Mededeeiing van ingekomen stukken. Benoemen van eeue hulponderwijzeres. Delibereren over het voorstel tot verhooging van jaarwedden van hulppersoneel aan de openbare lagere scholen.
Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, regt doende ira burgerlijke geschillen, heeft heden o. a. arrest geslagen m zake J. G. Thooft en consorten, appellanten, tegen den burgemeester der gemeente Rotterdam, als zoodanig voor die gemeente optredende. Uit ons vroeger daarover gegeven verslag van de behandeling bij voormeld hof zal men zich herinneren, dat het hier geldt een verzet tegen het vonnis van de arremdissements-regtbank te Rotterdam van 27 April 1867 , waarbij aan appellanten een eiseh was ontzegd tegen de gemeente, die van den volgenden aard was. De gemeente had in het belang van de verfraaijins; en uitbreiding vi.n Rotterdam een stuk weiland noodig, in eigendom aan de appellanten behoorende en over het geheel groot 5 bunders 52 roeden en 42 ellen. Na langdurige onderhandelingen zou de stad ruim 2 bunders aankoopenen 3 bunders 56 roeden 90 ellennaa de eigenaren op een bepaalden datum in zoodanigeu verhoogden toestand teruggeven, dat deze geschikt zouden zijn voor bouwterrein.
Nu beweerden de appellanten, dat toen de gemeente op de bepaalde dagteekening dien grond teruggaf, hij niet in den hij het contract gestipuleerden toestand was, weshalve zij vermeenden regt te hebben, tegen de gemeente eene vordering in te stellen, overeenkomende met de bij het contract bedongen poenEliteit, zijnde ƒ 400 voor elke week, dat het terrein niet in den overeengekomen toestand zou zijn. Het hof heeft door bevestiging van het vonnis a quo "eveneens deze vordering onregtmatig geoordeeld, o. a. op groud dat er geene wettige bewijzen aangevoerd zijn, dat het geval aanwezig zou zijn om da bedongen poenaliteit toe te passen, maar dat het integendeel den hove is voorgekomen, dat de groud behoorlijk was opgehoogd en dus, zoo de appellanten gelegenheid hadden kunnen vinden, dien hadden kunnen doen bebouwen.
Voor de appellanten heeft gepleit mr. J. Gt. RoehussCT, en voor de stad Rotterdam mr. J. Kappeyne van de Ooppello.
Omtrent het advies der kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam op de vraag van den minister van justitie: hoedanig de tegenwoordige toestand der makelaardij is en hoe men oordeelt over de wenschelijkheid eener herziening der op dat stuk geldende bepalingen, blijkt thans nader, dat die kamer, naar men aan het Handelsblad verzekert, in hare laatste zitting heeft besloten den minister mede te deden, dat de tegenwoordige toestand onhoudbaar is en dat bij eene nieuwe regeling dier kwestie, de geheele titel uit het Wetboek van Koophandel moet geschrapt worden; dat dus op makelaars geene andere bepalingen moeten toepasselijk verklaard worden, dan die uit lastgeving voortspruiten, volgens het Burg. Wetb.; dat de aanstelling en beëediging van overheidswege moeten opgeheven worden en dit beroep geheel moet worden vrijgelaten, even als elk ander beroep.
In ons nommer van 19 dezer vermeldden wij in eene handelsdépêche uit S. Petersburg: dat de scheepvaart heropend was. Dit bl'jkt thans niet juist te zijn geweest. Aanleiding tot die misstelling gaf de telegram zelf, die in de Duitsche taal was gesteld en onderar,n de woorden behelsde Eröffnung Schiffahrt, hetgeer. door den vertaler opgevat werd in den zin: dat de scheepvaart heropend was. Uit later ingewonnen berigten blijkt evenwel dat de woorden Eröffnung Schiffahrt betrekking hadden op den voorafgaanden prijs van rogge, zoodat de prijs van den rogge beschouwd moest worden m verband tot den termijn van aflevering en dus: ir te leveren bij de heropening der scheepvaart."
De Staats-Courant bevat den staat, aanwijzende het door elke provincie en door het hertogdom Limburg te dragen aandeel in de ligting dernetionale militie van 1868, ten bedrage van 11,000 ?ïnu' ,bereiendna"hetaantolingeschrevenen, waaruit blijkt, dat fiJ-_-!.t7or,Noord-Blrab«t= w-eschr. 3282, opgelegd aand. 12o8; Gelderland: ingeschr. 3604, opgel.aand. 13817 Zuid-Hol___' lngeßfhr- 51°0. ?P|el-aaud-19«; Noord-Holland: ingeschr. 4638, opgel. aand. 1778; Zeeland: ingeachr. 1399, opgel aand. 536; Utrecht: ingeschr. 1284 , opgel. aand. 492; Friesland : lnêTül\ rl ' °PgeL aand- 347 • Overijssel: ingeschr. 2141, opgei. aand. 821; Groningen : ingeachr. 1763, opgel. aand. 678 ; Drenthe: ingeschr. 913, opgel. aand. 350; Limburg: ingeschr. 2097, opgel. aand. 804. Totaal ingeschr. 28,697, opgel. aand. 11,000.! De adelborst der 3de klasse bij het koninklijk ißstif-ut voor de marine te Willemsoord J. J. van de Moer, is, op daartoe gedaan verzoek, met den 15den dezer eervol uit de zeedienst ontslagen. De monitor de Tijger, voor rekening vsn het Nederlandsche gouvernement bij de heeren R. Napier and Son» te ölaegow m aanbouw, is den 22sten dezer_met_goed_gcvoJg te water gelaten. De audiëntie van~d.n~_^McT^TdT^icn der Hervormde eeredienst enz., zal op morgen, Vme^u, 2f> Februarij , die van den minister van oorlog op Donderdag den 27sten eu dio van den minister van marine op aanstaanden Vrijdag, den 28sten dezer, niet plaats hebben. De Staats-Courant deelt een staat mede van nalatenschappen, »fkomstig van officieren, onderofficieren en verdere manschappen, behoord hebbende tot de landmagt in Nederlandsch Indie, •welke gedurende het tweede kwartaal 1867 onder het beheer •der weeskamer te Batavia zijn gesteld, en die voor zooveel de svldo's meer dan ƒ 250 bedragen, bij die weeskamer, en daar beneden, bij het departement van koloniën in Nederland, door de regthebbenden behooren te worden opgevorderd, onder overlegging van de noodige bewijzen van erfregt. Het Staatsblad n°. 23 bevat het besluit van den 16den Februarij 1868, betreffende de uitloting en aflossing van 3% per cents schuldbekentenissen voor 1868; — n°. 24 het besluit van den 18den Februarij 1868, betreffende de ligting der nationale -iili_c van het jaar 1868. ' Z- M. heeft bewilliging verleend tot wijziging in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap Harderwijksche Gasverlichlingmaatschappij. Bij koninklijk besluit is, op het door hem gedaan verzoek, aan den kap. der inf. van het leger in N.-Indie W. Broek, thans met verlof hier te lande, een eervol ontslag verleend uitZr.Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Z. M. heeft benoemd tot griff. der arr.-regtb. te Zierikzee, mr. W. L. J. Spoor, thans subst.-grif. by de arr.-regtb. te Eindha- Ten; tot subat.-griff. bij de arr.-regtb. te Eindhoven, jhr. mr. __. J. J. van Sasse van Ysselt, thane regt.-plaatsv. in die regt'osnk en adv. te Eindhoven; de heeren O. Blanek ca C. W. Roman respectiveiyk tot Ned. consul en vice-oons. te Stockholm; bij de dd. schutterijen te 's Gravenhage, tot 2den luit. jhr. mr. J. F. Schuurbeque Boege; te Rotterdam, tot Isten luit.-adj. _B. M. F. P. Èickholt, vroeger lste luit.; te Leiden, tot 2den luit. J. W. H. de Moulin, thans schutter; te Purmerende, tot lstea luit. A. M. Middtlhoff, thans 2den luit.; tot 2den luit. D. Bakker Cz., thans serg.-maj. Z. M. heeft bij de dd. schutterijen op hun verzoek eervol ontslag verleend, als te 's Gravenhage, jhr. mr. J. Schuurbeque Boeije, als 2den luit.; te Rotterdam, aan J. de Sille, als Isten luit-adj.; te Purmerende aan D. Smelick alB Isten luit. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: J. H. Muilemeister, comm. by het dep. van financiën, ten bedrage van f 914; R. Vrancken, raad-adviseur by het dep. van financiën, f 2416; P. Koster, inspect. der dir. bel. en het kadaster, ƒ 1598; jhr. I. M. Sandberg, inspect. der po3teryen, f 1920;... O. van Dugieren, ontv. der dir. bel. en ace., ƒ 1110; W, C.Macleane, brievengaarder, ƒ 60; P. J. Nor tier, visit. bij 'srijks bel.,/1236; J. J. Vrancken, comm. 3de kl. bij 'srijks bel., / 231; Ji. de Graaf, brieveng., / 133 ;Ti Bruynen of Bruinen, brieveng., f 99; H. Pynenborgh, comm. 3de kl. bij 's rijk» bel., ƒ 268; Q. Maassen, wed. van F. C. H. IJserman, in leven visiteur bij idem, f 660; R. Piélart, wed. van J. P. de Virieu, in leven comm. lste kl. bij idem, f 234; mr. A. C. H. Geukama Bakker , prov. direct, der dir. hel. enz., f 2622. Z.M. heeft, op verzoek, eervol ontslag verleend aan J. Blan'kers, als polderschout en voorzitter van het bestuur van den polder Spijk (Gelderland en Zuid-Holland), en benoemd tot hoogheemraad van Delfland (Zuid-Holland) J. van Woerden; tot gezworen van den Heerenpolder onder Oude Tonge (Zuid-Holland) A. van den Doel; in het best. van het waterschap Bijleveld en den Meerendijk (Utreoht) tot dijk- en watergraaf A. de Joncheere van Harmeien; en tot hoogheemraden J. A. Meelboom van Kockengen, jhr. J. B. Strick van Linschoten, C. Verwey, J. Bos en B. Lenssinck ; tot gecommitteerde over den polder de Broeklanden (Overijssel) J. M. A. Kroes; in het dijkbest. van Kollumerland en Nieuw-Kruisland (Friesland) tot dykgr. H. Eskes; tot gewone gedeput. H. Gorter, P. T. Kits en D. J. Feitsma ; tot buitengew. gedeput. K. Ji Kingma, A. J. Roorda en M. D. Beintema; en tot dorpsvolmagten' P. A. Zuidema, P. G. Visser, E.A.Siccama, J_.E.Luinstra, T.L. Wiersma, K. V. van der Laan en K. J. Bijlsma.
* 'S-ïravcnhage, 24 Februarij. Ten hove zal aanstaanden Vrijdag een diner worden gegeven, waarbij de leden van de vorstelijke famüie en andere aanzienlijken zijn genoodigd. *_iaassluls , 24 Februarij. Naar men stellig verzekert, zal de reederij de Toekomst, waarvan directeur is de heer A. E. Maas te Scheveningen, van Vlaardingen alhier worden overgebragt. Algemeen ia men daarover hier zeer verheugd, naardien deze gemeente, ofschoon in de laatste jaren vooruitgaande, alsnu eene nog betere toekomst tegengaat. Mogt daarbij verwezenlykt worden, wat men zich hier voorstelt van den waterweg van Rotterdam naar zee,-dan gewis zal deze gemeente weder in vorigen bloei herleven. * Schagen , 23 Februarij. Den 15 February jl. werd te Petten eenereddingboot beproefd, zijnde een geschenk van den .heer J. van Eijk aan de N. en Zuid-Hollandsche redding- Maatschappij. Het resultaat was allergunstigst. * Leeuwarden, 22 Februarij. Het tw-'ede gedeelte der werken, benoodigd tot de vermeerdering en vergrooting der ge- Douwen enz. voor de gemeentelyke gasfabriek, is 19 dezer aanbesteed. Het is aangenomen door E. R. Kuipers, teOudeschoot, yoor f 20,480. In het Provinciaal blad is, kraohtens besluit van gedep. staten, geplaatst een overzigt van de provinciale wetgeving van Friesland op den Isten Januarij 1868, inhoudende: o. alle provinciale verordeningen; b. alle reglementen enz. voor waterschappen; c. alle verordeningen, door ged. staten krachtens art. 151 der provinciale wet vastgesteld; d. alle verordeningen enz., door ged. staten krachtens reglementen vastgesteld; e. alle keuren of politieverordeningen van waterschappen, door ged. staten krachten» art. 151 der prov. wet goedgekeurd. «Harlingen, 22 Februarij. Het Engelsche stoomschip Willem § Clara , kapt. Hijbert, is deze week hier binnengekomen met eene lading rails voor de staatsspoorwegen, en in de volgende week verwacht men eene andere Engelsche stoomboot met geüjke lading, terwijl men in het geheel twaalf soortgelijke ladingen hier verwacht. * C-TOnlngen, 23 Februarij. Men is begonnen met de werkzaamheden ten dienste van het nieuwe gebouw voor de rijks hoogere burgerschool alhier en hoopt weldra tot het leggen der fundamenten over te gaan. Het gebouw, dat met 1 September 1869 gereed moet zijn, belooft zeer schoon te worden en te voorzien in alle behoeften. * Meppel, 24 Februarij. Even als in 't vorige jaar worden de noordelijke gewesten door landlieden uit Noord- en Zuid-Holland afgereisd, tot het aankoopen van vee en dragtige varkens. Over 't algemeen bedingt men goede prezen. § Frederfksoord, 22 February. Ten bewijze dat Nederland in het algemeen en vele steden in het bijzonder direct belang hebben bij de instandhouding van de vrye koloniën der Maatschapgij van Weldadigheid (Frederiksoord, Wilhelminasoord en Willemsoord), waar 322 huisgezinnen, uitmakende eene bevolking van r»im 2000 zielen, uit verschillende oorden van ons vaderland gevestigd zijn, vermelden wij, dat blijkens de naamlijsten, die dezer dagen aan de afdeelingen en de besturen, waarmede de Maatschappij contracten heeft gesloten, verzonden zijn, o. a. uit Amsterdam in die koloniën zijn geplaatst 68 huisgezinnen, uitmakende 387 zielen; uit 's Gravenhage 30 huisgezinnen, bestaande uit 171 zielen; uit Rotterdam 23 huisgezinnen, 130 zielen; uit Utrecht 18 huisgezinnen, 97 ziden; uit Dordrecht 14 huisgezinnen, 72 zielen; uit Leeuwarden 12. huisgezinnen , 63 zielen. Het ligt in den aard der zaak, dat die gezinnen, by eene eventueele ontbinding derMaatachappy, van hun middel van bestaan beroofd wordende, grootendeela zouden moeten terugkeeren naar de steden, van waar zij werden opgezonden en w_w zy armlastig zyn. * Hengelo (Geldbbland), 2C February. De handel was cisteren op onze markt vry levendig. Een 3- _ 400 tel runderbees£_ waren aangevoerd. De hoogste pryzen, die voor dit vee werden besteed, waren / 150 _ 160. Paarden en varkens waren er slechts weini-en; daardoor waren de laatsten hoog in prys. Wor-1 _1 i___?varkens toch des zomers wel eens voor ƒ 0.50 per wtekoSom verkocht, nu werd / 1.50 per week bedon/en. W _ De wfntervruchten staan in deze omstreken U-nemend te velde. De korenvelden, die naar de zijde van Baak door de slakken waren afgegeten, zijn op nieuw bezaaid en vertonen reeds eene poene tot. Houtverk-op ngen w tegenwoordig a.n de ordo | van den dag. Het brandhout is niet zoo duur als in andere jaren. Men schrijft dit eensdeels daaraan toe; dat ook de boeren al meer en meer steenkolen gaan gebruiken. Vlissingen, 23 Feqruarij: Er bevindt zich hier eene gegeheele vloot van Engelsche visscherssohepen. De Engelsche viaschers hebben, voorbij do Noord-Hindert, waar ons vuurschip ligt, in de rigting van Ostende, eene groote en rijke oesterbank ontdekt, waar zy, ondanks de hevige branding, dagelijks werkzaam zijn en dien arbeid ruim beloond zien. Die schuitjes zijn sterk bemand en veroorzaken hier eene bedrijvigheid, die vele voordcelen afwerpt. Bakkers zijn dag en nacht voor hen bezig; winkeliers, groentenverkoopers en slagters kunnen niet genoeg aanbrengen. Het is vreemd, dat onze visscher» van het bestaan dier bank tot heden niets schijnen geweten te hebben. * 's Hertogenbosch , 22 Februarij. De heer mr. J. Verstelt , raadsheer bij het provinciaal geregthof van Noord-Brabant, rigt; in de Provinciale Noord-Brabantsche en 's Hertogenbossche Courant onderstaande oproeping aan zijne Proteatantsche landgenooten tot bevordering van het grootsche werk, dat hij — op het gebied der kunst — te regt noemt het schoonste sieraad van Nederland, en wat hij wenscht, dat zoo spoedig doenlijk worde een kunatgewrocht, dat aan tijdgenoot en nazaat getuigenis geve van den algemeenen kunstzin en van de Christelijke broederliefde en eensgezindheid van het Nederlandsche volk. Dat zijne stem weerklank vindel
n De uiterlijke restauratie der St. Janskerk. »De kiezerskoorts is eindeiyk thans zoo goed als afgeloopen. Wij hebben gemeend die te moeten laten uitwoelen', uit vrees dat de zieken niet gestemd zouden zijn ons aan te hooren, en omdat wij ons aan de besmetting der ziekenkamer niet wilden blootstellen. Wij wilden ons niet wagen aan eene vlaag van ijlhoofdigheid van den kranke, die in zulke oogenblikken in staat geweest ware, ons de St. Janskerk naar het hoofd te slingeren, en misschien in o»ze poging om haar in haren vroegeren luister te herstellen het duideljjk bewijs zou hebben gevonden dat wij haar wilden «loopen en plunderen. Zulke zieken gebruiken alles als een wapen, en wij hebben niet gewild, dat ons troetelkind in dien strijd als eene machine de guerre gebruikt werd. Wij hebben daarom de kalmte afgewacht, die gewoonlijk op zulk eene ziekelijke overspanning volgt, om dat onderwerp weder ter sprake te brengen. Wij hopen, dat het constitutionneele zuiveringsproces den lijder thans tot rust zal hebben gebragt, en die toestand van eenigen duur zal zijn. Van die rust maken wij dus gebruik, om de aandacht op dat werk van vrede en kunst-weder te vestigen en de algemeene belangstelling daarvoor in te roepen. .Nadat zich hier eene commissie tot bespoediging der uiterlijke restauratie po» de St. Janskerk te 's Bosch gevestigd had, hebben ook te Leyden en te Arnhem eenige kunst- en vaderlandlievende mannen zich tot hetzelfde doel vereenigd, terwijl ook te Groningen eene commissie schijnt tot stand gekomen te zijn. In Amsterdam, Rotterdam, .Gravenhage en andere steden van het rijk hebben wij nog geen weerklank op onze uitnoodiging gehoord. n Er is geen twijfel aan, waarde Protestantschelandgenooten ! of dat groote werk zal ook zonder onze medewerking tot stand komen. Maar het ware jammer, dat het zonder onze medewerking werd daargesteld, en het tijdstip der voltooijing van die grootsche onderneming nog jaren en jaren werd vertraagd, zoodat niemand onzer dat tijdstip beleven zal. Het ware jammer, dat het door onzo onverschilligheid z\jn schoonste sieraad zou missen en niet zou worden een gewrocht van den algemeenen kunstzin, van Nederlands Christelijke broederliefde en eensgezindheid. n Welaan dan Protestanten! die sterk zijt in uw geloof en in uwe overtuiging, bewijst door uwe toetreding, dat gij ook de overtuiging en het geloof van anderen weet te eerbiedigen. 11 Verloochent hier uwe leus niet, gij die het preesentem rei statum tueri ? in uw wapenbord schrijft, want het geldt hier het behoud, in den besten en edelsten zin van het woord, want wij willen herstellen, om te behouden.
» Vryzinnigen! Toont hier met de daad, dat uwe liberaliteit niet in woorden en klanken bestaat. Brengt haar met ons hier in praktyk.
« Tolk van Nederland! dwing der wereld de bekentenis af, dat gij trouw en eerlijk vasthoudt aan de beginselen,die gjj belijdt; dat gij onverzettelijk zijt in de verdediging ven hetgeen gij goed oordeelt; dat gij in etaat zyt, daaraan de grootste offers te brengen ; maar dat gij ophoudt partijman te zijn, wanneer het den roem geldt van het allen even. dierbare geboorteland en van oneen naam op hot gebied der kunat. « Wij zullen niet ligt gelooven, dat slechts te 's Hertogenboflch, te Leiden, te Arnhem en te Groningen een klein aantal mannen te vinden zijn, die deze gevoelens deelen. En niet gaarne zouden wij schaamrood gedwongen worden tot de bekcntenii, dat wij ons in do beoordeehng zoo geheel bedrogen hadden. •i 's Herlogcnhoscli, 12 Februar\j 1868. J. Vebeïelty' ?Waalwijk, 20 Februarij. Heden had alhier de aaubesteding plaats van de daaratelltng van een grindweg van uit den provincialen weg in de gemeente door de Kloostersteeg naar Sprang, aldaar aamluitende aan den provincialen weg op Tilburg. Dat werk is aangenomen door A. van Dijk, te Aalburg, voor de som van ƒ 7040. De hoogato imohrijving waa ƒ10,500.
---

