OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Obergigt. Rotterdam, 27 Februarij.
«ij ontvingen heden per Engelsche mail, via Marseille, onze brieyen en dagbladen uit Ni»d. Indië, met berigten tot 15 Jan. ***t voornaamste daarmede aangebragte nieuws, deelen wij lager 'n >u nevensgaand Bijvoegsel mede.
Gelgk het gisteren ontvangen telegram deed verwachten, zal de heer Disraeli lord Derby als premier opvolgen; de portefeuille **n financiën, daardoor vacant gekomen, zal vermoedelijk **n deel valleu aan den heer Hunt. De heer Disraeli heeft J>*erigetiß de nieuwe ministerieele combinatie reeds gereed en zal bedeu de goedkeuring der koningin daarop vragen. Eene veruere wijziging van eenige beteekenis zal in het kabinet niet plaats hebben. Indien men aan een berigt uit Londen geloof kan slaan, dan heeft de ex-koning George van Hannover door zijn agent te Lon"en al de gelden laten invorderen, die hij in Junij 186 G naar Engeland heeft gezonden. Die sommen nu zullen naar Hietzing gorden gezonden, en daaruit leidt men at dat de vorst zich niet >n Engeland met der woon zal vestigen, gelijk sommigen gemeend nebben. Men zou daaruit verder de conclusie kunnen trekken, °»t de koning vooreerst weinig hoop heeft op de uitbetaling der hem door Pruissen toegekende rente, welke uitbetaling, gelijk •nen weet, afhankelijk is gesteld van het staken zijner woelingen. Onze Parijsche correspondent berigt ons, dat de paus, op vertoek van keizer Napoleon, besloten heeft eeue amnestie te verleenen aan al de Romeinen, die in de onderneming van Garibaldi tegen Rome betrokken waren. Tevens meldt hij, dat de paus den aeizer ..len degen en den hoed" heeft vereerd, als eene erkenning der diensten, die hij den Heiligen Stoel heeft bewezen. Na de gouden roos, Qie de paus aan de koningin van Spanje heeft doen toekomen, kon bg kwalijk anders handelen jegens den keizer der Eranschen. •«teeds hebben eenige Parijsche dagbladen vóór eenigen tijd aoherpo aanmerkingen gemaakt over 's pausen handelwijze, daar deze aan koningin Isabella bovengenoemde onderscheiding had doen toekomen , zonder dat het nog bekend was, of de keizer eenig huldebewijs zou ontvangen.
Men zal zich herinneren, (dat in der tijd veelvuldig sprake is geweest van hulp, die de opstandelingen op Oandia van de Russi«che vloot hebben ontvangen. Het Journal de St. Pélersbourg Waait thans, iv antwoord op die geruchten, een rapport openbaar Tan den vice-admiraal Butakoff over een onderhoud , dat hij te dier zake heeft gehad met den groot-vizier Alipacha, metHussein-pacha, adjudant van den sultan, en den admiraal Ibraïmpacha. In dat rapport nu wordt gezegd, dat deze drie Turk•ehe autoriteiten eenparigljjk de verklaring hebben afgelegd, dat *(j geen geloof slaan aan de geruchten omtrent het verstrekken *an materieele hulp aan do Caudioten door de Russische vloot en alle berigten van dien aard als verzonnen beschouwen. Genoemd blad is met deze verklaring natuurlijk zeer ingenomen, ¦Po zelfs dat het de onpartijdige bladen uitnoodigt het rapport °yer te nemen. Doch waarom maken genoemde Turksche autoriteiten ook niet zulk een rapport bekend? Zoolang zij dit niet gedaan hebben, ontbreekt er het noodige waarmerk aan. Bovendien hebben wij nog eene aanmerking: het blad vergeet dat de officieele waarheid niet altijd de volledige waarheid is. De be•ehuldigingen, dat Rusland de hand heeft in de woelingen en agitatie in de provinciën arm den Donau, kunnen zeker met even veel regt » officieel" gelogenstraft worden, en toch houdt men zich algemeen overtuigd, dat Rusland er alles behalve vreemd aan is.
De Weener Debatte, die met de Oostenrijksche regering in relatie staat, vestigt ook op veelbeteekenende wijze de aandacht op de agitatie, die in Servië, dc Donau-Vorstendommen en elders onderhouden wordt. Zoowel prins Karel van Roumenie, als prins Miehael van Servië, zegt dit blad, hebben op de ernstige vertoogen der mogendheden geantwoord, dat alles wtt men hun *en laste legt, tot de categorie der lasterlijke geruchten moet worden gebragt, dat zij met de vrcdelicvendste voornemens bezield zijn, *nz.: doch kan men aan deze verklaring geloof slaan? Is het oogenblik niet veeleer genaderdom rondborstig voor de zaak uit te komen en te erkennen, dat de toestand in het Oosten eene wending dreigt *e nemen, waarvan het gevaar niet langer geloochend kan Worden en dat die wending misschien ten deele op rekening moet gesteld worden van dezelfde neiging, die zich te Belgrado, Bueharest, Oettinje, Athene, enz. openbaart? Op dit alles ontvangt ïnen het ondubbelzinnige antwoord, indien men de correspondentien uit de Donau-provincien in de Franee en de Patrie leest, Welke bladen niet gewoon zijn, om geheel uit de lucht gegrepen onrustbarende berigten openbaar te maken. De Debatte wijst teu overvloede op berigten van andere bladen, volgens welke te Bucharest en in de omstreken een onderzoek is gedaan, met het dotl om te weten te komen, hoe veel huizen er zijn diestalléa hebhen en hoe veel paarden die stallen kunnen opnemen; en nu is het bekend dnt men een dergelijk onderzoek slechts d&n ploegt in te stellen, als eene bezetting der Vorstendommen op lianden ia. Aan <ien Courrier d'Orient wordt voorts uit Bessar^bie gemeld, dat vele troepen in de grensplaatsen dier provincie aankomen en dat de handelaren in verschillende steden officieus gewaarschuwd zijn, om hunne magazijnen goed te voorzien met wijn, tabak enz., voor de officieren e» goldaten, die weldra daaraan behoefte kunnen hebben. Op het votum van wantrouwen, door de eerste kamer te Bu«barest jegen» het ministerie uitgebragt, ,is een votum van vertrouwen van de kamer van afgevaardigden gevolgd, en wel met '1 stemmen tegen 32,
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Norddeutsche Zmtung deelt een paar staaltjes mede van oprujjing tegen Pruissen in Beij^ren. Zij maakt o. a. melding Vaa eene redevoering, die de stadspredikant dr. Pfahler in eene Vergadering van kiezers te Plattling zou hebben uitgesproken, en waarin het volgende voorkomt: »A 1 laat ook ome jonge koning zeer veel te wenschen over, tech willen wij hem getrouw blijven. Pruissen heeft het groote Tolverbond verbroken, om het te doen plaats maken voor een kleiner, Ik ben echter ten volle- overtuigd, dat dit kleine Tolverbond niet t.ot stand zal kotten , daar het door een oorlog moot worden voorafgegaan, die den Lumpenstaat Pruissen gewis zal doen uiteenspatten als gebroken glas. Die vervloekte staat wil ons eene belasting yajj negen millioen op het bier afpersen, het zout een Jialcr ptr centenaar duurder maken , en dc boerinnen het stukje suiker in hare koffij hooger doen betalen. Zelfs op het pijpje tabak, dat onze boeren zoo gaarne rooken, wil die roof-staat eene belasting leggen. Pruissen is een ellendige bedel-staat, die zijne onderdanen uitzuigt."
Op de slagvelden van Düppel en Alsen zullen gedcnkteekenen worden opgerigt, die nog vdór den 18 April, den verjaardag van het stormloopen op de Duppeler schansen , gereed zullen zijn. In den loop van dit jaar zal in Pruissen een aanvang worden gemaakt met den aanbouw van een gepantserd oorlogschip, dat geheel uit Duitsch materiaal wordt vervaardigd. Uit de Munchener Volkibote haalt de Norddeutsche Zeitung het volgende aon:
» Het Noordduit sch Verbond hoeft besloten, bij het bondsleger de ligchamelijke tuchtiging in te voeren, en heeft als maximum negentig stokslagen voorgeschreven. De Pruissischgezindepersis deze zaak tot nog toe met stilzwijgen voorbijgegaan. Volgens sommigen wenden Pruissische officieren voor, dat d-, Zuidduitseher niet anders geregeerd kan worden, en zeggen zij openlijk, dat de stokslagen binnen korten tijd ook in het Beijersche leger zullen worden ingevoerd; terwijl onder de Pruissische soldaten het gerucht loopt, dat men op gevangenen proeven heeft genomen om uit te maken, of een stek, de knoet, dan wel eene zweep het best zou beantwoorden aan het dool. Men verhaalt daarbij, dat aan den stok de voorkeur- is gegeven, ofschoon een » hooggeplaatst persoon" voorliefde voor den knoet zou geopenbaard hebben. Indien bij ons leger, op Pruissisch bevel, weder stokslagen werden ingevoerd, zouden wij het niet kwaad achten, daarmede vooraf niet een negentigtal eene proef to nemen op dezon of genen on zer Pruissischgezinde vooruitgangsmannen."
Gedurende het jaar 1867 zijn door den Duitsehen boekhandel uitgegeven 9855 werken. De goheele literarische productie van den Duitsehen boekhandel was in het jaar 1851 8326, in het jaar 1855 8794, in het jaar 1860 9496, in het jaar 1863 9889, in het jaar 1864 9564, in het jaar 1866 8699 werken. De Hanoverache kapitein v. Hartwig verklaart in een brief, aan de dagbladen gerigt, dat de telegrafische dépêche, door een Baseier telegrammen-fabrikant verspreid, en welke hij (Hartwig) aan graaf Platen te Weenen zou hebben gezonden, om 100,000 fres. te verlangen voor de verhuizing (ten gevolge van bekomen bevel) der Hanoversche uitgewekenen naar Frankrijk , niets anders is dan eene opzettelijke grove mystificatie. Uit Berlijn schrijft men, dat de Oostenrijksche bladen slechts ten deele den toast hebben teruggegeven, dien de ex-koning George aan het feestmaal te Hietzing heeft uitgesproken, en den indruk zoo veel mogelijk hebben verflaauwd. De oproeping des konings, om hem te ondersteunen om het Welfenrijk te herstellen, was veel krachtiger dan men 't hoeft doen voorkomen. De koning en de koningin deden voornamelijk een beroep op de mindere Btanden, om met hen pal te staan en moedig den sttijd te aanvaarden. De Oostenrijksche bladen wijzen er daarentegen op, dat prins Ernst August geenszins dc zienswijze zijns vaders deelt. Do voormalige kroonprins neemt eene zeer gereserveerde houding aan, en toen zijn vader den toast uitsprak, schudde hg bedenkelijk het hoofd. Hij heeft, zegt de National Zeitung, oogen om te zien en ooren om te hooren, on hij schijnt ia te zien, dat men met 2000 feestgenooten geen verloren koningrijk verovert. De kosten van de Hietzinger feesten worden op 200,000 thaler berekend. Een aantal gasten hebben 25 thaler bekomen, en wel in nieuwe gemunte stukken, met de beeldtenis van koning George voorzien.
Eene democratische vereeniging te Weenen ia voornemens om een gedenkteeken op te rigten op het graf van den in 1848 krachtens een vonnis van den krijgsraad in de Brigittenau gefusilleerdcn Robert Blum.
---

Franfrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 26 Februarij. Het incident Havin en de sluiting der zitting, uitgesproken door den heer Jerome David, die den door den heer de Kervéguen beschuldigden afgevaardigde zijne regtvaardiging niet wilde laten voorlezen, heeft eene vrij groote emotie te weeg gebragt onder de leden van het wetgevend ligchaam, wier opinie over dc vraag of de president al dan niet het regt had aldus te handelen, verdeeld is. Onder het publiek is de kwestie nagenoeg beslist, en gcoft men algemeen ongelijk aan den president, die de zitting 1 ceft opgeheven, zonder de kamer te raadplegen. Men verzekert, dat de ministers Pinard en Baroche den heer Jerome David over diens handelwijze in af keurenden zin onderhouden hebben, terwijl van de andere zijde de heeren Berryer en d'Andelarre deu heer Havin berispt hebben, omdat hij de zaak Kervéguen op de tribune heeft gebragt. In de laatste zitting van het wetgevend ligchaam heeft zich een ongewoon incident voorgedaan. De heer Didier, afgevaardigde uit het departement der Ariage, die sedert eenigen tijd teekenen van verstandaverbijstering gaf, beklom de tribune en begon daar eene zóó buitensporige redevoering, dat men genoodzaakt is geweest den ongelukkige met geweld weg te voeren. Men verhaalt ook, dat d* heer Didier zich Maandag ochtend als Turk verkleed naar den heer Rouher heeft begeven en tot dezen eene allcrvreemdste toespraak heeft gehouden. Na beproefd te hebben de opgewondenheid van den heer Didier tot bedaren te brengen, heeft de heer Kouher hem naar zijne woning laten terugbrengen.
Gisteren heb ik u gemeld, dat den 27sten dezer eenige arreßtatien hebben plaats gehad op het plein der Bastille. Thans is een Bchrijven openbaar gemaakt van twee letterkundigen, de heeren Lemesle en Mourat, waarin zij verklaren, dat terwijl zij dien dag een krans zijn gaan neerleggen aan dën voet der Julijkolom, zij alleen eene groote opeenhooping van politie-agenten ontmoet hebben en dat de stads-sergeanten hen sommeerden om een anderen weg te gaan. Op hunne tegenwerping dat zij geen ander voornemen hadden dan hunnen dooden eer te bewijzen en dat men op het plein der Bastille niet kon beletten wat men op het plein Vendóme aanmoedigde, zouden de agenten hebbeu geantwoord, dat wat daar ginds wettig was, het hier niet was. Brieven uit Rome melden, dat de paus eene amnestie zalver.eenen aan al de Romeinen, die in de laatste onderneming van Garibaldi zijn betrokken geweest. Dit besluit zau genomen zijn op' aandringen van het Pransche gouvernement. De betrekkingen tusschen den paus ca den keizer laten niets te wenschen over. Hoewel het feit hier te lande wordt ontkend, houdt mea te Rome vol, dat de paus «dan hoed en den degen" aan Napoleon 111 heeft gezonden, gelijk hij de roos aan koningin Isabella gegeven heeft. De keizer zou zelfs aan den paus, om hem te bedanken, een zóó vriendelijken brief hebben geschreven, dat de paus dien overal vertoont. j£gr. Bonaparte, die te Rome verwacht wordt, zal benoemd word/en tof Wflinaal Tan de orde der diakenen en niet van de orde der priester?. Er is op nieuw sprake ?W eepe reis der keizerin Eugénie naar Rome. Ook zegt men, dat de keizerin n»W Pesth z^l gaan ow een bezoek te brengen aan de keizerin van Oostenrijk en mis- se.hien om het kind ten doop te houden, dat deze vorstin eerstdaags ter wereld zal brengen. Men verzekert, dat prin3 Napoleon bepaaldelijk het woord zal voeren in den senaat over de drukperswet.
---

Engeland.
De zitting van Dingsdag avond is in beide Huizen zeer kort geweest. De graaf van Malmeabury in het Hoogerl- en lord Stanley in het Lagerhuis hebben het aftreden van graaf Derby als hoofd van het ministerie aangekondigd en tevens bekend gemaakt, dat aan Disraeli, gelijk het heet, de vorming vnn ecu nieuw kabinet is opgedragen. Bij de aftreding van een premier wordt het kabinet gerekend ontbonden te zijn. Diensvolgens worden dan de zittingen onmiddelijk geschorst. Bij uitzondering is echter iv het Hoogerhuis nog eerst de wet tot vernieuwde schorsing vnn do habeas corpus-act in lerland aangenomen. Het Hoogerhuis is tot Donderdag en het Lagerhuis tot Vrijdag aanstaande uiteengegaan. De vraag is nu, of Disraeli als premier toch kanselier der schatkist zal blijven. Deze cumulatie is geoorloofd, doch brengt buitengewoon groote werkzaamheid mede. Indien Disraeli als kanselier der schatkist mogt aftreden, noemt men s r Stafford Northcote, den minister voor Indische zaken, als zijn waarschijnlijken opvolger. (Men zie de depêche). De Star spreekt op eene eigenaardige wijze zijne blijdschap uit over de benoeming van Disraeli tot premier. Dat behoorde nu zoo bij het stuk. De comedie, die dit kabinet gespeeld heeft, is niet zeer stichtelijk; maar 't doet toch genoegen als de intrige goed afloopt. Als een man, die zich zelf gevormd heeft, hooge rangen bekleedt, dan wil men hem ook ce hoogste plaats zien bereiken. Wie geheel van onderen op begint, moet, als 't wel zal zijn , ook zoo hoog mogelijk eindigen. Whittington in de legende wordt lord-mayor. Als hij 't slechts tot alderman gebragt had, zou hij lang vergeten zijn. Zoo als 't nu gegaan is, is de carrière van Disraeli een schitterend protest tegen de stand- en rang-vooroordeelenvan de partg zelve, wier officieel hoofd hij nu geworden is. Omtrent lord Derby herinnere» wij, dat deze tot het jaar 1834 bij de liberale partij behoord heeft, doch ter zake van verdere hervormingen, dan hij zelf had ingevoerd in lerland , en van de afschaffing der graan-wetten, zich van de whigs heeft afgescheiden en het hoofd geworden is van de uiterste iories, wier kansen gewoonlijk zeer slecht stenden. Disraeli heeft zich in dien tijd bij deze partij aangesloten, waardoor hij in de rangen der aanzienlijken zijne plaats gekregen heeft. In 1852 hebben beiden wat water in hun wijn gedaan, en, door minder strenge reactionnaire eisohen te stellen, bij den vbl van 't ministerie lord Russell het bewind heroverd. In 1855 is Derby weder afgetreden. In 1859 heeft hij vergeefs getracht zgne partij over te halen, om de re/ora-kwestie zelve ter hand te nemen. Die poging is hem eerst verleden jaar gelukt en heeft voor zijne partij een voordeeligen ruil van beginselen tegen ministerieele zetels meêgebragfc. De Pall Mali Gazette zegt, dat lord Derby niet alleen is afgetreden om redenen van gezondheid, — maar om zijne waardigheid niet te kort te doen. Hij toch kon niet langer zjjn wat hij was, aangezien hij eene conservatieve school vertegenwoordigde, die reeds lang tot het verledene behoort. Wat zijn opvolger , den heer Disraeli, aangaat, de post van premier is hem niet aangeboden, omdat hij alle vereischte bekwaamheden daarvoor had, maar omdat hij de meest geschikte persoon is voor den buitengewonen politieken toestand. De Daily News meent, dat men zich over de benoeming van Disraeli tot premier op zestigjarigen leeftijd meer moet verwonderen , dan toen Pitt op vijf-en-twintig jaren daartoe werd benoemd. Disraeli had onnoemelijke bezwaren te overwinnen; in de eerste plaats was hjj niet van adel — hij had dus geen dertig jaren op een ander vooruit. Het blad noemt dan ook het succes van Disraeli grooter dan dat van Pitt, terwijl [de Standard zegt, dat hij zoodanig succes ten volle heeft verdiend. De Advertiser waarschuwt den nieuw benoemde, die volgens dit blad door tory en whig beiden gehaat is, en profeteert dat hij het slagtoffer van een kabaal zal worden. De minister vau binnenlandsche zaken heeft bij afwezigheid van den kanselier der schatkist eene deputatie ontvangen van de vereenigde conservatieve en eonstitutionneele maatschappijen, die hunne aanhankelijkheid aan dit ministerie kwamen betuigen. Een conservatief werkman heeft tevens met eene wonderlijke rede, onder algemeen gelach, de ondersteuning van den minister en van iedereen gevraagd voor een Btuiverß-weekblaadje, waarvan hij aandeelhouder was, en dat naar zijn zeggen onbe grijpelijk veel goed doet,- en den naam draagt van den British Lion. De minister had alle moeite om ernstig te blijven, en de spreker evenzeer om niet van verlegenheid te blijven Bteken in zgne wonderlijke rede.
---

Amerika.
De correspondentie van onderlinge beschuldiging tusschen Grant en Johnson was den 12den dezer maand nog in vollen gang. Men weet, dat generaal Grant aan het congres had overgelegd de brieven, die over zijn aftreden als minister van oorlog tusschen hem en den president gewisseld waren. De president heeft nu daarop een antwoord aan het congres gezonden. Hij beweert, dat generaal Grant als minister van oorlog zelf erkend had, dat hij in minder gewigtige dienstzaken, even als zijne voorgangers, somtijds bevelen uitvaardigde in naam van den president. Nu had ik toch, zegt de president, regt om daaraan een einde te maken, en ik heb dan ook aan generaal Grant na zijn aftreden niets anders gelast dan geene bevelen, die hij van Stanton mogt ontvangen, in naam van den president uit te voeren, vóór en aleer hij die aan den president had opgezonden. Johnson begrijpt niet, hoe Grant dc herinnering, dat de minister van oorlog tussehen hem en den president in stond, kon gebruiken'als een argument,dat Johnson zijne bevelen tot tegenwerking van Stanton ook aan dezen had toe te zenden; want, schrijft Johnson, zoo doende werkt nu Grant den president tegen uit eerbied voor den minister, terwgl hij erkent, dat de president toch de superieur is. Grant heeft nu weder aan den senaat geschreven, om zijne gedragslijn te regtvaardigen, waarbij hy tevens stukken van d«i minister van financiën enden postmeester-géneraal overlegde, onite toonen, dat deze den nieuwen minister van oorlog erkend hadden, en dus het bevel van Johnson hem alleen vras toegezonden. Tevens heeft Johnson aan al zijne ministers eea, yerwk gerigt, om op te geven, of hij, president, in deze zaak tussoben hem en Grant niet gelijk had en eene juiste voorstelling van de saken gaf. De meeste minÏBters, en daaronder ook de minister van financiën, mr. Culloch, hebben Johnson in het gelijk gesteld. Alleen de heer Seward heeft zich zeer voorzigtig en eenigzins ten gunste van Grant verklaard. Ondertusschen is S,i\ heen- en wederschrijven geheel vruchteloos en weinjg >f«^'dïg'( want , zoo Johnson van Grant's insubo^dina^ overtuigd is, moest hij t>( zwijgen, öf n voorgeschreven weg inslaan en Grant bij den militairen 'regter aanklagen. Dat' durft hij echter bljjkbaar niet doen, went'de kansen van Johnson st*aü tegenwoordig" zeer slecht. Ook' het hooge geregtshof, mVn vroeger cjacht, dat het ïeer voor den presi^nt yis, "blijkt 11% niet zoo gezind to zijn. Het congres heeft vóór weinigen tijd plan gehad, om eene wet te maken, volgens welke voor de besluiten vau het hoogste geregtshof 2/3 der stemmen voortaan noodig zouden zijn; doch dit plan wordt nu aU overbodig opgegeven. — Een nieuw bewijs, dat het hoogste geregtshof niet zeer ingenomen is met de politiek van den president, vim t men in het volgende. De militaire gouverneur van Missiesippi, die uit den aard der zaak de politiek van den president steunt, had van het hoogste geregtshof vóór eenigen tijd cc» besluit trachten uit te lokken, waardoor het gezag der burgerlijke autoriteit in dien staat, welke voor aansluiting aan do Unie volgens de bepalingen der door het congres gemaakte reconstructie-wet is, zou beperkt en de toetreding van dien staat tot de Unie tegengegaan worden. Het hoogste geregtshof heeft echter dat besluit niet willen nemen , op grond dat het daartoe onbevoegd was en het gevraagde tot het werk der wetgevende magt behoorde. Ware genoemd ligchaam het congres zeer vij»n-dig, zoo zou bezwaarlijk eene dergelijke beslissing gevolgd ziju,
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 Februarij.
In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad zijn onder anderen ingekomen de volgende stukken:
Van de Commissievan orde voorde vlas- en lijnzaadbeurs en die voor de korenbeurs, gezamenlijk advies , naar aanleiding eener vraag, die in de voiige raad-zitting was gedinn, omtrent het al of niet mogelijke om, bij wijze van proefneming, het rooken binnen de beurs tijdens het houden der vlasmarkt te verbieden. Uit het genoemde stuk bleek, dat de gevoelens der beide eon - misaien daaromtrent uiteenliepen, ten gevolge waarvan zij adviseerden om, bij w'gze van proefneming, het rooken gedurende een tijd van twee maanden toe te laten, met welk advies Burg. en Weth. zich hadden vereenigd. De heer van Oordt gafalstoen het denkbeeld te kennen, om den termijn vast te stellen op eene maand, waarop deheer van Casteel voorstelde, de proef liever om te keeren en alzoo gedurende den voorgestelden tijd op de vlas- en lijnzaad- en op de korenbeurs het rooken te verbieden. Nadat alsnu gebleken was , dat het denkbeeld van den heer van Oordt geene voldoende ondersteuning vond, om een punt van behandeling uit te maken, werd over het amendement van den heer van Casteel gediscussieerd, met bet gevolg dat dit met 18 tegen 15 stemmen werd aangenomen. Ten gevolge daarvan werd vervolgens besloten, dit punt te stellen in handen der commissie voor de strafverordeningen, om de noodige bepalingen ten diea aanzien aan den Raad voor te stellen.
Van de Commissie voor de plaatselijke werken afwijzend advies op het adres van den heer P. J. A. van Nuis, om het overzetveer aan de Boompjes naar Bijenoord in het openbaar te verpachten, of anders zoodanige maatregelen te nemen dat dit veer niet kan werken ten nadeele van het Katendrechtsche veer Burg. en Weth. hebben zich met het advies der Commissie vereenigd. Dat stuk werd ter visie gelegd. Van Burg. en Weth. voorstel, om de bezoldiging der hrwnr-. wachters van ƒ 1 daags te verhoogen tot op f 7.80 per week omdat die personen krachtens de nieuwe verordening op het' bruggeld meer dienst moeten doen en vroegere voordcelen moeten. missen. — Ter visie gelegd.
Nadat voorts mej. J. Bikkers was benoemd tot hulponderwüzerea op de meisjesschool lste klasse van mej. v. d. Buren, vereenigde de raad zich na eene korte discussie met de ingediende voorstellen tot regeling van de jaarwedden a. van het hulppersoneel aan de openbare armenscholen en bewaarscholen voor armen; b. van de hulponderwijzers aan de openbare tusschen- en burgerscholen, en c. van de hulponderwijzers aan de scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs.
In deze zitting heeft de voorzitter, ingevolge overleg met den heer de Bruyn, voorgesteld — welk voorstel door de vergiderine bü acclamatie werd aangenomen — om tegen heden over veerti.» dagen aan de orde te stellen de beraadslagingen over de voor gestelde wijziging van art. 31 der verordening op het bureerliik armbestuur, betreffende het verpligte schoolgaan van kinderen der bedeelden op de openbare armenscholen.
De minister van finantien maakt onder datum van hedpv, ;„ de Staats-Ct. het volgende bekend, waarvan inó^zlavond ditië reeds melding is gemaakt: ™«u»
I°. dat de dienst der Britsche pakketbooten belast met het vervoer der brievenmalen van en naar Indie, Australië, China Japan enz., te beginnen met de maand Maart aanstaande eene geheel nieuwe regeling zal ondergaan, namelijkde brievenmaal voor Egypte en Britsch Indie wordt iederen Zondag, morgen, te beginnen met Zondag den Bsten Maart uit Marseille verzonden;
de brievenmaal voor Ceylon, China en Japan vertrekt onderde nienwe regeling voor de eerste maal op Zondag den Ssten, Maart, en te rekenen van Zondag den 29aten Maart, eiken Zoudag 01» de veertien dagen uit Marseille;
de krievenmaal voor Australië wordt des Zondags om de «£«• weken, te beginnen met Zondag den 29 Maart, uit Mars,iZ geëxpedieerd, «••»*«e De verzending der bovengemelde brievenmalen uit Parik „ schiedt den vorigen dag (des Zaturdags) per trein vau V) g des morgens en uit Londen met de pakketbooten 9_\ $Jt? ampton, acht dagen vroeger d&s hierboven voor de Ztïnf uit Marseille is opgegeven, verzending De pakketbooten tussoben Marseille en »W. ;> • haren weg door de straat van Meslf ™ n*™, nCmen meer op Malta aanleggen. De correL' ,eVull(m duß niet dien ten gevolge te expediërenC°"eB3Poadentie voor Malta ie verder met de pakketbootervaTsóuthamLOTÏr Engeland' en dan wel over Erankrijk met deFran!&ZT* Al«™d™, booten, van Marseille »aar Messina t v^^alla.a^<=bepakket- dat in verb*nd Hiet he~^Vn? dT^^-^^geslotene brievenmalen voor NedertanTrï'r t-X*lendmZ der vaS de britsche pakketboten ,meAoltrif ***?.'. door middei KEe* opheffing der tot dusver W«. gewijzigd als volgt .te wetenen w „™e*"ÏÏsJ"**aaade ™t* exped;tiedagen, dam, '.Gwenhage enf is del T * el,ke maand' uit Am*tCT" ïndi? nit de genoemd.;' ", de.corresP°"Jentie voor Nederland^ des%nderTag!Z2Lfilloo' het 1&a-ts* te *«"»*«. ding van dagbladen Z J"™ Onverminderd de verzeneer zonder verW • Terder Sed,**te »*^ken twee dagen vroe- Zu^Xp VBn PWI' De eente verzending onder de nieuwe regeling bovengemeld , vinat plaats op donderdag den oden Masrt, e» veer de tweede maal o^ Donderdag den 2èsten Maart, *a vervolgens te rekenea X*n laatstgenoemde dagteekeniagh des Denderdags van veertien tot veertien dagen. In de verzending der hrievenmsle voor Nederlandsch Indie, door migljd^ tan de Fransche pakketbooten over Marseille komt ;a*n« verandering. De daarmede te verzenden brieven behoorea nif^clijk te Amsterdam, '• Gravenhage enz., evenals thans op den jédé» v*u eiko maand ter postte worden bezorgd. j)« expeditie-dagen voor de verzending der correspondentie naar Ned. Indie, met de geslotene brievenmalen over Southampton en Triest, worden naar evenredigheid mede gewgsigd. Op de postkantoren zijn daaromtrent juiste inlichtingen te bekomen.
Men leest in de Arnh. Ct. .- Chateaubriand, die — zoo als hij zelf zeide — Bourbonien par honneur en monarchiste par raison was, heeft zonder het te weten den Ssten November 1524 onzen toestand in 18G8 geschetst. Men leest in zijne Première lettre è, vn pair de Franee : '/Gij verlangt, mijn hooggeachte vriend, dat ik in de brieven, die aan u gerigt zullen worden, de staatkundige vraagstukken van den dag zal bespreken. »Er wordt slechts een enkele strijd gevoerd: die van de publieke meening tegen het ministerie) maar die strijd, welke zich op alle punten openbaart, verstoort het algemeen geluk en vervult den eerlijken man met droefheid. Men beweert dat de vrijheid der drukpers dien strijd doet voortduren, en men hoort reeds eene opmerking, die ik van belang acht te weerleggen. Die opmerking maak ik tot het onderwerp van mijn eersten brief. Zonder verdere inleiding ga ik tot de behandeling daarvan over. 'i Men zegt namelijk, «dat men, door de vertegenwoordigers van het; gezag te vernederen en den vorst tot de wolken te verheffen , niemand bedriegt. Verre van den wierook, dien men haar toezwaait, gced te keuren, wijst de kroon dien met minachting af; man wil den vorst scheiden van zijne getrouwste dienaren; men wil verdeeldheid zaaijen tusschen het gouvernement en den vorat; men zal er niet in slagen."
" Het is te wenschen, dat men niet inziet hoe beleedigend die redenering voor het koninklijk gezag is.
"Omdat de ministers gedwaald hebben, zou men elk bewijs van eerbied voor den koning moeten achterhouden, uit vrees dat de ministers het mogten houden voor een zijdelingsch verwijt tegen hun persoon, of wel, men zou de dwalingen der ministers niet mogen aantoonen, uit vrees dst de kroon zich daarvoor mede verantwoordelijk zou achten. Welk eene verwarring van begrippen ! « Neen , mijn edele vriend , de koning en de ministers zijn niet één; hij is alles, zij zijn niets dan door hem. Hij verbrijzelt hen of behoudt hen als brooze werktuigen in zijne magtige hand. Hij bemoeit zich niet i»et hunne bekrompen ijdelheden; hg is niet medepligtig aan hunne nietige geschillen. i Hij kan evenmin gevleid worden deor de hulde, die hem wordt toegebragt met voorbijgang van zijne ministers, als hij naijverig xju zijn van den lof hun toegezwaaid, wanneer zij dien verdienden. Men kan hem niet vereenigen met de ministers, omdat er niets gemeen kan zijn tussehen den meester en de dienaren: ministers, die beweren dat men hen slechts gispt en den koning slechts prijst om verdeeldheid te doen ontstaan, zouden slechts vermetelen zijn, die elk juist begrip van hunne nietigheid en van de grootheid vsn het koningschap misten. » Ik zie nog iets gevaarlijker dan die beweerde eenheid, die men zou willen doen ontstaan en die men toch nooit zal doen ontstaan tusschen den vorst en zijne dienaren: namelijk een ministerie of een minister, die zich zelf al de eer van het welzijn van den staat toekende, die beweerde, dat alles slechts aan hem te danken is, die onophoudelijk zich voor den troon plaatste, zjjn naam in de plaats stelde voor dien des konings, die zich voor onmisbaar uitgaf en liet doorschemeren, dat er zonder hem geene meerderheid in de kamer zou zjjn.
»Bij die redenering voegt men nog eene andere, die niet logischer is. Men zegt: » »Die onophoudelijke aanvallen maken een indruk geheel tegenovergesteld aan dien, welken men zou willen maken. Zij kwetsen de koninkljjke majesteit, en de waardigheid der kroon gedoogt niet toe te geven , wanneer men haar, om zoo te spreken, met den degen in de vuist het ministerie wil ontnemen."
» Br is hier geen sprake van de koninklijke waardigheid. Het koningschap behoudt zijne eigenschappen als souverein; het koeste t drift noch wrevel, het verwerpt de onbillijke verzoeken, het verhoort de regtmatige wenschen. God werpt de dwingelanden omver, wanneer de kreet der verdrukte volken tot zijnen troon stijgt: een koning ontslaat zijne ministers, wanneer de stem van het volk aangetoond heeft, dat zij schuldig of onbekwaam zijn.
11 Men zou ten eenenmale het vertegenwoordigend regerings-stelsel miskennen, wanneer men eischte dat de publieke openie haar oordeel terughield. Hoe hoog de vorst ook sta, hem moet kennis gegeven worden van de gebeurtenissen. Waar zijn de souvereine hoven, de gepriviligieerde standen, de provinciale staten, die hem nederige smeekbeden aanboden ? In zijn raad hoort hij slechts het pleidooi der geïnteresseerde partij. Gij hebt in de constitutionnele monarchie, ter vervanging van de groote staatsligchamen der absolute monarchie, alleen de vrijheid der drukpers. Het noodzakelijke gevolg van die vrijheid U, dat iedereen zegt wat hij denkt. »De onpartijdigen zeggen, dat zij oppositie niet afkeuren, maar dat zij haar gematigd wenschen, en altijd tegen de zaken, nooit tegen de personen. ,¦ "Dit 13 inderdaad eene dwaasheid. De wjjze van Behrijven is verschillend. Elk heeft zijn eigen talent en zijn eigen karakter ; niet alle troepen hebben dezelfde wapenen. In Engeland is de aanval persoonlijk, en daar gelooft men niet, da t alles aankomt op de zaken, daar dikwijls de zaken alleen slecht worden docr de menschen. De vorm moet in overeenstemming zijn met het wezen, maar het wezen kan uitnemend zijn, terwijl toch de vorm gebrekkig is,
11 Die redenering dus, waartegen ik opkom, gaat mank. Men vergeet altijd de instellingen, waaronder men leeft. Men spreekt altijd alsof nog een vroegere staat van zaken in wezen was. Als de pers moest zwijgen, zou er uit volgen, dat de ministers onder een vertegenwoordigend regeringsstelsel ongenaakbaarder waren dan onder eene absolute monarchie, daar zij noch de betoogen van een parlement, noch de aankiagten van de geprivilegieerde standen zouden to vreezen hebben."
Men ziet, Chateaubriand, dien men toch zeker niet —om eens Dagblad-stijl te bezigen — van een » weelderig radicalisme" kan beschuldigen, beschouwt de kwestien bgna overal uit hetzelfde oogpunt als de Nederlandsche liberalen in A. D. 1868.
Bij kon. besluit van|den 27sten dezer, is tot commissaris des konings in de provieie Drenthe benoemd mr. J. L. O. Gregory, advoc.-gen. bij den hoogen raad; tot adviseur voor de werktuigen scheikunde bij het departement van binnenlandsche zaken JE. E. von Baumhauer, doctor in de wijsbegeerte te Haarlem.
Z. M. heeft den heer S. Bigginson erkend en toegelaten als consul der Vereenigde Staten van Amerika te Batavia. Bij kon. besluit van den 26sten Februarij, is aan m. B. J. van Lennep, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsverv. in de arr.-regtb. te Amsterdam. Bij kon. besluit van denzelfden datum, iB de 2de luit-adj. L. Stumpf, van het batt. jagers n°, 27 , dienstdoende in Westlndie , bevorderd tot Isten luit.-adj. bij dat battaillon.
QZIe vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.J)
---

