OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De opening der kamers.
De uitslag der verkiezingen schijnt den toon der ministers wat l'ger te hebben gestemd. Zij wijzen thans de kamers niet meer ¦°p de grenzen harer bevoegdheid; de vroegere hoogmoedige hou"IIlg is verlaten; vau de uitspraak van het kiesgeregtigde volk 'Preken zij geen woord; maar nu heeten zij de vertegenwoordi& t van het Nederlandsche volk welkom; nu willen zij 's lands "geraardigden met vertrouwen te gemoet gaan. Indien de strjjd, die de vroegere kamer met de ministers geweden heeft, een persoonlijke strijd ware geweest; indien het «•arby eene vraag van gekwetste eigenliefde of eene dergelijke "*d gegolden, men zou met regt een beroep kunnen doen op de •aelmoedigheid en vergevensgezindheid der vertegenwoordiging. *» »t kan dat beroep echter baten, waar het 's lands belang geldt; *aar het er op aan komt te beslissen, of dit kabinet zich het vertrouwen der kamer heeft waardig gemaakt, dat is: of zij ge"Mt 's lands bestuur aaa zijn beleid kan overlaten?
I*e ministers mogen verklaren 's lands afgevaardigden met verteouwen te gemoet te willen gaan, daaruit volgt nog niet, dat *¦ »1 het gebeurde, die afgevaardigden het overeenkomstig 's lands •elang zullea achtea, hun vertrouwen aan dit kabinet te schenken.
De ministers beweren wèl, dat de kamer voor een vijfde deel "lt nieuwe leden bestaat; maar die leden hebben toch vóórdat ¦ö in de kamer traden, niet buiten Nederland in afzondering geleefd, zoodat iq onwetend zijn van al wat hier op politiek terl »ein is voorgevallen. De handelingen dezer ministers zijn onder hunne oogen gepleegd en zij moeten daarover nagedacht en zich een oordeel gevormd hebben.
Als «y nu gelijk de oude leden begrijpen, dat de minister *»n buitenlandsche zaken getoond heeft, onhandig en onbekwaam ** »Ön; als zjj meenen, dat het kabinet, met aan Z. M. de herhaalde ontbindingen aan te raden, heeft gehandeld in strijd ttet dea geest onzer grondwettige instellingen; als zij de overtuiging bezitten, dat doze ministers ook nu weder willen beproeven te regeren zonder meerderheid der vertegenwoording, dan zullen zij evea mia als de oude leden hun vertrouwen aan €it kabinet kunnen schenken, — en welk heil heeft het dan van de vernieuwing van een vijfde deel der kamer te wachten ?
De wensch van alle weldeakenden is, zeggen de miaister», • de noodige overeenstemming der magten".
Zeker is dit de wenseh van alle weidenkenden; maar in dien *ensch ligt het verlangen niet opgesloten, dat eene dier magten Vertegenwoordigd blijve door deze miaisters, die zoo herhaalde "••len hebbeu getoond, de magt, die met hen moet werken, niet de achting toe te dragen, waarop zij in 's lands belang met 'egt aanspraak kan maken.
Dat beroep op de overeenstemming der magten is niets dan **n verzoek aan de kamer, om de ministers rustig op hunne ¦etels te laten littea, zoader dat zij aan de vertegenwoordiging eene enkele concessie hebben gedaan; niets dan het verlangen dat deze xioh onderwerpe aan den wil der ministers.
Wy. spreken thaas vaageene politieke rigting en geen politieke ¦leor,-mear alleen van de waardigheid der vertegenwoordiging,— en dan ontstaat de vraag: waarom moet de vertegenwoordiging juist aan deze ministers haar vertrouwen schenken, die getoond hebben het zóó weinig te verdienca?
Wy willen voor een oogenblik aannemen, dat het land slechts *n eene conservatieve rigting kan worden bestuurd, — zijn er dsn Bene andere mannen dan dezen te vinden, dio het bestuur in di» rigting leiden ?
Dit kabinet is, zoo lang het aan het bewind blijft, voor de Vertegenwoordiging eene voortdurende bedreiging, dat zoodra *U bt «ene motie van afkeuring tegen dezen of genen minister uitbrengt, óf eene begrooting verwerpt, onmiddellijk eenontbindingsbesluit haar voor hare vermetelheid zal straffen.
De waardigheid der vertegenwoordiging gedoogt niet, dat zij onder zulke bedreiging handele. Zulke pressie belemmert de »rye werking onzer constitutionneele instellingen en ontneemt "»a de contréle, welke de vertegenwoordiging moet uitoefenen, •ca groot deel harer waande.
Wa» de kamer doen zal weten wy niet. Wij hopen, dat zij Wet kalmte, maar niet minder vastberaden en waardig zal handelen.
Wy eindigen deze beschouwing met opmerkzaam te maken op het slot der redevoering van den minister van binnenlandsche «aken, omdat dit «oo duidelijk het lakenswaardige der manoeuvres doet uitkomen, welke van de conservatieve zijde gedurende de verkiezingen zijn gebezigd.
Dag aan dag beschuldigde toch het ministerieel orgaan de Wberale leden der kamer , dat zy zyn vijanden van Oranje •* het op het koninklijk gezag hebben gemunt.
De oude leuzen der republiek werden weder opgehaald, enmet het Oranje boven 1 werdea de liberalea bestreden.
Thans erkent de minister zelf, dat liefde voor dea vorst en *°rg voor het getrouwe Nederlandsche volk allen ten allen tijde Vereenigeo.
Zóó is het. De koninkiyke magt kan niet gediend zijn door ministers, die met in dea geest oazer groadwettige instellingen besturen. De vertegenwoordigers, die tegen zulke ministers stemmen, zijn *ccl grootere vrienden van den koning, dan sij, die hen tegen Oen wil van het volk en tegen dien der mee»derheid vaa de volksvertegenwoordiging willen bshoudeu. Wy hopen daa ook, dat er nu een einde zal komen ..an de ellen- dige en laaghartige besshuldigingen, dat iemand den koning minder achting en eerbied toedraagt, omdat hij het bestuur zijner ministers afkeurt.
De koning blijve voortaan buiten het debat, want wy herhalen met de ministers, dat allen, » ten allen tijde vereenigd zijn »door liefde voor den vorst en zorg voor het trouwe Neder• landsohe volk."
---

BUITENLAND. Franfrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 25 Februarij.
Aan het slot der zitting van het wetgevend ligchaam van gisteren heeft zich een curieus incident voorgedaan. De heer Havin beklom de tribune, om het verdict voor te lezen van den jury van eer, die uitspraak had gedaan in de zaak der lasteringen van den heer de Kervéguen, waarvan de spreker en de heer Guéroult het voorwerp waren. Maar naauwelijks had hij eenige woorden gesproken, of hij werd door onderscheiden leden der regterzijde met heftigheid in de rede gevallen en verhinderd om voort te spreken, onder het luid geroep, dat men de sluiting verlangde. De president maakte de aanmerking, dat de kamer niet met deze zaak kon worden gemoeid, die de heeren Guéroult en Havin persoonlijk aanging, en hij hief de zitting op, te midden der protestatien van de linkerzyde. Maar de heer Havin bleef niettemin op de tribune, tegengehouden door zVjne vrienden. De heer Pelletan riep zelfs uit: »De president laat zijn zetel léég staan; benoemen wij een ander." Gedurende dien tyd heerscht er een groote tumult op de tribunes, die de heeren Havin en Pelletan toejuichten, terwijl de regterzijde protesteerde. De zaal werd intusschen van lieverlede ontruimd, en er werd bevel gegeven om ook de tribunes te doen ontruimen; het publiek verliet met weerzin do zaal, onder het aanheffen van den kreet «Leve de linkerzijde!" Ben oogenblik later werd, om een einde te maken aan dit incident, dat de zitting dreigde te verlengen, plotseling het gaslicht uitgedraaid, en de kamer bevond zich in duisternis gehuld. De geanimeerde conversatien en de protestntien werden thans voortgezet in de wachtkamer en in de gangen van het gebouw. Buiten het gebouw stonden eenige troepjes volk, en men verhaalt, dat zekere gedeputeerden vnn de regterzijde, toon zij passeerden, werden uitgejouwd. De ccrewacht, die gewoonlijk terstond na de zitting inrukt, had thans, op bevel von den president, consigne gekregen om in het gebouw te blijven. DeConstitutionnelrtm heden ochtend brengteen zeer bitter artikel tegen den prins Karel van Boumenic. Het blad beschuldigt het gouvernement der Vorstendommen openlijk van in betrekking te staan met het Slavische comité, dat belast is met het organiseren der Bulgaarsche insurrectic, en dut wel in weerwil van den schijn, dien het kabinet van Buchorest tegenover Europa aanneemt, al wist het van dat comité niets af. Uit dit artikel van den tweeden Moniteur van ihet Fransche keizerrijk blijkt, dat men woedend is, omdat de Donau-Vorstendommen, even als Servië, die gemeene zaak maken, de raadgevingen en >den steun van Frankrijk geheel hebben van de hand gewezeni Het kabinet der Tuilerien had intusschen moeten voorzien, dat zoo lang het in de Oostersche kwestie de politiek volgde van den heer de Moustier, het de Slaven van het Zuiden, die naar hunne onafhankelijkheid smachten, van zich zou vervreemden, en dat de bevolking, zich zonder hoop ziende aan de zijde van Frankrijk, haren steun elders zoude zoeken, bij Busland, dat haar met fraaije beloften naar zich toe lokt. Men is te Bucharest, even min als te Belgrado, onnoozel genoeg om te gelooven, dat er achter de welwillendheid van het Bussische gouvernement geen eigenbelang schuilt; maar wat moet mea doen ? Er is niemand dan Busland, die zijn steun belooft in dit algemeen isolement, waarin men de Slaven van het Zuiden laat, die ten slotte aan het Bussische despotisme , dat ten minste een Slavisch karakter heeft, de voorkeur geven boven het Turksche despotisme. Daarbij komt aog, dat' zij de hoop voedea van bij het ontstaan eener beweging kans te hebben op het grondvesten eener Zuid-Slavonische confederatie, die hun politiek ideaal is. Gisteren hebben alhier, naar men verzekert, op nieuw arrestatien plaats gehad. Er had eene zamenkomat plaats gehad van republiekeincn, die kransen zijn komen neerleggen aan den voet van de Julij-kolom. Eenige kreten van «leve de republiek!" zijn aangeheven, en dezen hebben aanleiding gegeven tot de arrestatien.
---

Engeland.
In de zitting van het Hoogerhuis op Maandag werd de lersche kwestie aau de orde gesteld. Veel animo om daarover te debat^jren bestond er niet De markies Clanricarde diende zijn ontwerp van wet in betreffende het pachtstelsel. Het doel daarvan is om aan de huurcontracten tusschen landeigenaar en huurder een meer bepaald karakter te geven en den pachter in sommige gevallen vergoeding te verzekeren voor verbeteringen, die hij am het gehuurde mogt hebben aangebragt. Deze maatregelen kwamen lord St. Leonards veel te doortastend voor, en daarom bestreed hij de bill. Lord Kimberley kon zich met de atrekking wel vereenigen, doch kantte 'ich aan tegen de revolutionnaire voorstellen van de heeren Bright en Mill. Daarna had do eerste lezing plaata plaats.
Lord Malmeabury stelde daarop de tweede lezing voor van het ontwerp tot Bchoraing van de habeas corpus act. Dit gaf aanleiding tot een belangrijk debat. Men drong er op aan dat graaf Bussell zijne bekende brochure over lerland zou intrekken, 'tgeen hij weigerde. Hij daarentegen drong er op aon, dat het gouvernement zich zou verklaren, welke politiek men ten opzigte van lerland zou volgen. Hij erkende dat de maatregel in kwestie noodzakelijk was, doch men kon de habeas corpus act maar niet blijven schorsen, zonder iets voor lerland te doen. Vooreerst drong hij er op aan, dat de kerkelyke kwestie tot oplossing zou worden gebragt. Graaf Grey vereenigde zich met den wensch, dat de regering hare politiek zou doen kennen, waarop de hertog van Bichmond antwoordde, dat die mededeeiing in het Lagerhuis zou worden gedaan. Na een wijdloopig en vrij scherp debat werd de bill voor do tweede maal gelezen.
In de slechts korte zitting van het Lagerhuis was de Schotache reformbill aan de orde. De heer Mc. Laren zou een voorstel doen, om de Schotsche vertegenwoordiging ten minste met vijftien leden te vermeerderen.
De ex-gouverneur van Jamaica, de heer Eyre, die zich thans te Londen bevindt, zal op nieuw voor dm regter worden gedaagd , als beschuldigd van moord met voorbedachten raad, gepleegd op den heer Gordon.
Er bestaan goede gronden — zegt de Times — om te mogen aannemen, dat vóór den zomer van 1869 de geregelde telegrafische gemeenschap tusschen Engeland en Enjelsch Indie zal zijn gevestigd. De lijn zal uitgaan van Norderney, via Hamburg en Berlijn, naar Thorn, vervolgens via Warschau naar Odessa Kersch en Poti Tiflis, en eindelijk door Perzië naar Teheran, alwaar de lijn zich zal aansluiten aan den kabel door de golf van Perzië. Van Londen naar Norderney zullen twee lijnen gelegd worden. Het maatschappelijk kapitaal bedraagt £ 450,000. De kostenvan een cnkelvoudigen telegram nsar Indie zal £3,10 bedragen. Het nieuwe stelsel zal niet alleen goedkooper zijn, maar tevens oneindig meer waarborgen opleveren voor de juiste overbrenging der dépêches De Qlasgoio Daily Serald bevat eenige bijzonderheden betreffende het van stapel loopen van een monitor met dubbelen schroef, van ongeveer 1600 ton inhoud en gebouwd voor rekening van het Nederlandsche gouvernement, door de heeren B. Napier & Sons. De voornaamste afmetingen zijn: lengte 187 voet, breedte 44 voet, diepte 11 voet 6 duim. De pantserplaten zijn 5% duim dik, waartegen een eiken beschot van 10 duim is aangebragt, terwijl dit hout van binnen door ijzeren platen van 1 duim wordt gedekt. Detoreais gebouwd volgeas het stelsel van kapiteia Coles, met pantserplaten van 8 duim dik. Het schip zal gewapend worden met twee 300 ponders en eenige Armstrong kanonnen. De machines zijn van 140 paardenkracht. Het schip werd bij het te water laten door eene jonge dame de Tijger gedoopt. Tegenwoordig waren bij deze plegtigheid de heer J. van Baalte, consul der Nederlanden, de heer Jansen, officier der Nederlandsche marine, onder wiens toezigt het schip gebouwd werd, en verschillende Engelsche autoriteiten. Bij het luncheon werden verschillende toasten uitgebragt. De heer John Napier stelde een dronk in op Z. M. den koning der Nederlanden, die met geestdrift werd begroet, alsmede de dronk op Z.Exc. den Nederlandsehen minister van marine. Beiden werden beantwoord door den Nederlandschen consul.
Het kapitaal, waarvaa in Engeland in het financieele jaar 1866—67 successieregten werden betaald, bedroeg niet minder dan £ 106,277,124.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag 26 Februarij. Tijdelijk Voorzitter: Mr. J. K. van Goltsteik
De Voorzitter deelt mede, dat de heer van Lidth de Jende kennis heeft gegeven, dat hij door ongesteldheid verhindtrd wordt, de eerste zittingen der kamer bij te wonen; Dat de commissiën, belast met het onderzoek der geloofsbrief ven gereed zijn om verslag daaromtrent uit te brengen. De Voorzitter verleent liet woord aan den herr Fokker, lid der eerste commissie.
De heer Fokker zegt, dat het onderzoek van de geloofsbrieven tot do volgende resultaten heeft geleid: dat de commissie I°. voorstelt, om toe te laten de heeren Geertsema, Reindèrs, Zylker, Westerhoff, Oldenhuis Gratama, Thorbecke, de Roo ion Aldertoerelt, Hing si, Wybenga, Mocns, v. Beima, van Blom, Storm v. 's Gravesande, v. Naamen, Qefken, van Delden, Dumbar, Dullert, Sloet van den Heele , van Nispen. Seijdtnrijck, v. Lidth de Jeude, J. K. van Qoltstein, v. Sardenbroek. v. Voorthuysen , Kien, Tr. van Qoltstein, de Bosch Kernper, de Bruy» Kops en v. Foreest. Al deze leden hebben de bij de grondwet vereischte eeden afgelegd, terwyl uit de verklaringen, door ieder hunner bij de stukken overgelegd, het der commissie is gebleken, dat door geen hunner eene openbare betrekking wordt bekleed, met het lidmaatschap van de tweede kamer onvereenigbaar. Alleen de verkiezingen in de volgende hoofdkiesdistricten hebben aanleiding gegeven tot opmerkingen. In het hoofdkiesdistrict Winschoten zijn uitgebragt 454 geldige stemmen, waarvan 317, dus de volstrekte meerderheid, op den heer dr. Jonckbloet. Er is echter bekend geworden, dat bij do opening der bussen in dat kiesdistrict de bussen van Veendam en Wildervank nog niet waren aangekomen. Evenwel is uit de overgelegde bescheiden gebleken, dat te Veendam 97 en te Wildervanck 74, te zamen 171, kiezers hebben gestemd. Wanneer nu deze 171 bij de 454 wordea gevoegd , dan zouden 625 stemmea zijn uitgebragt, waarvan 313 de volstrekte meerderheid is. Vermits nu op den heer Jonckbloet 317 stemmea zjjn uitgebragt, zoo blijkt, dat het mede-rekenen van de stemmen van Veendam en Wildervank van geen invloed is geweest op den uitslag der stemming, en den gekozene te regt de volstrekte meerderheid is toegekend, waarom de co;nmissie ook voorstelt, dien heer tot lid der kamer toe te laten.
Ten aanzien van de verkiezing in het hoofdkiesdistrict Almelo is gebleken, dat bij de herstemming zijn uitgebragt 1701 geldige stemmen, waarvan zich op den heer v. d. Linden 875 en op den heer Vos de Wael 826 vereenigden.
Hieromtrent is een bezwaarschrift ingekomen van kiezer» te Ambt-Hardenberg, Hengelo ca van bestuurders der kiesvereeniging Vaderland en Koning.
Volgens dat schrijven zouden de kiezers door tal van onwaarheden en intimidatien bevreesd zijn gemaakt en hebben de leiders der liberale party door het uitoefenen van pressie hunnen kandidaat de overwinning bezorgd. Ook zouden sommige kiezers opgeruid zijn tegen de regering en de kandidaten der conservatieve partij, en wel door zekeren van Riemsdijk, in eene proclamatie aan de kiezers.
Voorts zou er ongeoorloofde pressie op de kiezers zijn uitgeoefend in eene vergadering te Ambt Hardenberg, waarop gezegd is, dat als men Vos de Wael stemde, de militiewet verzwaard zou worden en meer belasting zou moeten worden betaald. Dat door den burgemeester van Ambt Hardenberg is gezegd, dat men geen Boomschen moest kiezen, en dat deze strooibiljetten heeft voorgelezen, waardoor een «schok" onder de kiezers ontstond; vervolgens zoudea er fabriekanten met opzeggen van arbeid gedreigd hebben zoo men van der Linden niet stemde; dat wijders de kiezers op openbare plaatsen naar hartelust op wijn en Bterken drank zgn onthaald, en wel vóór de stemming, met het doel om zich zoo doende van stemmen meester te maken; en dat het waarschijnlijk niet tot herstemming zou gekomen zijn, als niet onderscheidene stembriefjes ter zijde waren gelegd, wegens gemis van den vereisohten ste npel. De adressanten besluiten met op to merken , dat, als dat alles niet geschied ware ,de heer Vos de Wael met glans uit de stembus zou zijn te voorschijn gekomen. Deze bezwaren waren geteekend door de heeren van lttersum en Sulshof. De commissie heeft deze bezwaren.- I°. als zou er pressie op de kiezers zijn uitgeoefend, en 2°. omtrent het gemis van den stempel der gemeente, overwogen, en wat het eerste betreft, de geposeerde feiten als bewezen aangenomen; maar dan kan volgens haar daaruit alleen opgemaakt worden: a. dat hier gelijk elders eenige misbruiken hebben plaats gehad, maar dat daaruit niet volgt ,dat de wettelijke meerderheid ongeldig toegekend zou zijn; 4. dat 't ter zyde leggen der 20 briefjes zonder den gemeentestempel niet ongunstig voor den heer kos de Woel kan gewerkt hebben; dat toch 796 stemmen de volstrekte meerderheid was, terwijl met bijtelling der 20 nietig-verklaarde ttemmen deze 806 zou zijn geweest. Nu had de heer Vos de Wael 781, en telt men daarbij 20, dan verkrijgt men 801, dus nog niet de volstrekte meerderheid.
Vermits een en ander dus niet van dien invloed op de verkiezing is geweest, als de adressanten in hun adres hebben geconstateerd , adviseert de commissie tot toelating van den heer van der Linden.
Eindelijk is ten opzigte van het hoofdkiesdistrict Zutphen aan de commissie gebleken, dat de heer Leiding den 13den Junij 1822 te Batavia geboren is, maar daar hij niet heeft overgelegd het bewijs, dat zijn vader Nederlander was, is de commissie van oordeel, dat de heer Lenting, alvorens het lidmaatschap te kunnen aanvaarden, het bewijs moet overleggen, dat zijn vader tijdens zijne geboorte de hoedanigheid van Nederlander bad. De commissie stelt voor, de beslissing aan te houden over zijn toelating tot lid, totdat hij zal bewezen hebben, dat zijn vader Nederlander was.
Voorts wenscht deze commissie de kamer aandachtig te maken op eenige informaliteiten, die echter nergens van invloed op de wettige meerderheid zyn geweest. Te ABsen is eene bus met 17 stemmen te laat aangekomen; te Dokkum waren eenige briefjes niet behoorlijk gezegeld; te Hoorn is de bus van Urk met aangekomen; te Haarlem waren de bussen van Zandvoort en Velzea vaa 3, in plaats van 4 zegels voorzien; te Almelo moesten 20 niet gezege.de billetten ter zijde werden gelegd; te Winschoten zijn 2 bussen een dag later aangekomen. De commissie stelt voor hierop de aandacht van den minister van binnenlandsche zaken te vestigen, met uitnoodiging hieromtrent een onderzoek te willen instellen ca dea uitslag daarvan aaa de kamer te willen mededeelen. De Voorzitter geeft het woord aaa dea heer Jonckbloet, lid der tweede commissie. De heer Jonckbloet «egt, dat behalve tegea de verkiezingen te Gouda en te Boermond, de cemmissie geen be«waren fieeic gevonden tot toelating; der heeren appel, GodefrovUringer, van Reenen Seemmertrai Amerongen v. Was.enaer Caturijc*, i. K*j Sypetey-, rulg Verbrugge, Fransen ean ac xr»*i- , ¦ nr 3 . Casembroot, v. Bosse, Blusst, Begram, Simons, «. Eek, Fokker, Saaymans Vader, v. Kerkwijk, SollingerusPijpers, Quljé, Verheijen, Borret, Bots, Smits, de BUberstevn, v. d.Maesen, Kerstens, v. Zinnicq Bergmann en e. d. Does de Willebois. Wat betreft de toelating van de heeren de Brauw, Soffman, €omelis en Saffmans, zijn heden door den minister van binnenlandsche zaken zekere stukken nopens de verkiezingen te Gouda en Boermond overgelegd, waaromtrent de commissie meent niet dan na rijp beraad te mogen beslissen. Zy verzoekt daartoe dl;gent te worden verklaard, en dus alle bovengenoemde leden toe te laten, behalve de heeren Soffman, de Brauw, Cornehs en Saffmans. De Voorzitter bedankt de commissie voor haar uitgebragt verslag. De vergadering laat achtereenvolgens toe de heeren Geertsema, Reinders, Zylker, Westerhoff, Jonckbloet, Thorbecke, Oldenhuis Gratama, de Roo v. Alderwerelt, Bingst, Wybenga Moens, v. Beijma ,v. Blom, Storm v. 's Gravesande , Gefken, v. Naamen, v. d. Linden, Kalf, Dumbar, v. Delden, Dam, Dullert, Slottv. d. Beele, Seijdenrijck, f>. Nispen, v.LidthdeJeude, J.K. v. Qoltstein, v. Sardenbroek, Kien, o. Voorthuysen, W. van Qoltstein, de Bosch Kernper, van ioreest, de Bruyn Kops, v. d. Sucht, Rochussen, Pijnappel, Qodefroi, Insmger, v. Reenen, Seemskerk, Taets v. Amerongen, v. Wassenaer, e. Kuyk, Nierstrasz, Viruly, v. d. Putte, Blom, Sypestem, Casembroot, v. Bosse, Blussê, Bégram, Simons ,v. Eek, lokker, Siaijmans Vader, v. Kerkwijk, Pijpers, Gfje, Verheijen, Borret, Bots, Smits, de Bieberstem, v.d. Maesen, Kerstens, Zinnicq Bergmann en v. d. Does de Willebois. De Voorzitter stelt nu voor, de beslissing over de toelating van den heer Lenting aan te houden totdat hij zal bewezen hebben, dat zijn vader Nederlander was. . De heer DullerS merkt op, dat dit met den heer Keuchemus hetzelfde geval was, hoewel eleze heer zonder eenige aanmerking etaaromtrent werd toegelaten. Overigens is de heer Lenting lid van de regtbank te Zutphen, en dat ambt kan niet bekleed worden als men geen Nederlander of uit Nederlandsche ouders geboren is. Hét geslacht der Lentings is voorts eene van de oudste burcer-familien. , , , , De heer Fokker zegt, dat het beroep op het geval met den heer Keuchenius niets bewijst voor 't regt. Het kan toen over het hoofd zijn gezien; maar in 1860, toen de heer P.Mijer eveneens het bewijs overlegde, dat hij te Batavia gedoopt was, heeft hij nader het bewijs geleverd, dat zijn vader geboren was te Amsterdam. De commissie laat echter de beslissing aan de kamer over. ' , , . , De Voorzitter brengt alsnu in stemming de conclusie der commissie tot aanhouding van de beslissing, totdat de heer Lenting de bewijzen heeft overgelegd, dat zijn vader Nederlander was. ' , . Met 55 tegen 7 stemmen wordt die conclusie verworpen, zoodat de heer Lenting als lid is toegelaten. Verder wordt besloten den minister van binnenl. zaken in overweging te geven, een onderzoek in te stellen naar de informaliteiten , in sommige districten gepleegd, en voorts om de commissie diligent te verklaren nopens de verkiezingen van Gouda en Boermond. , , . ? Alanu wordt overgegaan tot het opmaken van een drietal kan- didaten voor het voorzitterschap der tweede kamer. Tot stemopnemers worden benoemd de heeren Insitiger , Kien, Quljé en Verheijen. le Kandidaat. Bij eerste stemming verkrijgen de heeren van Eeenen 39, Storm 9, Dullert 6, Heemskerk Bz. en J. K. van Goltstein ieder 2 stemmen, en de heeren Sloet van den Beele, Gefken, v. Zinnicq Bergmann en Guljé ieder 1 stem, zoodat tot eersten kandidaat is gekozen mr. Q. C. J. van Reenen. 2e Kandidaat. Bij eerste stemming verkrijgen de heeren Dullert 32, J. K. van Goltstein 23, v. Nispen 4 stemmen, en de heeren Bochussen, Heemskerk Bz. en Storm elk 1 stem, zoodat tot tweeden kandidaat is gekozen mr. W. S. Dullert. 3e Kandidaat. Bij eerste stemming verkrijgen de heeren Storm en J. K. van Goltatein ieder 23, van Nispen 5, Heemskerk 4, van Goltstein 3, Bots 2 stemmen, en de heeren Casembroot en Blom ieder 1 Btem.
J JBij tweede vrije stemming verkrijgen de heeren J. E. van Goltatein 30, Storm 29 stemmen, en de heeren Bots, Heemskerk Bz» en van Nispen elk 1 stem. Bij <«M«eAe»stemming tusschen de heeren Bots, Heemskerken van Nispen, welke van die heeren in overstemming moeten komen met de heeren van Goltstein en Storm (.die beiden niet de volstrekte meerderheid hadden bekomen) , verkrijgen de heeren v. Nispen 24, Heemskerk 23 en Bots 8 stemmen, terwyl 1 billet van onwaarde en 6 blanco waren.
Bij al deze stemmingen waren 62 leden tegenwoordig. Bij overstemming nu tusschen de heeren Storm, J. K. van Goltstein, Heemskerk en v. Nispen verkrijgen de heeren Storm en J. K. van Goltstein ieder 29 en v. Nispen 2 stemmen. (Bij deze stemming waren 60 leden tegenwoordig). Ten slotte verkrijgt (bij de overstemming tusschen de heeren Storm en van Goltstein) de heer van Goltstein 32 en de heer Storm 30 stemmen, zoodat tot derden kandidaat is benoemd mr. J. K. baron van Qoltstein.
De Voorzitter bedankt de heeren stemopnemers voor de door hen volbragte taak en benoemt, volgens art. 102 van het reglement van orde, de heeren Wybenga, v. Beyma, v. Delden en Nierstrasz, om met hem, Voorzitter, en met de heeren stemopnemers deze lijst van drie kandidaten aan Z. M. den konirg tot het doen eener keuze aan te bieden. De vergadering is daarna gescheiden.
---

Algemeen Obergigt. Rotterdam 26 Februarij.
Het is thans uitgemaakt, dat graaf Derby ala premier zal aftreden. Lord Stanley, minister van buitenlandsche zaken, heeft daarvan mededeeiing gedaan in het Lagerhuis. Hij verklaarde tevenß, dat de heer Disraeli, kanselier der schatkist, belast is met de door die uittreding noodzakelijk geworden nieuwe zamenstelling van het kabinet. Hieruit kan men nagenoeg met zekerheid opmaken, dat de heer Disraeli premier zal worden, en niet lord Stanley, gelijk eerst vermoed werd. De Times gelooft, dat overigens de veranderingen in het kabinet van weinig beteekenis zullen zijn.
De bill tot vernieuwde schorsing der Sabeas corpus act in lerland is in het Hoogerhuis voor de tweede maal gelezen. Graaf Busaell heeft bij die gelegenheid nadrukkelijk aangedrongen op het invoeren van hervormingen in lerland, vooral op de afschaffing der staatskerk daar te lande, welke instelling, gelijk hij zeide, geen wedergade heeft in de wereld en waaraan hij een groot deel van de ontevredenheid der lersche bevolking jegens de regering toeschreef. Hij wce3 tevens op de verhouding in do internationale betrekkingen tusschen Engeland en Amerika, en hoewel naar zijn gevoelen thans geen ernstige oorzaak van geschil tusschen beide landen bestaat, wilde hij toch ook met het oog daarop bevrediging van lerland, want niemand, zeide hij, is in staat te zeggen of Engeland, na de verkiezing van een aieuwen president der Unie, niet reden van blijdschap zal hebben, als het de genegenheid der leren zal hebben gewonnen. De regering heelt geweigerd hare inzigtcn ten aanzien van lerland kenbaar te maken.
De Daily News berigt dat het Engelsche budget eene aanzienlijke vermindering op het departement van oorlog zal aantoonen, en dit zal ook het geval zijn met dat van marine, niettegenstaande de meerdere uitgaven voor do gepantserde vloot. Terwijl alle staten hunne budgetten van oorlog en marine verhoogen, krimpt Engeland zijne uitgaven voor deze doeleinden in. Een schouwspel vaa dien aard moet men alleen in Groot Brittannie zoeken.
Eenige leden der regterzijde van denOostenrijkachenrijksraad, met graaf Thun aan 't hoofd, die zoo lang mogelijk Oostenrijks vooruitgang op de baan der ontwikkeling tegen hebben gehouden, hebben hun mandaat als leden van dien raad nedergelegd. In den brief aan der. president, waarin zij kennis geven van dit besluit, verklaren z\j niet langer zitting te mogen honden in eene kamer, die thans een geheel ander karakter heeft gekregen, dan bij het instehen van den rijksraad in de bedoeling lag. Niemand kan het die heeren euvel duiden, dat zij, zich misplaatst gevoelende in een geheel constitutionneel ligchaam , daarin geen zitting meer willen hebben. Zij handelen zelfs wèl als zij zich verwijderen; maar wij willen het die heeren gevraagd hebben, w.it Oostenrijk gewonnen heeft bij den stilstand, waaraan het zoo aanhoudend met hand en tand heeft vastgehouden. Ons dunkt dat de resultaten vcor de hand liggen. In berigten uit Bome wordt gemeld, dat de paus zelfs thans nog niet den Oostenrb'kschen gezant officieel ten gehoore heeft ontvangen. De receptie is steeds uitgesteld geworden ten gevolge der moeijelijkheden tusschen de beide hoven, ontstaan wegens de kwestie der herziening van het concordaat. Naar luid van een telegram uit Florence, is dc pauselijke regering voornemens eene leening van 50 millioen in België te sluiten.
De Turksche regering, verontrust over hetgeen ia de verschillende aan hare suzereiniteit onderworpen provinciën wordt voorbereid, heeft, volgens een berigt van de Weener Debatte, aan Omer Pacha, opperbevelhebber van het leger aan den Donau, bevel gegeven om zijn vertrek naar zijne bestemming te verhaasten, terwijl tevens de troepen aan de grenzen zijn versterkt. De maatregel kan goed zijn, maar afdoende kan hij niet geacht worden tegenover de agitatie, welke in bedoelde provinciën gaande wordt gehouden ef opgewekt. Hot concentreren van Turkye's troepen zal bovendien ook door Busland wel niet onbeantwoord worden gelaten. Beeds nu heeft men gehoord, dat deze mogendheid eene aanzienlijke krijgsmagt aan de grenzen van Moldavië heeft bgeengetrokfcen. De Invalide Russe heeft dit wel tegengesproken; maar een démenti is zoo gemakkelijk gegeven. De kamer van volksvertegenwoordigers te Washington zet spoed achter haar votum, waarbij de president Johnson in staat vaa beschuldiging wordt gesteld. Na twee leden benoemd te hebben om de gronden, waarop die beschuldiging rust, in den senaat te verdedigen, hebben deze hun mandaat ook reeds ten uitvoer gebragt. De senaat heeft de zaak in handen gesteld eener commissie van ondeizoek. De president Johnson, van zijn kant volhardende in het besluit tot afzetting van generaal Stanton als minister van oorlog, heeft zich tot de regterlijke magt gewend om den generaal, die blijft weigeren om zijne portefeuille neder te leggen, daartoe te noodzaken.
Met het gezag van Salnave als president der republiek Haïti, is het gedaan. De opstandelingen zijn meester van het terrein gebleven en Soloman is in zijue plaats tot president geproclameerd. De vraag is echter, of deze ongestoord zijne nieuwe waardigheid zal kunaen aanvaarden, want er zullen zeker, gelijk wij het van die republieken gewoon zyn, meer pretendenten zijn, die niet zoo ligt het terrein zullen verlaten.
---

