OCHFTEND-EDITIE. Eendragtige zamenwerking.
Indien gij drie maanden buiten Nederland hadt doorgebragt, zonder iets te hebben vernomen van hetgeen daar op politiek gebied heeft plaats gegrepen, en plotseling teruggekeerd, een conservatief blad in handen naamt, zoudt gij uwe oogen niet gelooven, als gij in de plaats van den uittartenden, beleedigenden en aanmatigenden toon van vroeger, den fluweelen, vleemenden en vleij mden van heden vondt. Die ommekeer in zulken korten tijd zou u onbegrijpelijk voorkomen, en toch-, het raad*el is gemakkelijk op te lossen.
Le ministerieele organen jagen onder alle omstandigheden slechts 'fa enkel doel na, namelijk het behoud hunner ministers. Toen de Verkiezingen op handen waren, en zij zich zeker waanden van de overwinning, begrepen zij in hun overmoed, de liberale oppositie door de beleedigendste vertoogen te kunnen vernederen. Zij dachten dat de natie, zonder zelve te onderzoeken, onvoorwaardelijk geloof aan hunne vertoogen zoude slaan. Zij meenden door eene monsterachtige vereeniging der hoofden van drie °uvereenigbare partijen, het volk te kunnen beheerschen.
Die waan is gebleken eene illusie te zijn. De kiezers hebbeu *ich niet laten misleiden. Zij hebben zelfstandig de handelingen Van het kabinet beoordeeld en het door hunne keuzen in het ongelijk gesteld.
De ministers, in plaats van nu, zoo als het constitutionaeele stelsel het vorderde. af te treden, behielden hunne portefeuilles, traden voor de nieuwe kamer op, en verklaarden gaarne 'e willen zamenwerken met eene meerderheid der vertegenwoordiging , die zij weten, dat hunne beginselen niet deelt. En de conservatieve pers, welke uitsluitend wordt geleid door het verlangen , om hare geestverwanten in het bestuur te behouden, varieert dat thema op allerlei wijzen. Wij onderzoeken op dit oogenblik niet of dit gouvernement, betwelk, als aan zyn verlangen wordt voldaan, slechts staande blijft door de edelmoedigheid zijner tegenstanders, met kracht en vaardigheid de teugels van het bewind kan voeren; maar voor alles, behoort de vraag beantwoord te worden, of zamenwerking tusschen de tweede kamer en deze ministers mogelijk is. Neemt aan dat men al het vroegere vergeeft en vergeet; dat de kamer er niet meer aan denkt, dat dit kabinet haar twee keeren wegens inconstitutionneele redenen heeft ontbonden, in strijd met den geest onzer grondwet 's konings naam heeft misbiuikt, om de liberale leden te belagen, en bij iedere ontbinding in de rapporten aan de koning, de redenen waarom de kamer zich tegen het kabinet had verklaard, onjuist heeft voorgesteld. Dan moet toch in allen gevalle nog over de begreotingswetten worden beslist. Dan zit in dit ministerie nog dezelfde man, aan wien de meerderheid der vertegenwoordiging verklaard heeft geen vertrouwen te kunnen schenken, wegens de onhandigheid van zijn buitenlandseh beleid; dan bezit nog dezelfde minister de portefeaille van flnantiën, wiens finantieel bestuur bijna algemeen in de sectiën is afgekeurd; dan wordt het departement van koloniën log door hetzelfde hoofd bestuurd, hetwelk aan niemand ver. * "ouwen inboezemt. Had het kabinet wfrkelijk conciliant willen optreden, dan had bet deze drie ministers door anderen moeten doen vervangen. Indien dit geschied ware, dan had de liberale meerderheid eene afwachtende houding kunnea aannemen, en beproeven of het werken met dit gereconstrueerde ministerie mogelijk was. Maar kan dit nu? Hoe is het toch te veronderstellen , dat de vertegenwoordiging de begrootingen der ministers van buitenlandsche zaken, flnantiën en koloniën zal aannemen, in wier beleid zij verklaard heeft geen vertrouwen te stellen ? Kan men het van mannen van karakter vorderen, dat zij, die Uiet in overijling, maar na een grondig onderzoek van het beleid des ministers van buitenlandsche zaken, beslist hebben dat het bestuur van dat gewigtig departement niet veilig is in zijne handen, en dien ten gevolge tot een maatregel, zoo ernstig als de verwerping der begroeting hebben besloten, hem thans rustig dat bestuur blijven toevertrouwen en zoetsappig zijne begrooting goedkeuren? Niemand kan dit in redelijkheid vergen. Maar is het dan niet zeker, dat zoodra de begrooting aan de orde zal zijn, en dit kan niet lang uitblijven, omdat de credietwetten slechts zes maanden werken, onmiddelijk de ministerieele •risis moet uitbreken? Wat beteekent dan dat verlangen naar eene eendragtige zameu- der kamer met dit ministerie? Is bet aan dit kabinet ernst, om de goede werking onzer «onstituticnneele instellingen te bevorderen; is werkelijk alleen het 'belang van het land zijn doel, en tracht het niet thans ¦met een fluweelen hand te verkrijgen, wat het vroeger te vergeefs beproefd heeft zich met een ijzeren arm te verschaffen, namelijk de heersohappij over de vertegenwoordiging, dan is de eenige loyale weg, dien het volgen kan, zoo spoedig mogelijk af te treden en de plaats vry te la'en aan een kabinet der meerderheid. Had het willen beproeven of zamenwerking met de kamer mogelijk was, dan had het in allen gevalle de hinderlijke elementen iit zijn midden moeten verwijderen. Thans is de vermaning tot zamenwerking volkomen eensluidend, tnet het verzoek tot volle onderwerping aan den ministerieelen wil. Neen, zeggen de conservatieven, wij willen gaarne oppositie toelaten. Ja! oppositie, die niemand deert; b. v. oppositie in redevoeringen, maar volstrekt geene oppositie bij de stemming.
Zoodra toch de oppositie zich ook in het stemmen over wetsontwerpen vertoont, en die cppositie is de meerderheid, dan valt het ontwerp, en betreft dit een politiek beginsel, dan valt danrmede ook het kabinet. En dit moet het lot van dit ministerie zijn, zoodra de begnoting behandeld wordt. Met den besten wil is das zamenwerking der vertegenwoordiging met dit ministerie onmogelijk. De natie kan niet verlangen, dat.harp vertegenwoordiging karakterloos handelt. En dit zou zij, als zij nu vertrouwen schonk aan mannen, die zij kort geleden verklaard heeft niet te kunnen vertrouwen. Het is misschien in het belang vaa het land wenschelijk, 'en einde tijdverspilling te voorkomen, ecu middel ward gevonden , om, tonder de begrootingen af te wachten, het lot van het kabinet zoo spoedig mogelijk te beslissen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Maart.
Op de verklaring, door de Pruissische regering in de eerste kamer afgelegd , dat zij de rente aan den ex-koning van Hannover zal nalaten uit te betalen, indien deze in zijne vijandige houding tegen Pruissen mogt volharden, heeft genoemde vorst in de Weener dagbladen de overeenkomst met Pruissen in het licht gesteld, om te doen zien dat deze mogendheid niet het regt heeft, op dien grond zich aan da nakoming zijner verbindtenis te onttrekken. Een vredestractaat tusschen Pruissen en Hannover — aldus is de gedachtengang van dit stuk — is niet tot stand gekomen. Het is bekend dat de koning geprotesteerd heeft tegen de inlijving van Hannover bij Pruissen, welk protest niet door hem herroepen is en ook thans nog zijne staatkundige geloofsbelijdenis uitmaakt. De bewering van den heer von Bismarck, dat het sluiten der overeenkomst indirect eene abdicatie van 's konings aanspraken op den Hannoverschen troon was, is onjuist , want de overeenkomt zegt woordelijk: «het koninklijk grondbezit (in Hannover) zal zoolang door Pruissen geadministreerd worden, tot dat koning George voor zich en zijne nakomelingen uitdrukkelijk afstand van de kroon zal hebben gedaan," en hierdoor heeft Pruissen zelf erkend, dat die afstand nog niet plaats had. Toen Engeland werkzaam was, om door zijne bemiddeling het vermogen van koning George te regelen, sloeg het als grondslag voor, om de staatkundige zijde der kwestie geheel onaangeroerd te laten. Beide partijen hebben die basis aangenomen; Pruissen echter, zooals gedurende de onderhandelingen en ook thans weer gebleken is, met de artiere pensee, dat uit de overeenkomst, ook als het deu voorgestelden grondslag aanneemt, toch eene abdicatie af te leiden zal zijn. Toen Pruissen evenwel bij de onderhandelingen de vordering deed, dat koning George uitdrukkelijk van zijne aanspraken zou afzien, verklaarde deze onm'ddelijk, dat hij nimmer eene overeenkomst zal teekenen, waaruit regtstreeks of zijdelings het bewijs kan gehaald worden, dat hij afstand heeft gedaan van zijne staatkundige regten of zijne kroon. In weerwil hiervan heeft Pruissen do overeenkomst gesloten ter regeling van het vermogen van koning George. Het kon alzoo w?ten, dat de koning ten aanzien der inlijving van Hannover nimmer eene andere dan vijandige houding zou aannemen. De koning heeft hiervan ook nooit een geheim gemaakt; Pruissen kon zich mitsdien niet verwonderen dat hij degenen ondersteunt, die, om hun geweten geen geweld aan te doen, hem trouw zijn gebleven, evenmin dat hij openlijk de hoop uitspreekt, om weer in het bezit te komen van zijn troon, en nog veel minder is Pruissen geregtigd de vervulling der overeenkomst, die koning George met loyale openhartigheid, Pruissen daarentegen met arrières pensees heeft gesloten, afhankelijk te maken van.de verwezenlijking dier arrièret pensees.
Do Kölnische Zeitung, die in der tijd bij de Pruissische kamers sterk op de verwerping der overeenkomst heeft aangedrongen — om geene andere reden dan dat de ex-koning vau geen zijner staatkundige regten afstand heeft gedaan —verleent hierna het woord aan haren Weener correspondent, die tracht te betoógen dat, zoo deze voorstelling van den ex-koning juist is, — en naar al hetgeen men daaromtrent vernomen heelt, is z|j dit — de vorst in zijn regt is en Pruissen ongelijk heeft, en dan, zegt hij verder, is ook het bewijs geleverd, welken misslag de heer von Bismarck door het sluiten dier overeenkomst heeft begaan, en dat hij dien misslag nog vergrootte, toen hij in de kamer van afgevaardigden van de overeenkomst eene kabinetskwestie maakte. Thans, nu do beide kamers de conventie goedgekeurd hebten, is het zeer twijfelachtig of de misslag goed gemaakt kan worden door niet-vervulling der onvoorwaardelijk aangegane overeenkomst. Daardoor toch zou het verwijt van trouwbreuk, dat nu reeds van Fransche en Engelsche zijde ter zake van S'eeawijk tegen Pruissen wordt gerigt, versterkt worden. Genoemd blad nu blijft haren correjpondent het antwoord niet schuldig, maar dit antwoord is niet van het beste gehalte; het ontleent geen enkel argument aan de overeenkomst zelve. Onze correspondent — aldus zegt zij — dwaalt, als hij gelooft, dat Pruissen thans verpligt is zelf de middelen aan een pretendent te verstrekken, om ons op alle mogelijke wijze aan te vallen en te benadeelen. Dit mag het zelfs niet doen. Salus publica summa lex estof Wil koning George oorlog tegen Pruissen voeren, het zij zoo; zijne leeraars in het staatsregt kunnen hem dan de gevolgen hiervan uiteenzetten. De oorlog heft de tractatenop !
De commissie van het Fransche wetgevend ligchaam, die de taak had ontvangen om verschillende artikelen van de drukperswet, naar aanleiding van eenige in overweging genomen amendementer, op nieuw te formuleren, is thans met haren arbeid gereed, zoodat dit gedeelte van het ontwerp reeds bij den staatsraad is ingediend. De kamer komt, zoo als men zich herinueren zal, morgen weer bijeen. Men verwacht dat de zaak van de afgevaardigde» Guéroult en Havin contra den heer de Kervéguen, die den 24steu Februarij tot zulk eene onstuimige scène ia het wetgevend ligchaam heeft aanleiding gegeven, alsdan weer te berde zal komen. Algemeen toch wordt de handelwijze van den fungerenden president, den heer JéromeDavid, die op zoo brusque wijze de zitting ophief, afgekeurd. Hierbij komt nog iets: de Pays, zeker ontevreden dat de jury van eer de beide genoemde afgevaardigden heeft vrijgesproken van de beschuldiging, dat zij in 1866 zich door Pruissen hebben laten opkoopen, om in hunne dagbladen, de Opinion Nationale en de Siècle, de Duitsche eenheid te verdedigen, zegt thans dat de jury van eer opzettelijk eenige bewijsstukken geïgnoreerd heeft. Om deze beschuldiging te appreciëren , is het genoeg te doen opmerken, dat de bekende afgevaardigde Granier de Cassagnac aan het hoofd vau de Pays staat. Volgens eene correspondentie uit Weenen is aldaar eene coalitie van verschillende partijen, met eenige oud-minister» aan het hoofd, werkzaam, om het ministerie von Beust omver te werpen, ten einde alzoo Oostenrijks verdere ontwikkeling op den coastitutionneelen wet tegen te gaan en natuurlijk ook om, zonder de goedkeuring van het hof te Rome, het concordaat niet af te schaffen of te wijzigen.
In de Spaansche kamer van afgevaardigden is de regering door den heer Amoros geïnterpelleerd geworden over de laatste ministerieele crisis , die, gelijk bekend is, geleid heeft tot de uittreding van den heer Barnazalana als minister van flnantiën. De heer Amoros, of liever de kamer, is evenwel door die interpellatie niet wijzer geworden; want de minister van binnenlandsche zaken heeft geweigerd eenige inlichting te geven en kortweg geantwoord dat het de koningin vrijstaat hare ministers te kiezen, gelijk zij wil. De slaafsche kamer heeft in dit antwoord zeker geene beleediging gezien; waarschijnlijk vond zij het regt bondig en voor den vermetelen interpellant allezins verdiend. Wat bekommert zich deze kamer ook om 's lands zaken als zij slechts de ministers ter wille kan zijn! Apres nous le déluge. Doch het publiek zal niet onkundig blijven van die zaak, want de heer Barnazalana zelf heeft besloten, in den senaat opheldering te geven omtrent zijne aftreding. Wij hebben gemeld , dat de senaat te Bucharest een votum van wantrouwen jegen het ministerie heeft uitgebragt. Het blijkt thans, dat dit votum een gevolg was van de weigering van het ministerie, om eene interpellatie ter zake van het bij de kamer van afgevaardigden ingediende ontwerp betreffende de reorganisatie van het hof van cassatie aan te nemen.
Als eene curiositeit zij vermeld, dat te Boston eene petitie geteekend wordt tot afschaffing van het presidentschap der Unie. Wij weten niet, of de petitie aan de hand geeft, wat daarvoor in de plaats dient gesteld te worden. De petitionnarissen zullen toch zeker geen keizer verlangen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De nieuwe 4% pCt. spoorwegleening van 24 millioen thaler is aan eene vereeniging van groote bankinstellingen overgedragen. Hiervan zijn 12 millioen thaler voor de openbare inschrijving opengesteld. De vereeniging is uitgenoodigd tot het houden eener conferentie met den president van de Seehandlung, den heer Camphousen, ten einde een besluit te nemen, omtrent de uitgifte van de overige 12 millioen thaler. Men is overeengekomen thans niet verder te gaan en in geen geval onder 96 pCt. uit te geven.
Uit Innspruck wordt omtrent het bekende huwelijk van den aartshertog Heinrich het volgende gemeld: Dit huwelijk heeft in der tijd een niet gering opzien gewekt. Ofschoon buitenlandsche prinsen morganatische huwelijken hebben aangegaan en de hertog van Saksen Coburg Gotha met de vroegere tooneelspeelßter Constanze Geiger in het huwelijk trad, is het feit dat een Oostenrijksche prins met eene zangeres in het huwelijk trad eenig in de geschiedenis. De toestemming tot dit huwelijk, hoe dikwijls ook door den aartshertog veriocht, werd eenvoudig geweigerd en de prins sloot toen die verbindtenis op eigen gezag. De gevolgen er van bleven niet achterwege. De prins heeft niet alleen zijn regement verloren en is van zijn militair karakter beroofd, hij heeft thans ook het land moeten verlaten en zal zich dientengevolge in Zwitserland vestigen. Lat is eene harde straf voor een prins, die de neiging zijns harten volgde ca aan een braaf burgermeisje zyn hand gaf. Keizer Frans Jozef moet deze zaak de broeders van den aartshertog op het hart gedrukt hebben en deze wilden deze mesalliance met alle middelen verijdelen. Vooral moet de gemalin van den aartshertog Reinier alles iv het werk gesteld hebben, opdat mej. Hoffmann niet in het paleis te Botzeu kwam wonen, in welke plaats de ouders van haren gemaal leefden en gestorven zijn. Te Botzen, waar de aartshertog gezien, zelfs eene populaire persoonlijkheid was, en door zijne velwillendheid alle harten gewonnen heeft, neemt men natuurlijk innig deel in zijn lot. Naar men verneemt, wil men zelfs eene monster petitie voorbereiden, om den keizer genade voor den aartshertog te vragen. Zooveel is vooreerst zeker, dat de vorst-bisschop van Trente een berisping heeft ontvangen wegeas zijne toestemming tot dit huwelijk.
---

Frankrijk.
{Particuliere Correspondentie.) Parijs, 29 Februarij. Men verwacht altijd nog overmorgen eene zeer stormachtige discussie in de kamer. Men is zelfs zoo ver gegaan van te zeggen, dat wanneer aan den heer Havin mogt worden geweigerd het vonnis van de jury van eer, dat zijne vrijspraak bevat voor te lezen, al de afgevaardigden der oppositie hun ontslag zouden nemen. Natuurlijk is dit niets anders dan een praatje want tusschen de afgevaardigden der oppositie bestaat niet eene zoodanige solidariteit, dat zij zich de een voor den ander zouden behoeven op te offeren, en vooral niet voor den heer Havin, wiens liberalisme zoo vlekkeloos niet is.
Heden heeft de raad van state eene zitting gehouden om de amendementen op de wet op de drukpers te onderzoeken. In de dezer dagen gehouden vergadering van journalisten is eene commissie benoemd vau acht leden, die in last heeft de ministers van staat, van binnenl. zaken, van justitie, vanfiaantien en den president van den raad van state te verzoeken haar een dag en een uur te bepalen, waarop zij hun den volgenden wensoh zal kunnen overbrengen: afschaffing vaa het zegel op alle dagbladen en periodieke geschriften van allen aard, waar tegenover de schatkist, in de verhooging van het port geheel of voor een gedeelte de inkomsten zou terugvinden, die zij door de afschaffing van het zegel zou verliezen. In het geval deze wensch niet in overweging mogt worden genomen, zou de commissie verzoeken het zegelregt gelijk te maken voor alle dagbladen zonder onderscheid. Gisteren ochtend is de commissie bij de verschillende ministers ontvangen, en men verwacht dat hare voorstellen in den ministerraad zullen wordea gebragt.
De Figaro protesteert heden tegen zijne uitsluiting van de bedoelde vergadering van vertegenwoordigers der groote dagbladen en beweert, dat die vergadering geea ander doel heeft dan zich te ontdoen van de concurrentie der letterkundige dagbladen, wier groote oplage een doorn is in het oog der groote politieke dagbladen. Het is waar, dat de invoering van een uniform zegel de dood zou zijn van de kleine pers, wier nut niettemin bij dat der groote pers volstrekt niet achterstaat. Onder de redenaars, die in dea senaat het woord zullen voeren over de drukperswet, noemt men mgr. Darboy, den aartsbisschop vaa Parijs. Mea verzekert, dat de redevoering van den eminenten prelaat de ontwikkeling zal zijn van deze woorden, die in zijn jongste herderlijk schrijven voorkomen: » Wat ons leed doet in vele boeken en dagbladen, is niet de rede ca de wetenschap, maar veeleer het tegendeel." Ia spijt van het démenti van de Patrie, kan ik u op grond van allezins geloofwaardige informatiën mededeelen, dat prins Napoleon belast is met eene zending naar Kopenhagen en op zijne reis tevens Berlijn zal aandoen, waar hij poolshoogte moet nemen omtrent de inzigten van het Pruissische gouvernement met betrekking tot een eventueel conflict in het Oosten. Dit is trouwens zeer natuurlijk, wanneer men bedenkt hoe Rusland reeds sedert lang démarches heeft gedaan bij het hof van Berlijn, met het doel om zich het bondgenootschap van Pruissen te verzekeren. Men verzekert, dat Frankrijk binnen kort in regtstreeksche telegrafische verbinding (zal zijn met Amerika. Ten gevolge eener overeenkomst tusschen de nationale telegraaf-maatschappij en de Fransche maaatschappij voor den trjnsatlantischen kabel, is het zeker dat een draad zal gelegd worden tusschen Frankrijk en de Vsreenigde Staten.
---

Engeland.
Het parlement is Vrijdag kort vergaderd geweest. Het schijnt dat betreffende de verlengde schorsing, een beslissing van Disraeli welke zich te Oshorne bevond, gewacht werd, en dat deze té laat kwam. Althans in het Hoogerhuis begon men] met de behandeling van kleine aangelegenheden, totdat op eens de discussie ophield, en lord Stanley van Alderlev den hertog vau Jiicnmond vroeg, wat er verder moest gebeuren. De hertog verklaarde het niet te kunnen zeggen. Daarop stelde de lord-k voor, to. vijf uur uiteen te gaan. En toen men te vijf uur weder bii elkander kwam, werd een verdere verdaging tot Donderdag dooiden hertog van Richmond voorgesteld en door de vergadering aangenomen. Evenzoo ongeveer ging het in 't Lagerhuis dI leden waren druk in conversatie met elkander, toan op eens de heer Taylor voorstelde het uitschrijven eener nieuwe verkiezing voor den heer Hunt, die als zijnde bevorderd in de staatsdienst zich aan een nieuwe verkiezing moet onderwerpen. Nemand vroeg het woord. Lord R. Montague fluisterde den voorzitter iets toe, die een wenk gaf aan lord Staniev, welke daarop • tengevolge van zoo even van Disraeli uit Ösborne ontvangen tijding , voorstelde tot Donderdag uiteen te gaan. G'adstone heeft nog een enkel woord gesproken om deze vertrad" te betreuren; daarop zijn nog enkele kleine aangelegenbeden afgedaan en is het Huis gescheiden.
Het Engelsche kabinet is thans samengesteld als volgt • Disraeli eerste lord van de schatkist, George War.l Huntffaantien G. Hardy, binnenlandsche zaken, Lord Stanlev buitenlandschê zaken , de hertog van Buckingham kolomen, sir J. Pakington , oorlog, sir Strafford Northeote, secretaris van staat voor Indië' Corry , marine; lord Cairns , lord kanselier , de hertog van Marlborough lord president van den raad, de hertog van Richmond president van de Board of trade, de hertog van Montrose, postmeester-generaal en graaf van Maijo eerste secretaris voor lerland. Men zegt dat sir John Pakington en de heer Gathome Hardy * vóórdat zij hunne toestemming gaven om deel uit te maken van dit kabinet, eenige voorwaarden gesteld hebben betreffende de lersehe kwestie. Hun dael was om de politiek van den nieuwen premier minder liberaal te.maken, dan zij was. Indien de heer Disraeli, zegt de Morning Star, hieraan heeft toegegeven, dan is zijn kabinet veroordeeld.
Een der Engelsche bladen geeft een levensschets van den heer Disraeli, die nu het droombeeld van zijultven verwezenlijkt ziet De tegenwoordige premier is de zoon van een letterkundige hn volgde aanvankelijk dezelfde loopbaan als zijn vader en ri<nte'eeu radicaal dagblad op. Weldra werd hij kandidaat voor het parlement gesteld en do» de hulp der geavanceerde liberalen in het Lagerhuis gebragt. Zonder fortuin, van geringe geboorte en zonder sociale hulp heeft hij den tegenwoordigen rang alleen bereikt door zijne talenten. Dat hij thans optreedt als de leider der aristocratische partij en als H. M's. eerste minister is wel ecu bewijs dat de democratische beginselen in Engeland tot ontwikkeling ko'm=n Nu de heer Disraeli tot leider is verheven der toryparti' verwacht men dat deze zal worden gereorganiseerd. De motie van den heer Maguire over de maatregelen, die ten opzigte van lerland behooren genomen te worden, zal Kngsdag 10 Maart in behandeling komen en staat boven aan on de oH» van den dag. *
De Saturdey Beoiew hoopt, dat in de Alabama-zaak betarbritrage-plan geheel zal losgelaten worden. Dit weekblad zou wenschen , dat het Lagerhuis eerlijk erkende de fouten tegenover de Vereenigde Staten tijdens den oorlog begaan; in de hoop dat na zulk een votum van de volksvertegenwoordigin" lord Stanley zich gemagtigd zou gevoelen, om meer concessies te doen dan hij tot nog toe meende te kunnen doen.
Een merkwaardig artikeltje over dezelfde zaak komt in de New-York-Times voor. Eén ding, zegt dit blad, wordt ten onregte geheel vergeten. Seward wil het regt van Engeland, om de Zuidelijken als oorlogvoerende partij te erkennen, aan een scheidsregterlijke uitspraak onderwerpen. Lord Stanley stemt daarin niet toe. Doch gesteld, hij stemde er in toe, zou het dan niet mogelijk, ja waarschijnlijk zijn, dat de scheidsregter zich stelde op het Btandpunt. waarop zich de Unie bevond tijdens den oorlog. Toen was de onafhankelijkheid der afzonderlijke staten, vooral in de oogen van het buitenland over het geheel veel grooter dan thans. De oorlog heeft voor de naauwe aansluiting eu sterker centralisatie beslist. Doch juist daarom zou het niet wenschelijk zijn, dat thans een scheidsregterlijke uitspraak iv een zoo geruchtmakende zaak, het meer democratisch beginsel van staatsonaf hankelijkheid op den voorgrond stelde ¦ 'tgeen zij toch in billijkheid zou moeten doen, dewiil het vóór den oorlog veel meer dan thans op den voorgrond stond. De trades-unions hebben plaa eene groote conferentie te houden te Londen, in vereeniging met andere dergelijke vereenigingen. Zij beoogen daarmee tweeërlei doel. Vooreerst willen zij regterlijke bevoegdheid hebben tegenover diegenen, die hunne geldmiddelen besturen, en wel eens blijken niet zeer eerlijk te zijn. En ten tweede willen zij een tegen-onderzoek instellen tot controle op het onderzoek der regering-commissie van onderzoek naar de werking der trades-unions.
De Ternes zegt dat de uitvoer van producten en manufacturen van groot Brittannie in 1567 £ 181,163.941 bedroeg, waarvan £ 131,303.770 naar vreemde staten en de rest naar de koloniën.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 1 Maart. De Moniteur vaardigt de post-overeenkomst uit, die den 22sten Januarij jl. tusschen Frankrijk en Nederland is gesloten.
Florence , 29 Februarij. De commissie der kamer heelt haar rapport omtrent de gemaal-belasting ingediend. Het stelt voor om twee francs te heffen per quintaal meel, tarwe en rijst en 1 franc per qumtaal aadere granen. Dezelfde voortbrengselen uit aadere laadea herkomstig zuilen boven die belasting «1 STES tea 0811-. BiJ dier producten Lt 1 zelXw k°rt^S- VSn 10 V° «*°U*™£ worden. iT w.rVi™^ tegewoordige ontwerp zal 1 Januarij 1869 ïan art f t"""? if °P denzelTfden da8 zullen de bepalingen Sn W?\ 6 d6Creet TBn ?Un« 1867 00k ™» toepassing bare fÜen. *' TOttt*rultende ** de «nte van open* ...^y™011*1», 1 Maart. De Airato is aldier aangekomen met , of'S.?611 "* Weßt-Ittdie en 8U.139 dollars. Op het eiland St. lhomas duurden de aardbevingen voort. De Amerikaansche gezant te Peru heeft gedreigd het bestuur van president Canseco niet te erkennen. Madrid, 29 Februarij. De minister van flnantiën heeft aan de commissie voor het budget verklaard, dat de regering weldra een wetsontwerp zal indienen, waayby zij gemagtigd word* eenige spoorweg-maatschappijen te hulp te komen. Naar men verzekert zal de heer Barzanallana in dea senaat opheldering geven omtrent zijne uittreding uit het ministerie. De afgevaardigde Perez heeft eene aanvrage in de kamer gedeponeerd, om de regering te interpellerea over de staatkuade vaa het kabinet.
Londen, 1 Maart. De heer Sclater, secretaris van de Boor Low Board, zal den heer Hunt opvolgen als secretaris der schatkist.
Mlzza, 29 Februarij. Koning Lodewijk 1 van Beijeren (vader van den tegeawooriigen koniag) is heden in ruim 81 jarigen ouderdom overleden.
ï>) liSabon, 29 Februarij. Het stoomschip Tasmanian is heden uit RioJaneiro alhier gearriveerd met berigten van den 9 Februarij. Koers op Londen 15 en op Pargs 635, Koffij good flrat 6300 a S6OO reis. Uitvoer 89342 balen , waarvan naar het Kanaal 12951 balen, naar het Noorden van Europa 23707 balen, naar de Midd. Zee 4941 balen. Verkocht 158150 balen en voorraad 35,000 balen. Vracht 35 £ 30.
Bahia, 13 Februarij. Koers op Londen 16%. Suiker 350 C & 3800 reis, bruine 2950 £ 3100 reis. Katoen 7200 £ 8200 reis,
Fernantbucq, 15 Februarij. Koers op Londen 16$ Suiker 4500 £ 4700 reis, bruine 3100 reis.
Bfew-ÏOrk, 29 Februarij {Slotkoersen). Goud-agio 41%. Koers op Londen 109$; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 110; dito 1885 108%; 10/40ers Obligatiën 104*; Illinois 139; Erie-spoorweg 67%. — Katoen, middl. 23. Geraff. Petroleum, Standard white 26 c.
---

