OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overgigt. Rotterdam, 28 Februarij.
Be tweede kamer heeft zich heden geconstitueerd. De heer ca» Reent» heeft, als door de kamer op nieuw gekozen en door den «oning benoemden voorzitter zijne betrekking aanvaard met eene **<le, waarin een korte terugblik geworpen werd op degebeurtejussen sedert de vorige ontbinding, en waarvan, bij aansporing •ot zamenwerking van de ministers en de staten-generaal, de grond- JMachto deze was: dat het van hem niet to verwachten was, dat *>J van deze plaats zou treden in eene beoordeeling der redenen, "welke den tegenwoordigen toestand in het leven hebben geroepen, «och de vraag san wie zij te wijten zgn. Alleen wensohte hy, «O de vermelding t*n het feit, de hoop uit te drukken, dat het oeswsar daarvan eene waarschuwing zy voor allen, die op den R»» 6 van 'al&nds zaken invloed uitoefenen, en eene aansporing om zorgvuldig rond te zien naar middelen van herstel ter bevordering van de geregelde werking onzer constitutionneele instel™geiu (Wij verwyzen verder naar den woordeiyken in houd dier ttde , in het tittingverslag opgenomen). Daarna volgde een aantal mededeelingen van ingekomep wetsontwerpen, regerings-bescheiden, enz. De meeste wets-ontwerpen ¦ijn die, welke in de vorige zitting onaf gedaan zijn gebleven, bevalt* eene wet op het hooger onderwijs en eene tot afkoopbaar•telliug der tienden, welk laatste onderwerp reeds onder een ministerie, door den minister van justitie Piekt, in een Wetsontwerp was geformuleerd. Toorts zijn eenige judiciëele *otw«rpen tot wyziging van bestaande bepalingen ingediend *n eenig. tractaten nopens spoorwegverbindingen of postwezen 'li tot wy tiging van het grenstractaat met Pruissen. De commissie *°t onderzoek der geloofsbrieven heeft gerapporteerd over de Verkiezingen to Gouda en te Boermond. Zij heelt haar verslag »iet voorgelezen, omdat het uitgebreid was en het beter scheen, do leden er gedrukt kennis van kregen; zoodat besloten is •ot het doen drukken. De conclusie is evenwel medegedeeld en •trekt tot toelating van de heeren Cornelis en Saffmans, zoomede van den heer Soffman, doch tot niet-toelating van den 3eer de Brauw. Morgen ten 1 ure zal over deze conclusie gediscussieerd en beslist worden.
Daarna werden de afdeelingen zamengesteld. Gelijk men weet, geschiedt dit by loting en vereenigen zich daarna de verschillende aldus zamengesteld. afdeelingen, om hare voorzitters en onder- Voorzitters te benoemen, dio met den president der kamer d» centrale afdeeling uitmaken, de leiding der werkzaamheden bepalen en den gang van zaken voorbereiden. Opmerkelijk is, dat, «ven als na de vorige ontbinding, tot presidenten en vicepresidenten gekozen zijn de voornaamste leden der liberale partij, 'Önde als presidenten de heeren: Thorbecke, Fransen van de Putte, Geertsema, Storm van 's Gravesande, en in eene afdeeling Mochussen, en tot vice-presidenten Dullert, van Bosse, *• Bieberstein, jf akker en van Voorthuysen. Aan het slot der zitting heeft de heer Thorbecke verlof ge>r**gd en bekomen, om op een nader te bepalen dag het minis**>• te interpelleren over de jongste ontbinding der tweede ka*"*• Geen twyfel, of bij die gelegenheid zullen de vraagstukken ** «prake komen, die èn tot de ontbinding èn tot detegenwoordi*» verhouding der regering tot de kamer betrekking hebben.
Het ontbreekt te Parys niet aan personen, die het gevoelen *\jtt toegedaan, dat de verontrustende berigten uit de Donau, Servië, enz. overdreven zijn; maar volgens onzen P»rljschen correspondent, hoewel niet ontkennende datdenieuwtjeskrsmers nu en dan de hand in de berigten van dien aard kunnen hebben en dat ei alzoo misschien werkelijk eenige overdrjiving bestaat is het niet te loochenen, dat het nationaliteitsbegrip in de Vorstendommen, Servië en in de andere gewesten *»n den Donau al meer en meer veld wint, en dat dit denkbeeld behendig geëxploiteerd wordt door sommige leiders, zoodat men zich niet'verwonderen kan, als deze idee op zekeren tyd tot uitbarsting komt, daar men slechts een gunstig oogenblik afwacht, om een lang gekoesterden wensch in vervulling te brengen, of liever dm dit te beproeven. Onze correspondent meldt ons verder, dat de daling, die gisteren aan de Parijsche beurs plaats had, een gevolg was van een gerucht, dat de Eransche regering eene scherpe nota tot Busland had gerigt—, waarover behoeft niet gez«gd te worden. Wy meenen evenwel hier de opmerking niet achterwege te moeten houden, dat de daling aan de beurs slechts gering was, en het gerucht mitsdien weinig ingang moet gevonden hebhen. ¦ , , De heer Walpole, vroeger minister van binnenlandsche zaken ln het kabinet Derby, en thans minister zonder portefeuille, vreigiert zitting te houden in het kabinet. Wat de reden van dit besluit ia, wordt niet opgegeven. Misschien dat hij van het kabinet, nu lord Derby er uitgetreden is, eene te groote overlielling tot de liberale denkbeelden te gemoet ziet; want de heer Walpole is nog iemand van de oude school der Tories. Er zullen voorts, gelijk thans gemeld wordt, nog meer wijzigingen in het ministerie plaats vinden, zoodst het berigt van gisteren, volgens hetwelk de heer Disraeli reeds de volledige lijst van ministers gereed heeft, ongegrond blijkt te zijn. Onder anderen zou •an lord Cranbome, die ten vorigen jare uit het kabinet is getreden tengevolge van verschil met zijne ambtgenooten over de reformbill, eene portefeuille zgn aangeboden. Eene door de Pruissische regering voor eenigen tijd benoemde commissie voor het defensie-wezen in de Elve-hertogdommen heeft thans een rapport ingediend en voorgesteld om van Kiel, Duppel, Sonderburg en Rendsburg vestigen van den eersten rang en deze tot een soort van vierhoek te maken. De kosten daarvan zouden door den Noord-Duitschen bond gedragen worden. Volgens het Fremdenblatt heeft de Oostenrijksche regering besloten by alle wapens van het leger eene aanzienlijke vermindering van het effectief in te voeren. In het begin der volgende maand «ou met dien maatregel reeds een aanvang worden gemaakt. Zeker is het, dat de commissie van den rijksraad voor het budget •r ijverig op uit is om de begrooting van oorlog te besnoeijen. Toen het ministerie voor de gemeenschappelijke aangelegenheden oer Oostenrijksche monarchie gevormd is geworden (welk ministerie nit drie leden bestaat), heeft men in Hongarije geklaagd, dat dit land niet in dat kabinet vertegenwoordigd is. Hot schijnt thans dat w S*B""^ «an die klagt wil tegemoet komen. Een der Weener ~?a berigt althans, dat een Hongaar in dat ministerie zal worden opgenomen als onder-secretaris voor de buitenlandsche **T 'j Welke betrekking opzettelijk voor dat doel gecreëerd wordt, u provincie Granada heeft het volk zich verzameld yoor het hotel van den gouverneur en den kreet aangef^ 11 'brood en werk"! Daar het volk de glazen van het hoeen m 7"S6worpen, is de provincie in staat van beleg verklaard, maatregel, waartoe men in Spanje maar al te gereedeiyk overgaat. De staat van beleg wordt daar zelfs bgna de normale toestand.
De Bussische regering bereidt, gelijk wij voor eenigen tijd gemeld hebben, eene herziening van het tarief in een meer gezonden staathuishoudkundigen zin voor; een nieuw bewijs, dat de verliohte denkbeelden, trots allen wederstand, zich eindelijk baan breken; want zoo er een -land is dat voor begrippen van dien aard gesloten kon blijven, dan zou het zeker Rusland moeten zijn. Doch het eigenaardige van die landen bestaat daarin , dat zij , het nieuwe, dat goed is, aannemende, het gewoonlyk gepaard doen gaan met maatregelen, die nog te zeer aan het oude régime herinneren en dus met het nieuwe in strijd zijn. Zoo is, op voorstel van den ministerraad, by keizerlyk besluit een protectionnistisch dagblad van Moscou opgeheven. De Turksohe regering moet zich nog steeds bezig houden met een ontwerp tot pacificatie van Candia, en als zoodanig zou zij aan dat eiland zgne autonomie willen verzekeren. Hoeveelmalen is zoo iets niet reeds gemeld, en wy hechten er daarom weinig of geen waarde aan; en al werd een besluit van dien aard ook werkelyk afgekondigd, dan kunnen wy, wat de practische gevolgen betreft, er nog geen beteekenis aan hechten. Den Candioten toch is het niet te doen om eene autonomie onder Turkije, maar om hunne volledige Onafhankelijkheid van het Ottomanische rijk.
Naar gemeld wordt, heeft de generaal Canscco, die ten gevolge der omwenteling in Peru, voorloopig de functien van president der republiek waarneemt, reeds aan Spanje doen weten, dat hij de vriendschappelijke betrekkingen met dat land even als vdór den oorlog wenscht te onderhouden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 27 Februarij. Heden heeft de regering in het Huis van Afgevaardigden eene kleine nederlaag geleden; de minister van binnenlandsche zaken had namelijk kort vóór de sluiting der zitting een wetsontwerp ingediend, krachtens hetwelk de kieswet van 1849 definitiefin de nieuwe provinciën werd ingevoerd, terwijl bovendien daardoor de kiesdistricten in geheel Pruissen zouden vastgesteld worden. Het ontwerp was zeer| gewigtig; de commissie deed het voorstel, dat het voorloopig tot het volgende jaar ten deele zou ten uitvoer worden gelegd: dat namelyk de kieswet van 1849 in de nieuwe provinciën ingevoerd zou worden. Daarentegen zeu vooreerst geen wijziging worden gebragt in de verdeeling der kiesdistricten. Hierdoor zou het plan verijdeld worden om de kamer met zulk een gewigtig ontwerp te verrassen, welks politieke strekking nog niet was te overzien. De kamer heeft dan ook, in spijt van den tegenstand der regering, het wetsontwerp met eene groote meerderheid aangenomen, dat wil zeggen inden geest der commissie. Er komt dus voorloopig geene verandering in de verdeeling der kiesdistricten.
De verklaring, gisteren door den minister van finantien, den heer von der Heydt, in de kamer van afgevaardigden afgelegd, naar aanleiding van de interpellatie over den ex-koning George, heeft groot opzien gebaard. De bevriende hoven, tot welke de regering zich volgens het zeggen des ministers gewend.heeft, om de noodige waarborgen te verkrijgen, dat deaionstratien, als onlangs te Hietzing voorvielen, niet meer zouden kunnen plaats grijpen, zijn naar men verneemt het Oostenrijksche en het, Engelsche hof. De Engelsche regering is er iv zoo verre bij geïnteresseerd, dat zij het tractaat met koning George heeft helpen tot stand brengen. Indien Pruissen de verlangde waarborgen niet erlangt en dus beslag legt op het toegestane kapitaal, dan toch zal koning George nog geen gebrek lijden. Hij heeft toch reeds een vermogen van 6of 7millioen in handen, namelijk £ 600,000, die in Engeland belegd zijn, en de 1 % millioen, die hij heeft medegenomen en die, volgens de ministerieele bladen, van de 16 millioen bij het verdrag toegekend, zouden afgetrokken worden; bovendien bezit hij nog eene som van 2 millioen thaler. Dit in aanmerking genomen, moet men er zich over verwonderen, dat Pruissen hem zulk eene buitengewoon hooge som heeft toegekend. De hoop van graaf von Bismarck, dat koning George daarentegen yan de regten op den Hannoversehen troon afstand zou doen, is door den toast, te Hietzing uitgesproken, den bodem ingeslagen. De bovenstaande mededeelingen omtrent het particulier vermogen van koning George zijn mij door wel onderrigte Hannoversche afgevaardigden medegedeeld, zoodat ik allen grond heb om te onderstellen dat zij juist zijn. Het resultaat der verkiezingen voor het Tolparlement in Baden, waar voor de helft ultramontanen en voor de wederhelft nationalen zijn gekozen, heeft hier nog meer verrassing te weeg gebragt dan het resultaat," in Beijeren verkregen. Men meende dat althans in Baden de nationale partij zou zegepralen. In Karlsruhe beweert men, dat Pruissen de nationale partij in Baden ontmoedigd heeft door de aangenomen teruggetrokken houding. De overleden Badensche minister Mathy beklaagde zich dikwijls, dat graaf v. Bismarck hem weken achtereen zonder inlichtingen liet. _ Had Pruissen zich intusschen anders gedragen, dan had men dien staat welligt verweten, dat men de particularistea wilde afschrikken, hetgeen geleid zou hebben tot het thans verkregen resultaat. De waarheid is, dat men in do Zuidelijke staten nog beducht is voor de algemeene weerpligtigheid van den Noord-Duitschen Bond, en dat er nog eenige tijaverloopenmoet vóór dat deze tegenzin overwonnen zal zijn.
Men verzekert, dat de Pruissische minister van financiën voornemens is, aan den tol bondsraad voor te stellen een invoerregt van 15 silbergrossohen per centenaar petroleum te heffen; een voorstel daartoe zal in de eerste zitting van het tolparlement worden ingediend.
---

Franfrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 27 Februarij. Men verzekert, dat bij de hervatting der werkzaamheden van het wetgevend ligchaam, op Dingsdag 3 Maart, de heeren H*. vin en Guéroult het incident weder zullen opvatten, dat in de laatste zitting tot zulk een storm heeft aanleiding gegeven. Zij zullen het regt eischen, om aan de vergadering de scheidsregterlijke uitspraak in de zaak Kerviguen voor te lezen. Dit belooft een nieuw tumult. De voorzittersstoel zal ditmaal niet door den heer Jerome David, maar door den heer du Miral worden bezet. De heer Schneider is nog altijd ongesteld.
_De commissie voor de drukperswet, die gedurende de schorsing van de zittingen der kamer hare werkzaamheden ijverig voortzet, moet by het op nieuw redigeeren van de artikelen die aan haar zijn gerenvoyeerd, op vele moeijelijkheden stuiten. In hare laatste zitting heeft zij behandeld de kwestie omtrent het behoud der lijfstraffen en dié van het verbieden van alle publiciteit betrekkeiyk het. bijzonder leven. Zij heeft zich omtrent deze beide punten in bevestigeuden zin verklaard. Wat de kwestie van het dagbladzegel betreft, weet men nog altijd niets nieuws. Heden namiddag wordt door de bestuurders van alle dagbladen eene vergadering gehouden, om zich nader over dezo Zaak te verstaan.
Eerstdaags versphynt het eerste n°. van het Nouveau Journal, een stuivers-blaadje, door den heer Emile de Girardin opgerigt. De wets-ontwerpen tot vaststelling van het budget zullen in den loop der volgende week bij het wetgevend ligehaam worden ingediend.
De beroemde Italiaansche avonturier Cesare Morreno is door 'den keizer in audiëntie ontvangen en uitgenoodigd, om van tijd tot tijd nog eens op het paleis te komen praten. Deze gunst is hem toegestaan wegens de gewigtige mededeelingen, die hu den keizer heeft kunnen doen over den toestand van Cochin-Chinfl, welk land hij zeer naauwkeurig kent.
In een onzer politieke salons liep gisteren het gerucht, dat wanneer de heer Schneider onverhoopt mogt komen te overlijden, prins Napoleon zou worden benoemd tot president van het wetgevend ligchaam. Dit gerucht komt mij al te gewaagd voor, om geloof te kunnen verdienen. Binnen kort zal prins Napoleon naar Berlijn vertrekken. Naar men zegt, heeft de heer Disraeli een brief aan den keizer geschreven, om diens arbitrage te vragen in de zaak van de Alabama,
Het gerucht loopt, dat het gouvernement thans eindelijk besloten heeft den heer de Cassagnac, die met den dag meer onmogelijk wordt, op te oiferen. De heer Mocquard, de zoon, escadrona-kommandant hij een regement spahis, heeft zgn ontslag uit de militaire dienst genomen en zal gedurende eenige maanden op zijne landgoederen in het departement der Gers gaan wonen, om zijne verkiezing ter vervanging van den heer de Cassagnac voor te bereiden.
Het huwelijk tusschen de weduwe van den hertog de Morny en den hertog de Sesto is thans eindelijk voltrokken. Men spreekt te Konstantinopel van een ontwerp van autonomie voor Creta, dat op dit oogenblik hij den ministerraad in behandeling zou zijn. De Porte zou zelve dit plan willen voorstellen, vóórdat het haar mogt worden opgedrongen door de mogendheden. Afziende van verdere pogingen, om de Cretensen met kracht van wapenen tot onderwerping te brengen, zou Turkye een anderen weg willen inslaan. Of het echter zoo ver gaan zal van aan (ïeta eene even breede autonomie te schenken als die van het eiland Samos en met een Christen vorst aan het hoofd, mag betwijfeld worden. In elk geval zal geen beslissing worden genomen vóór de terugkomst van den groot-vizier
---

Engeland.
De Times is zeer tevreden met den voorspoed, dien Disraeli ondervindt bij de vorming van zijn kabinet. Niemand is afgetreden dan de lord-kanselier Chelmsford, terwijl ook de plaats dio Disraeli tot nog toe als kanselier der schatkist zelf bekleedde, epeu zal vallen. Gisteren noemden wij sir Stafford Northcote als z§n vermoedelijken opvolger, doch de Abyssinisohe expeditie maakt eene verandering van 't Indische ministerie niet wenaeheiijk. Dien ten gevolge schijnt de heer Hunt, een der secretarissen van financiën, die ook met veel bekwaamheid in November do aanvrage van gelden voor de Abyssinische expeditie in het Huis verdedigd heeft, tot kanselier der schatkist bestemd te zijn. De plaata van lord Chelmsford zal ingenomen worden door lord Cairns , die tol nog toe Lord Justice of Appeal was en in die betrekking waarschijniyk door sir N. Page Wood zal opgevolgd worden. Als opvolger van dezen weder in de betrekking van vice-kanselier noemt men den heer Baggallay. Het aftreden van den heer Walpole is van weinig gewigt. Zijne positie was sedert zijne vervanging aan 't ministerie van binnenlandsche zaken eenigzins provisioneel. Daar bij deze ministeriele veranderingen geen plaats voor hem te vinden was, kon hij niet wel anders doen dan het kabinet te verlaten. Het is nog niet zeker, of lord Stanley lid van het Lagerhuis zal blijven. De Times hoopt en gelooft van j». Doch de Star denkt, dat, daar onder de leden van het ministerie, die zitting in het Hoogerhuis hebben, weinig goede sprekers zijn, lord Stanley welligt in het Hoogerhuis zal plaats nemen. Het laatstgenoemde blad ziet over 't geheel de zaken niet zoo gunstig in als de Times. Het spreekt van een waarschijnlijk optreden van den graaf van Malmesbury en van drie maal vergeefsche pogingen, om een opvolger voor hem te vinden. Ook maakt het gewag van aarzeling bij den heer Gathome Hardy, minister van binnenlandsche zaken, oai lid te blijven van een ministerie-Disraeli.
Omtrent de aanleiding tot graaf Derby's aftreden loopt een gerucht, dat by het kabinet een vrij liberaal plan tot kerkelijke hervormingen in lerland aanhangig was; dut graaf Derby, toen hem daarvan kennis gegeven werd, wel is waar niet in beginsel tegen dat plan was, maar toch opzag tegen dc taak, om een wetsontwerp te verdedigen, waarvan het te voorzien was, dat het de tegenpartij weder niet bevredigen en de vrienden ontstemmen zou. De tyd zal .spoedig genoeg leeren, of dit gerucht gegrond is, of slechts naar analogie van de antecedenten dezer regering bij de reformkwestie verzonnen is.
De ondersteuniugs-commissie voor de noodlijdenden in 't Oosten van Londen is gelukkig na onderzoek teruggekomen op het wonderlijk besluit, dat zy onlangs genomen had. Zij had namelijk, op het berigt , dat een 30tal timmerlieden, ter zake van den vrijen Zaturdag-middag, het werk gestaakt hadden, tot nader onderzoek alle ondersteuning ingehouden. Zoo leden duizsnden voor de zeer kwestieuse misdaad van een dertigtal.
, Bij het onderzoek is echter nu gebleken, dat de werkgevers hunne werklieden vóór fijn geweest en hen bij 'teerste vragen buiten werk gesloten hebben, eer deze zelven konden overleggen, of zy bij weigering het werk zouden staken. In St. James Hall te Londen is eene zeer talrijk bezochte en door aanzienlyke personen by gewoonde meeting gehouden, waarin de rev. Newmann Hall, die eenige maanden in Amerika heeft doorgebragt, eene voordragt gehouden heeft over Amerika en Engeland en hunne tegenwoordige verhouding. De heer Johnßright presideerde; algemeen was de stemming zeer vredelievend tegenover Amerika en werd de politiek der Engelsche regering in den Amerikaansohen oorlog gelaakt. Volgens den heer Newmann Hall was de stemming van het Amerikaansche volk tfgenover Engeland evenzoo vriendschappelijk. En zoo de heer Seward weigert te onderhandelen, zoo lang de erkenning van 't Zuiden als oorlogvoerende mogendheid door Engeland niet tevens aan de uitspraak der arbiters onderworpen wordt, zou het, meende de spreker, gehandeld zyn in den geest van 't Engelsche volk, wanneer de Engelsche regering eenvoudig een einde maakte aan de zaak, door kort en goed eene vordering yau geld te vragen aan Amerika en die zonder tegenbieden of dingen te voldoen. De in Abyssinie aanwezige correspondent van de Daily News deelt een vreemdluidend berigt mede, namelijk dat Theodorus besloten heeft den oorlog door te zetten, omdat hij van de Eenians toezegging van hulp heeft ontvangen. Dezelfde correspondent schrijft ook, dat in het Engelsche kamp een spion van Theodorus gevangen genomen en door ecne wacht kavallerie naar Ategerat overgebragt is, alwaar hy vermoedelijk zou worden opge- hangen. Overigens waren de laatste tijdingen uit Zou;» vrij gunstig. Het was gelukt op drie mijlen afstands van het kamp, in de onmiddelijke nabijheid der spoorweglijn, door boring water te vinden* en wel in zoodanige hoereelheid dat men verwachtte van daar ecu geregelden aanvoer te kunnen openen. Er werden ook nog 80Ü kameelenverwacht, die te Barbera waren aangekocht. Een aantal der vroeger aangekochte kameelen waren gestorven, ten gevolge van het etóa van oleander-planten,
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
fitting van Vrijdag 28 Februarij. De vergadering wordt geopend onder het tijdelijk voorzitterschap van mr. J. K. baron van Goltstein. De heer lnsinger brengt rapport nit namens de commissie, belast geweest met de aanbieding aan den koniDg van de lijst der drie kandidaten tot het voorzitterschap. Die commissie is. gisteren ten half zes ure bij Z. M. ontvangen en heeft de lijst overhandigd; Z. M. gaf te kennen, dat HD. zich onmiddellijk met eene keuze Zou bezig honden. De commissie is met het gewone ceremonieel ontvangen, en haar is evenzeer uitgeleide gedaan. De tijdelijke voorzitter bedankt de commissie voor het volbrengen harer taak. Wordt voorgelezen een koninklijk beslsit, van heden gedagteekend, strekkende tot benoeming van den heer mr. G. C. J. van Reenen tot voorzitter der tweede kamer voor dit zittingjaar. — Aangenomen voor kennisgeving. De heer Ji K. van Goltstein wenscht den weder benoemden voorzitter geluk met dit nieuwe bewijs van vertrouwen, dat hem van korting en kamer mogt te beurt vallen, en drukt de hoop uit, dat, onder zijne leiding, de beraadslagingen dezer vergadering gelukkig sullen slagen. De heer van Reenen neemt thans plaats op den voorzittersstoel en aanvaardt zyne betrekking met het houden van de volgende rede:
» Mijne heeren ! ' Toen ik in November van het jaar 1866 als voorzitter optredend, de eer had het woord te voeren tot eene nieuw benoemde kamer, sprak ik de wenschen uit, dat het haar gegeven mögt worden, door gemeen overleg en eendragtige zamenwerking met de regering, veel tot heil van Nederland te voltooijen. Die wenschen werden niet vervuld.
» Andermaal in een tijdsverloop van weinige maanden hebben de Verantwoordelijke raadslieden der kroon het noodig geacht, wegens gemis aan ondersteuning bij de tweede kamer der statengeneraal, hare ontbinding aan het geëerbiedigd hoofd van den staat voor te stellen; en vragen wij wat het gemeen overleg tusschen de regering en de vorige kamei; heeft opgeleverd; welke maatregelen ter voorziening in lang gevoelde behoeften tot stand zijn gekomen, dan is het antwoord weinig bemoedigend.
• Gij verwacht zeker niet, mijne heeren 1 dat ik van deze plaats in eene beoordeeling i&ï treden der redenen, welke dien toestand in het leven hebben geroepen, noch de vraag zal behandelen aan wien zij is te wijten.
»Ik wensch alleen het feit te vermelden, ie de hoop dat het bezwaar daarvan eene waarschuwing zij voor allen, die op den gang van 's lands zaken invloed uitoefenen, ca eene aansporing om zorgvuldig rond te zien naar middelen van herstel. nDe verkiezingsstrijd is geëindigd, schoon hier en daar de* wonden, door onedele wapenen geslagen, nog niet zijn geheeld. Thans is het aan ons, leden der nieuwe kamer, als zelfstandige mannen te raadplegen over hetgeen door ons behoort gedaan te worden, om de onmisbare samenwerking van de ministers des konings en van de staten-generaal en de geregelde werking onzer constitutionele instellingen te verzekeren. — Wij zullen dat doen met de kalmte en waardigheid, die aan de hooge vergadering passen, en die alleen in staat zijn, ook buiten deze muren, de overtuiging te vestigen, dat onze beslissingen de vruchten zijn van eene gemoedelijke en ernstige overweging der behoeften van den staat. »De meesten uwer, mijne heeren! hebben eene langere of kortere parlementaire loopbaan vervuld en daarin ook vroeger gewigtige en moegelijke oogenblikken beleefd. Met Gods hulp zijn die evenwel te boven gekomen, en na dagen van spanning ziju betere tijden aangebroken. Ook nu mogen wij die verwachten, wanneer allen, hetzij wij voor het eerst of op nieuw aan de grondwet trouw hebben gezworen, van eene opregte en welbegrepen liefde voor het vaderland en den koning doen blijken, deor vast te houden aan de beginselen, die voor het onafscheidbaar heil van beiden den zekersten waarborg stellen. Wat mij betreft, ik gevoel zeer goed, mijne heeren, dat de taak, die mij ep nieuw is opgedragen, te zwaar zou kunnen worden, indien mij, bij het vervullen daarvan, uwe ondersteuning en medewerking ontbraken. Beiden zijn mij evenwel door de meesten uwer zoo herhaaldelijk verleend, dat ik meen, daarop ook in het vervolg te mogen rekenen. Weest verzekerd, dat ik van mijne zijde al mijne krachten zal inspannen, om mij het vertrouwen van onzen geëerbiedigden koning en van u, mijne heeren, waardig te maken.
»Ik verklaar het voorzitterschap van de tweede kamer der staten-generaal te aanvaarden." Wordt voorgelezen een koninklijk besluit, houdende magtigiig aan den Voorzitter, tot het afnemen der gevorderde eeden vsn de heeren de Bieberstetn, Dam, Lenting, Lidth de Jeude, Reinders en Zylker. De heer de Bieberstein tegenwoordig zijnde legt die eeden sf en neemt zitting. De Voorzitter deelt mede, dat ingekomen zijn: A. De volgende wetsontwerpen, als: I°. Elf ontwerpen tot vaststelling der onderscheidene hoofdstukken van de staatsbegrooting voor 1868; 2°. tot wijziging der wet op de midieïen van 1866 en aanvulling der middelen van 1867 ; 3°. tot bekrachtig van een crediet aon den gouv.-gcn. van Ned. Indie, tot verhooging van de Indische begrooting voor 1867; Inïie Zr UK?** ** VaSUUXIW3 *" *"""«i ~ ** JiX.?Ïïïr '""'t*ll**9 van Suri-6°. tot regeling der militaire pensioenen voor de landmagt; 1 rl,-J™™™9 V* ca» het ontslag Ban officieren der zee- en landmagt; J " B°. betreffende de regeling der consulaire regtsmagt ; 9 . verandering der grenzen van Oostzaan en Wïdewormer ; ii o' l , ia", haarlemmer liede en Spaarnwoude; II . betreffende de maten en gewigten, meet- en weegwerltmgen, " " '
12^. tot wijsiging der wet op de uitoefening der geneeskunst; 13°. betreffende de banken van leening; 14°. het begraven van lijken; ? , 15°. betreffende de bevoegdheid van den gouv.-gen. van Ned. Indie tot het nemen van maatregele» lij besmettelijke veeziekten; 16°. omtrent de afkoopbaursteüing der tienden; 17°. tot regeling van het hooger onderwijs; 18°. tot wijziging van eenige bepalingen der wet op de pers.- stele belasting; 19°. tot afschaffing der bepalingen van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering over judicieele boeten en schadeloosstellingen ; 20°. tot intrekking van art. I der wet van 29 Mei 1849 (Staatsblad n°. 21); 21u. betreffende de naturalisatien; 22". tot goedkeuring van het verdrag tusschen Nederland en Pruissen tot wijziging van het grenstraktaat van 1852; 23°. bepalingen omtrent de vaststelling van eene toelage boven de militaire pensioenen bij de zeemagt, ter zake van het werkelijk verbluf in militaire dienst in de overzeesche bezittingen en onder de keerkringen ;
24°. omtrent de beschikbaarstelling van gelden voor verstrekkingen van het departement van oorlog, dienst 1868; 25°. tot wijziging van hoofdstuk VIII der begrooting voor 1867; 26°. tot intrekking van eenige artikelen in de wet op de regie rl. organisatie en vervanging dqor anderen. Al deze stukken zijn reeds gedrukt en worden near de afdeelingen verzonden. 3. Onderscheidene koninklijke besluiten nopens de sluiting der zitting, het herstel der departementen voor de eerediensten, de benoeming van den directeur van het kabinet des konings, die van een president der eerste kamer, en nog andere. — Alle voor kennisgeving aangenomen. C. Missive van den minister van buitenlandsche zaken, ten geleide van; I°. Eene overeenkomst met Pruissen tot aansluiting der spoorwegen , Venlo—Osnabrück (verzonden aan eene commissie , bestaande uit de heeren Gratama, v. Naamen, Kalff, Sardeniroek, v. d. Maesen); 2°. idem tusschen Nederland en België tot regeling der aansluiting van spoorwegen in beide rijken (verzonden aan eene commissie, bestaande uit de heeren Geertsema, Storm, Seijdenrijck, Insinger en Fokker); 3°. Id. van een postverdrag tusschen Nederland en Italië (verzonden aan eene commissie, bestaande uit de heeren Wybenga, van Delden , W. van Goltstein, de Bruijn Kops en van Kerkwijk).
4°. Eene missive van den minister van binnenlandsche zaken, ten geleide van het verslag der exploitatie van de staatsspoorwegen over 1865 (verzonden naar eene commissie, bestaande uit de heeren v.d. Linden, van Voorthuy sen, Pijnappel, Viruly en Verheijen). s°. Zes-en-veertig missives der eerste kamer, houdende kennisgeving, dat zij zich vereenigd heeft.met even zoo veel wetten en eene missive wegens de verwerping van eene voordragt, die betreffende de vereeniging van de gemeente Reeuwyk en Sluipwijk. — Aangenomen voor kennisgeving, zoomede de missives van den directeur van het kabinet des konings, dat Z. M. de aangenomen wetten bekrachtigd heeft; 6°. Eene missive van den min. van justitie, houdende afschrift van het advies van den hoogen raad over het ontwerp tot intrekking van art. 1 der wet van 1849 nopens de regtsmagt van don Koogen raad.
Toorts zijn ingekomen onderscheiden adressen, die naar de nader te benoemen commissie zullen worden gezonden, en eenige boekwerken, die in de boekerij zullen worden geplaatst. De Voorzitter geeft het woord aan de commissie, belast met het onderzoek der geloofsbrieven der vier leden, die nog niet zijn toegelaten. De heer Jonckbloet zegt namens die commissie, dat 2y gereed is met haar rapport over de verkiezingen te Gouda en Roermond; doch aangezien dit zeer omvangrijk is, en het dus wensoholijk is dat de leden hieromtrent kunnen overwegen, zoo verlangt de commissie het rapport niet voor te lezen, maar de conclusie mede te deelen en tevens voor te stellen het drukken van 't rapport. De conclusie strekt tot toelating van de heeren Saffmans, Cornelis en Soffman; tot niet-toelating van den heer de Brauw en kennisgeving daarvan aan den minister van binnen!, zaken. Aldus wordt besloten en om de beraadslagingen over die conclusie te bepalen op morgen ten 1 ure. Daarnu gaat de kamer over tot het trekken der afdeelingen en begeven de leden zich vervolgens in de sectien tot hèt benoemen der voor- en onder-voorzitters en van de leden der commissiën voor de petitien. Tot presidenten zijn gekozen, de heeren Fransen v. d. Putte , Thorbecke, Rochussen, Geertsema en Storm v. 's Gravesande. Tot vice-preridenten, de heeren Dullert, v. Bosse, v. Voorthuysen, Bisberstein, en Fokker. . Tot leden van de commissie voor de petitien, de heeren Kal ff, de Bruyn Kops, Sloet v. d. Beele, v. Kuyk en v. JVassenaer Catwyck.
---

