OCHTEND-EDITIE. Bij deze Conrant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Februarij.
*«*Cot«de l fJ^köMpTßnhedm, waarin beslist moest ',ri°ten Gond. „ * mettortating der leden in de hoofdkiesdis**e™enkomX W 5 Ziju' ?onder ceni«e discussie en *°^<w rcKx "T 2 der c°»mlB9ie. toegelaten de heeren **'heide »ÏÏ? V*11 ¦ffa^"aßS, Roermond). Over de toelating To<*Ooud» - ,hee*en! Oornelu voor Roermond, enrf« Brauw **»> dat fl ?,jnlt,°SdurigediBcußsien gevoerd, waarvan de slotsom de «eer rf! » Cor«e^ "toegelatenmet46 tegen IS, en daarna hetd. L, •Bra"M' met n feSen 24 stemmen. De omstandig- T°°r de *oelating Tan den heer Cor«rfi» vele con- v u? VOor die Tan den heer rfe *r<"<» °<* een aantal Zestien «i-t* sten?d' toont genoegzaam aan, dat allceu do wa» / Ü .-i Zleh voordedea in aanmerkiug kwamen 3'We heft; beBt"Jdmg Tan den heer CorneJw van conservatieve «ndere ,R?°r en lanSdunger dan die van den heer de Brouw van *elve. Jsae, maar dat lag welligt in den aard van de bezwaren de Jon^ttY M^.e 'nterpollatie van den heer Thorltcke over * "gste kamerontbinding bepaald op Maandag ten 11 ure
houden ,?t? mededeelmg van lord Stanley', in de gisteren niet?JS?n,B T?U .het Engelsche Lagerhuis, is het kabinet *t; d» L*i !'• D^.heer Disra6li dien ten gevolge, den lP®ricmenta>re discussien tot aanstaanden Donderdag zou"P^thoudrf .Tdaa|d- V.e T™*l belaagt zich reeds over het feW tn°ud; dat door de ministerieele crisis wordt veroorzaakt; het *»<* eenmo f echter gelijktijdig, aangezien het kabinet, wanneer *aUunn^v<ug6reoonstrueerd zal z'Jn' 6eene enkel motief meer JSrengen' omde definitieve behandeling van groote en JderwerPea te verdagen, zoo als tot nu toe schering en lord ISw rUD-we Pa" Go""e doet opmerken, dat dat no» i y ,£" het een,go lld ™n het Engelsche kabinet is, ?e%W jTS rww6^ S\bij de °Ptredin« ™ lord hel*en „ 3-1.866.-In het kort tijdsverloop van twintig maanden Pi»ats gehad.' Cr tWaBlf wiJzigi)QSen in het ministerie *• tïfa^^f"" "iUt*ende advokaten aangekomen, om "eh, dat de £?»i t reStb?nk°n te verdedigen. Men herinnert 'Wen. EnBel»<*<> bMen hiermede alles behalve ingenomen f^% Xm^ Prui™'s*e parlement gesloten. Btolber/pPV™ gouden sfttmg van het Heerenhuis gaf graaf «*5? waar» f?A hetgeeU d°°r dit Huis werd tot 'tand 6n met een " Eooli" voor den kwiïng dT de .^a«e« vermeld , dat prins Karel van w°rdt thJ. , ïaakgelastigde naar St. Potersburg zenden zal, li(*t «J. , doof. hefcregering-orgaan, dat te Bucharest het o^, V het doel dier zending zou evenwel niet K'».& MT J° wumen voor het plan om Roumenie onafl-ffici JB Jaa S'J' *? verklaren, maar, volgens het genoemde V» ! ,ad h*f.ft de heer Cantacuzeno in last om teSt.Petcrs*«ssial a mull°en roebel, te vorderen, welke som het VerschnM -eSUVernement Bedert den Krim-oorlog nog aan Roumenie Vei,draff td, zou, 'Ün, en voorts het sluiten van een postw°ord?n lntl?BBchen .Blaat men volstrekt geen geloof aan do ** het /"? j- o3!cieele blad. en te Parijs blijft men beweren *w»romt,L0e; dlel\miBSie geen ander is, dan't geen door deJVance 'medegedeeld, terwijl men er bijvoegt dat de Plaat, l*e'UkheldsverkUiring van Roumen'e den 15den Mei zal Bi«* „» a !., u°P den dag. dat prins Karel op Roumo*n de 1 "dgewed aankwam, 't Schijnt overigens zeker, dat voerd ste dagen zeer drusko onderhandelingen worden ge-Bt. J J?Ver de Oostersche kwestie, tuss Aen do hoven van B,en der Tuilerien. Frankrijk moet in antwoord aan *• van rtn Vvv ,Lben te kennen gegeven, dat het thans overtuigd ca g" ?e "Kobelharhgheid van de gouvernementen van Roumenie ziT .noP^gto der gegeven vredelievende verzekeringen en dat 3a«ds ?dvastig zal verzetten tegen eenige uitbreiding van Rusdeze mB^ j g,. cd of mTl°ed in het Oosten van Europa. Indien k*eg«,« i 6 gen J'U'8t Zijn' dan sahÜnt de eeuwige Oostersche 'naidH !P het Punt vun eene nieuwe en ernstige phase in te treden, «chrev jWOrdt arm de Etendard uit Konstantinopel gew^' «ntde Turksehe regering een ernstig onderzoek heeft naar het bedoelde drijven van ;de Roumeniërs eu *or~w°vv *de conclus'e is gekomen, dat de toestand geenszins Xeini ïUd 18- Uit BerliJn schrijft men bovendien san de «ehontf re,t«"0 • dat men de oorlogzuchtige geruchten he- W„ , , ,e(m heursmanoeuvre ten behoeve van de specu- W» ° lame' Mm wil' det bedoelde geruchten vooral in Tn nv..001'8Pr°ng *e danken hebben aan den Belgischen consul ïndeZzT 6n • aBenten van vorst Couza. Nog wordt aan de «niniff "dance*}t P»rijs geschreven, dat de heer de Moustier, wonsVZr,van,b,utenlandßche zaken, ter gelegenheid van zijne gcviitepl.f ljkB..e receptie, zich in zeer vredelievenden zin heeft «C™ Z ,Z'^ geyoelen heeft t 0 kenneQ gegeven, dat de toe»tand zeer bevredigend was. "taten l? 7'"1 in EngelSche bladen worden in de noordelijke afzonderi^e re^ubliek.0^11^11 aangewead tot vestiging van eene J»paangVeleg™ ufhen weg ontvangen wij heden berigten uit ding he ft8™ ij ' dat de oPstand eene hoogst ernstige wen- WÜI de t»'VgCn°men' De geestelijke keizor U gearresteerd, tcrgezocht e,a de vlugt heeft genomen en eene schuilplaats heeft hebben Europesche vloot. De buitenlandsche gezanten ernsti"eer?'el geweigerd te intervenieeren. Ia Yeddo heeft eene *n de or, t ?g plaats gehad tnsschen de troepen van den taikoen het levß£ £ i,. mgen' tengevolge waarvan een tal van menschen -iin n hel>h<>n verloren.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgens eene I^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ comité van den t> .'JnBohe correspondentie heeft het permanent raad van het toC Hartdektag besloten, aan den bondskerbelasting onder «^f1* betreffende enne hervorming der suihet geval dat de ErantT* %* 7olgendS, v°or te bellen: Voor •che regeringen aanleid,?*' ?ngelache' Belgische en Nederland«icaing en uitbreidinghijl^-? °m °Ter.to gaan tot eeneher- SO Jfov 1866 word? »Tr fwkor-conventie van 8 Nov. 1864 en "ooJËge 'ondeThonue^Sn t'CVI DUitB°he - •an f o «'.,,'?„„ Kü « x , doen deelnemen en zich eventueel Bte Bulten b" eeüe doelmatige internationale suiker-conventie. In het bSl&ng .der suiker-industrie en de daarmede in betrekking staande landhuishoudkunde, worden levens maatregelen aanbevolen, die de commissie meent dat strekken zullen tot bevordering van het gebruik van knolgewassen voor de brandewijn-stokerijen. Eindelijk geeft de commissie ook nog in overwegin» eene billijke belasting te leggen op de uit aardappels verkregen zoogenaamde druivensuiker.
De vroeger zoo vermaarde treurspelspeelßter Sophie Schröder is den 25 dezer te Munchea overleden, in den ouderdom van bijna 87 jaren.
---

Frankrijk.
(Bortietiliere Correspondentie) Parijs, 28 Februarij. Do Oostersche kwestie treedt meer eu meer op den voorgrond. Het schijnt, dat van de hooge kringen alhier oen mot d'ordre is uitgegaan aan de officieuse dagbladen, om die kwestie warm te stoken. De Constitutionnel bevat heden ochtend andermaal een zeer hevigen aanval tegen Roumenië en Servië. Waar wil men heen? Zou het waar zgn, wat men zegt, dat Frankrijk twist wil zoeken met Rusland en dat de heer do Moustier eene nota naar St. Petersburg zou hebben gezonden, waarin een formeel en categorisch démenti wordt gevraagd van de loopendo geruchten omtrent Ruslands bemoeijingen in het Oosten, en het Russische gouvernement wordt gesommeerd om een einde te maken aan de agitatie onder de Roumanen en Slaven van het Oosten ? Dat men hier zijne ontevredenheid betuigd heeft over de houding van Rusland, en dat men het Petersburgeche kabinet heeft doen begrijpen, dat men hier zeer goed wist waaraan zich te houden met betrekking tot de manoeuvres van het Russische gouvernement, dit houd ik voor mogelijk, maar ik geloof niets van eene nota van dien aard als waarvan sprake is, om de zeer geldige reden, dat eene dergelijke démarche volkomen nutteloos zou zijn. Men zou al te onnoozel moeten zijn, om zich te verbeelden, dat Rusland op zijne dwalingen zou terugkomen en beloven zou ze te herstellen. En nu moge men zich geen overdreven denkbeeld malen van het diplomatiek inzigt van den heer de Moustier, niemand zal hem toch voor zóó onnoozel aanzien.
Wat er intusschen van zij, er is iets gaande aan de zijde van het Oosten, en voor het oogenblik is't niet van daar, dat het licht tot ons komt. Het vertrek van prins Napoleon naar Berlijn, heden van alle kanten bevestigd, is niet geschikt om de gemoederen gerust te stellen. De toestand moet wel ernstig toeschijnen , dat men het noodig geoerdeeld heeft den neef des keizers te zenden, ten einde zich persoonlijk op de hoogte te stellen omtrent hetgeen van Pruisscn te hopen is in het geval van een conflict in het Oosten. Ook de terugkeer van den heer von Budberg op zijn post is een feit van beteekenis. Ten aanzien van dezen laatste meldt men, dat hij in de koffijkamer van het spoorwegstation te Verviers bijna het slagtoffer geweest is van een moordaanslag. Een jong lid van den Russischen adel, die hom aldaar sedert eenige dagen had opgewacht, heeft, na eene zeer geanimeerde woordenwisseling met hem gehouden te hebben, hem een vuistslag toegebragt en vervolgens een degen willen ontblooten, die in zijn rotting verborgen was; toen men den jongen edelman den degenstok afnam, haalde hij een revolver te voorschijn en beproefde vuur te geven op den heer von Budberg, hetgeen hem echter mislukte. Wat de beweegreden tot deze handelingen was, weet men niet. De heer von Budberg bepaalde er zich tse te zeggen, dat de man gek was. Sedert eenige dagen houden de vertegenwoordigers van Pruissen, van Rusland en von de Vereenigde Staten vrij drukke conferentiën met den heer de Moustier. De tegenwoordigheid van den Amerikaanschen gezant bij die conferentiën bewijst, dat de groote republiek der Nieuwe Wereld zich niet geheel wil buitengesloten zien in de kwestien, die de Europesche mogendheden bezig houden. Er is sprake van, dat ook de generaal Eleury naar Berlijn zal vertrekken, waarschijnlijk om de pogingen van prins Napoleon tot het naauwer toehalen der vriendschapsbanden tusschen de hoven van Parijs en Berlijn te ondersteunen. De maarschalk, kommandant der keizerlijke garde, heeft eene circulaire gezor.den aan al de chefs van het korps, om hen te gelasten de soldaten, die met verlof zijn , tegen den Bsten Maart terug te roepen en geen verloven meer te verleenen buiten overleg met de hoogere autoriteit.
Do commissie voor bet budget van oorlog heeft eene conferentie gehouden met den maarschalk Niel.
De heeren G-uéroult en Havin worden met groote heftigheid door sommige conservatieve bladen aangevallen wegens het incident op het einde der laatste zitting van het wetgevend ligchaam. Men verwacht, dat zij daardoor te meer genoopt zullen worden ,om bij de hervatting der zitting op dat incident terug te komen. Men zegt, dat eenige afgevaardigden voornemens zijn verlof te vragen tot het rigtea eener interpellatie tot de regering over de agitatien in de Donau-Vorstendom men. Het is echter bijna niet denkbaar, dat zulk eene interpellatie door de meerderheid zou worden toegelaten.
Om to doen zien hoe het soms bij geldleeningcn toegaat, wordt door de Orazette de Franco het volgende medegedeeld: Onze aan de regtszaken gewijde dagbladen geven verslag van een opmerkelijk proces, hetwelk voor de Parijsche regtbank van koophandel gevoerd en dezer dagen afgeloopen is. De heeren Erlanger, Laing, lid van het Britsche Lagerhuis en gesvezen minister vnn financiën in Britsch Indië, Mac Donald, directeur der LondenscheQeneral-Oredit-vereeniging, en verscheiden andereEngelsche bankiers vorderden van den heer Muton te Parijs verantwoording van eene som van acht millioen fr., die hem in 1865 door hen toevertrouwd zou zijn geworden, om daarmede te Konstantinopel de invloeien, vereischt tot het verkrijgen van de opdragt eener geldleening, te koopen; bepaaldelijk beweerden de cischers, dat eene som van vijf millioen francs, die door hen voor den grootvizier bestemd was geworden, aan dezen niet was ter hand gesteld. De heer Muton verzekerde al de hem toevertrouwde gelden werkelijk aan onderscheiden personen ter hand gesteld te hebben, maar weigerde die personen te noemen. Voor de eischers is opgetreden de heer Delcuze, voor den verweerder de heer Paul Andral. De regtbank van koophandel heeft thans uitspraak gedaan en verklaard, dat Muton door de aangegane overeenkomsten werkelijk ontheven werd van alle verpligting om rekenschap van de uitvoering der hem toevertrouwde taak te geven, en dat die taak buitendien van ongeoorloofden en onregtmatigen aard was en alzoo geen grond tot eischen in regten kon opleveren. Uit dien hoofde zijn de eischers niet-ontvankelijk verklaarden in de kosten veroordeeld.
---

Engeland.
De Standard bevat een schrijven, dat volgens eene noot der redactie door haar opgenomen is, omdat het van eene zeer wel ingelichte zijde afkomstig ie. Volgens dien brief zou lord Chelmsford, de afgetreden lord-kanselier, de eenige der leden van het kabinet geweest zijn, die door den heer Disraeli onkundig gelaten was san het altreden van graaf Derby, zoodat bjj deze gebeurtenis in 't Hoogerhuis, even als de gewone leden dier vergadering, vernomen heeft. Des avonds daarop zou lordChelmsford oen brief van Disraeli ontvangen hebben, waarbij deze hem te kennen gaf, dat het noodig was, bij de aftreding van graaf Derby een nißuwj welbespraakt lid van het ministerie in 't Hoogerhuis te hebben, en dat dien ten gevolge de naam van lord Chelmsford niet zou voorkomen op de lijst van het nieuwe ministerie. Bekend was het dat tusschen den heer Disraeli en lord Chelmsford eene zekere gespannen houding bestond. Die veete dateert van de debatten over een wetsvoorstel betreffende gelijkheid van burgerregten voor de Israëlieten. Lord Chelmsford heeft in vroegere jaren by die gelegenheid zich aan het hoofd van de tory-oppositie tegen die voorstellen geplaatst en daardoor Disraeli verdrongen als leider der tory-partij in het parlement. Nog onlangs waren weder onaangenaamheden tusschen beide leden van het ministerie voorgekomen, toen lord Chelmsford eenige regterlijke benoemingen deed zonder voorkennis zijner collega's. Het ministerie is nu zamengesteld. Disraeli is Donderdag naar Osborne gegaan, en de» avonds was het per telegraaf in Londen het eerst in de Carlton-club bekend, dat de koningin de zamenstelling van het kabinet had goedgekeurd. Eene bij zouderheid van dit ministerie, welke vroeger nooit is voorgekomen, is, dat drie der leden leren zijn, namelijk lord Mayo, minister voor lerland, lord Cairns, de nieuwe lord-kanselier, en de heer Oorry, eerste lord van de admiraliteit.
Lord Derby zal, naar men zegt, zoo zijne gezondheid zich herstelt, eeno plaats in het kabinet-Disraeli innemen als minister zondrr portefeuille.
Den sden Maart zal ten huize van den premier eene vergadering van de hoofden der conservatieve partij gehouden worden. Maandag daaraan verwacht men in het Lagerhuis de regeringsvoorstellen betreffende leriand, waarvan reeds hoog wordt opgegeven, als zouden deze van dien aard zijn, dat alle partijen daarmede kunnen genoegen nemen. Donderdag is een lijvig Blaauw boek betreffende Alyssinie ter perse gegeven. Het beslaat 740 bladtijden druks en bevat de geheele officieele Engelsche correspondentie betreffende dat land, te beginnen met 1846 en eindigende met 16 Eebr. 11. Omtrent de instelling van een eisch ter vervolging van den heer Eyre, onder beschuldiging van medepligtigheid aan den moord gepleegd op den heer Gordon te Moraut Bay in Oct. 1865, verneemt men thans nader, dat die eisch bij het geregtshof is ingesteld door sir R. P. Collier, namens de heeren John Stuart Mill en P. A. Taylor. De eischer gaf hierbij te kennen, dat wel is waar alleen tegen generaal Nelson en luitenant Brand al» hoofdpersonen indertijd een eisch was gedaan, doch dat omstandigheden toen ook ander» waren, doordien de heer Eyre zich destijds niet bevond binnen de jurisdictie van het hof. Wat betreft nadere bewijzen van kwade gezindheid bij den lieer Eyre tegenover den heer Gordon, deze waren naar het oordeel van den eischer eigenlijk niet noodig; en zoo ja, dan waren die genoegzaam te vinden in de langdurige veete, die tusschen die beide personen bestaan heeft. Voorts verklaarde hij, dat de heeren Mill en Taylor hierbij niet geïnfluenceerd waren door persoonlijke redenen, maar dat zij alleen handelden uit beginsel van pligt. Naar hun oordeel toch betrof het hier eene groote misdaad, die in verband stond met de veiligheid van leven en bezittingen van iederen kolonißt en iederen Britschen onderdaan. Mogt nu de regier beslissen in den zin eener magtiging tot de bedoelde vervolging, dan zou de eischer eveawel niet het verlangen te kennen geven tot dadelijke inhechtenisneming, dewijl er redenen beitonden tot de veronderstelling, dat de heer Eyre alsdan 'wel vrijwillig voor den regter zou verschijnen. De regter, sir Thomas Henry, verklaarde in antwoord hierop, zich niet te kunnen herinneren, dat het hof eener magistratuur ooit een bevel tot vervolging of inhechtenisneming had uitgevaardigd tegen iemand, die beschuldigd wordt van medepligtigheid in eene daad, nadat de groote jury, na den opperregter gehoord te hebben, zich had onthouden van eene schuldigverklaring van den hoofdpersoon. Zulk een antecedent wilde hij dan ook niet stellen, en diensvolgens moest hij concluderen tot verwerping van den eisch, terwijl het overigens aan den eischer vrijstond, de zaak voor een ander geregtshof te brengen. De Star maakt de opmerking, dat wanneer de heer Eyre zich tegenover dergelijke beschuldiging ten volle kan verantwoorden, het wel jammer is, dat de vervolging maar niet is doorgegaan. In dat geval toch zou de heer Eyre kans gehad hebben, om door de uitspraak van een jury zijne beschuldigers voor goed tot zwijgen te brengen, terwijl deze zich nu er op zullen beroepen, dat zijne zaak niet eens onderzocht is geworden. Bovendien meent de Star, dat de houding van den regter niet genoegzaam gemotiveerd was; want al heeft hij, naar ,de letter der vroegere uitspraak, gelijk met de beide ondergeschikte personen Nelson en Brand hier Aoo/Wpersonen te noemen, zoo i» het toch bij het publiek reeds sedert lang eene uitgemaakte zaak, dat de heer Eyre, onder wiens bevelen zij stonden, als hoofdpersoon aansprakelijk was, daar zij ingevolge zijne hevelen hebben gehandeld. En nu, zegt de Star, blijft het eenvoudig de vraag: Was Eyre schuldig of niet? In het eerste geval behoort hij gestraft te worden; in het tweede geval is het te betreuren, dat hem de gelegenheid wordt benomen om zich te regtvaardigen op eene wijze, waardoor aan die zaak eens een eind moet komen.
| {In de laotßte dagen hebben kleine Feniansche benden in de buurt van Cork twee maal gepoogd buitenverblijven binnen te dringen, om aldaar wapenen magtig te worden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 Februarij.
Opmerkelijk is de benoeming der presidmtea van de afdeelingen der kamer. Slechts iv éénc sectie is het voorzitterschap aen een conservatief, de heer Rochussen, opgedragen. In de overigen staan de heeren Tborbecke, Fransen van de Putte, Geertsema en Storm van 's Gravesande aan het hoofd. De benoeming der drie eersten verdient vooral de aandacht. Thorbecke, Fransen van de Putte en Geertsema, die door de conservatieven gedurende de verkiezingen op de ergerlijkste wijze zijn belasterd en door het slijk gesleurd, worden onmiddellijk bij de eerste zamenkomst der nieuwe kamer, waarvan eon vijfde deel der leden nieuwe mannen zijn, tot voorzitters gekozen. Hierin ligt niet slechts het bewijs, dat de meerderheid der kamer de beginselen dier heeren goedkeurt, maar tevens een eclatant démenti aan al den achterklap, die van de conservatieven tegen hen is uitgegaan. Onder het opschrift: Zur Theuerungsfrage komen inhetfioiterdamer HandelslericU van 24 Eebruarij eenige belangrijke beschouwingen voor over de hedendaageche duurte der levensmiddelen. De duurie der granen — dit is de inhoud van genoemd artikel— is niet een verschijnsel van den irieuweren tijd alleen; het heeft slechts in onze eeuw een eigenaardig karakter aangenomen. In vroegere eeuwen kwam veelvuldig plaatselijke en tijdelijke hongersnood voor. Than3 echter ziet men, overal waar de moderne beschaving het verkeer versnelt *n de afstanden inkrimpt, die hevige verschijnselen overgaan in het geleidelijker, maar blijvend verschijnsel van » duurte der levensmiddelen". Verschillende verklaringen en geneesmiddelen heeft men tegen die kwaal gezocht.
Sommigen meeHden, dat ds uitroer van granen de duurt* in, de hand werkte. Doch de ondervinding heeft reeds sints lang geleerd, dat het verbod om granen uit te voeren de prijzen gewooalyk niet deed dalen, maar wel de productie deed verminderen, de handelsrelatiën van het land tegen betere tijden bedierf en hêt land verarmde. Tegenover verbod van uitvoer in de praktijk stond in de theorie menig verwijt, aan den graanhandel gedaan, als de oorzaak der hooge prijzen. Even verkeerd. De graanhandel is niet bij magie om op alle markten de prijzen te dwingen. De speculatie-prijzen worden zei ven op den duur gedwongen door den werkelijken stand van voorraad en behoefte. Dat de gedachte aan grooter voorraad ruilmiddel, ten gevolge der goud-ontdekkingen en der uitgifte van papierengeld op groote schaal, als verklaring van de duurte der granen even onjuist is, behoeft geen betoog. De genoemde omstandigheden doen de prijzen van alles rijzen, en hebben dus geen invloed op de betrekkelijke duurte van enkele artikelen. Men heeft gemeend de kwaal te bestrijden met te velde te trekken tegen den aanbouw van landbouw-producten, die niet tot voeding regtstreeks gebruikt worden ; doch zoo doende wil mei! ia de eeno behoefte voorzien, door eene andere onvervuld te laten. Het verschijnsel van de duurte der levensmiddelen is nergens anders in gelegen dan in eene wanverhouding tusschen de productie en het aantal consumenten. Dit bljkt duidelijk,, wanneer men opmerkt, dat sedert 1817, het laatste hongersnoodjaar, de Europesche bevolking met 60 a 70 millioen is toegenomen. leder jaar neemt tegenwoordig die bevolking met 2 millioen ongeveer toe. En te gelijk blijkt uit de uit- en invoerstaten, dat reeds nu Europa meer graan consumeert dan verbouwt. Met ieder jaar neemt dus de behoefte van Europa boven hetgeen het zelf aan graan oplevert toe met 8 millioen schepels. Slechts één geneesmiddel ligt voor de hand en is rationneel, namelijk het aanwenden van meer kapitaal en meer kennis dan tegenwoordig op de productie van voedingmiddelen. Juist in de streken, waar de groote graanproductie plaats vindt, zijn de nieuwere landbouw-wetensohap en het gebruik der landbouw-werktuigen het minst doorgedrongen. Daarentegen zijn er uitgebreide streken, die voor de productie van voedingmiddelen zouden kunnen dienstbaar gemaakt worden, en die vruchteloos blijven liggen. Beide feiten zijn een gevolg van gebrek aan kapitaal in de graanproductie. Kapitaal is noodig tot uitbreidiag van de vruchtgevende gronden; kapitaal ook brengt kennis en werktuigen mede, om reeds producerende gronden productiever te maken. In onzen tijd heeft door de ontwikkeling der industrie het kapitaal eene rigting genomen, die voor de ontwikkeling van den landbouw niet gunstig is. De vraag dringt zich onwillekeurig aan on» op: hoe het komt, dat terwijl groote maatschappijen voor den aanleg van spoorwegen, voor mijn-ontginningen enz. kapitaal in overvloed hebben, groote landontginning-maatschappijen zeldzaam zijn. " Mogt slechts," zoo eindigt de schr., » geheel liet overige Europa een voorbeeld nemen aan het kleine Nederland, waar, met het doel om land aan te winnen, in weerwil van de geweldige moeijelijkheden, die men te boven moest komen, r*ed3 groote en buitengewone dingen geschied zijn , terwijl men noch in Duitschland , noch in Rusland of Oostenrijk iets zal vinden, dat daarnaar gelijkt. Nu weder houdt men zich bezig met de stoute gedachte van de gedeeltelijke droogmaking der Zuiderzee, en er is bijna geen twijfel aan, of, eenmaal uitgedaagd tot den strijd met den menschelijken geest, zullen de baren der zee de kampplaats ten laatste moeten ontruimen. Indien men in geheel Europa zich naar verhouding van 't geen in Nederland gedaan wordt, inspande , om vruchtbaar land aan te winnen overal, waar zeifs geen water, maar slecht» steppen en heidevelden aan don ploeg moeten onderworpen worden, zoo zou de natuur rijk genoeg zijn om de tegenwoordige en de aankomende generatie voldoende te voeden , want in den landbouw ligt de zegen des lands ; de kracht en het welzijn der natiën zija in den voedenden bodem geworteld, en de ontwikkeling van dezen gaat met die van den landbouw hand aan hand." QZie vervolg ean het Binncnlastd ia het BjAvoeg*el.~)
---


KI KGERLUfci: STAVD van 29 Febrnarli. OVEBLEDEN: A. H. GroenercJt, bwüwe. van B. Banga», 61 j. — D. B. EUe. 23 j. — O. Hagemins, huÜTr. J. van der Pol. 74 j. — M. E. Wflma, »., 1 .-. — C. J. Dcrcksea, Z., 1 j. - J. van der Heai, Z.. i ui. —C. Oh»- " man , D., 18 d. BEVALLEN: H. van S&ntcn, geb. Waeg*maekerï, Z. - G. TViscuhoff, geb. Stroeken, D. — p. W. Brandenburg. g*b. Hemelop, Z. —M. G. Huyser, geb. Wagraaar, D. — J dcrs, geb. Nossent, D. — M. Hcogcndao, geb. van der ¦ D. — P. J. X. Guttelin?, • Vi.t&t- Gijseleü, Z. — G. Br:k , geb. Kieulant, twee D.— ' seb.Prms.Z.— 31, geb. Kamen, Z. ... x. C. Erairie, g^b. Bosch, Z. — E. W. Fijt, geb. Lorrewa, Z. — O. Mesman, geb. v«a Trijf&l, Z.— J. vau der Herat, geb. Hol»t, D. ONDEEXBOv'WD: B. Goneisen, jm., 33 j ,cc J.n Horst, jd., 37 j. — J, S. Huiemau, jm., 30 j., en VLt. jd.. 25 j. — G. J. Koeberg, jm., 21 j.. en M. C. Se jd., 21 j. — J. Punaelie, jm., 25 j .et: J.W.Bax. A. J. B. Bus, jia., 29 j., en 11. Ta. van denßoi, P. Kieffer, jm., 2S j., en E. Keolcmane, ;d.. 19 {. — D. -J. van Schalt, jm., 22 j., on J. B. vtn Snnnihuiisa, jd, 1; C. H. Sloot, j/D.,24j.,cuP.W88«L L. H. Hoogland, jm., 3S j , en E. Dra, jd,, 23 •. —J im -• 21 J*;' a^- de Ecu»« id-> ï8 j. -j. : 26 j.. en A. F. Boumgarte, jd ,
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN.
op 29 Februarij ('t morgens ien 8 we).
Nj™ Barometer- IKD' Luchtgesteld- PLAATSEN. Btand- Rigting. JwU^ _J^__ Groningen... +0.6 Z. 1 — Helder — 0.2 ZW. 8 Kalm. Ritterdam... 758.0 WZW. — J^fr*\ Vlissingen... + 0.2 Z. 8 / — "V Maastricht... +1.8 Z. 8 /V-= —? ' >*" Havre —0.1 ZZW. 30 fë&fc&ee/ ï- Parijs —3.0 Z. — <^&röo". Breat —2.6 I ZZW. 24 B^roÖfe Lefe# Groot»t« vewehtl in Nederlsnd :M. 2.0 H. ' *~-=-Z^/''C3i' De» avonds ten 6 ure; M= 2.4 Y. \ ,—~ >
---

