OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant bekoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam', 3 Maart.
"e min. van buitenl. zaken heeft ep 20 Nov. jl., sprekende over de eerste ontbinding, gezegd, dat als het ministerie, dat de ïware verantwoordelijkheid van dergelijk voorstel op zich neemt, aarin mistast, het een groot constitutionneel misdrijf pleegt en en naam, onder de staatslieden gerekend te worden, zou hebben nnf-eeld' Wie deu blik yeBtiBt °P den «itslag der tweede ontaiid * ' moet we* tot de conclusie komen, trouwens ook van alle hit eri£end' dat er nu inderdaad misgetast is, zoodat mi,fl°°rdeel Tav den min" van buiten^ zaken over het gepleegde Tan \P te? Tolle eeregtv"aardigd, maar dan ook het aanblijven n het ministerie ten eenenmale onbegrijpelijk is. Wie na het Jj egen van een constitutionneel misdrijf en na het verspe'.en van n naam. van staatsman zich krampachtig blijft vasthechten aan Ij-T6 Portefeuille, toont dat hij zijnpersoonlijkbelang of zijne ijdelheid °°ger stelt dan het algemeene landsbelang, en geeft meer blijk en TaBtfloudendheid &&n den magtstitel dan van vaderlandsliefde stit Z"Cllt tot beTor(lering van eene gekegelde werking onzer con"Utionnele instellingen. De discussie, heden in de kamer gevoerd, ets t\de zwaltne'd van het ministerie en het ondoordachte en ontkundige Tan bc' tweede voorstel tot ontbinding voldingend getoond. Die discussie, die van 11 tot bij 4 ure heeft voort« auurd en morgen zal worden voortgezet, was hoogst belangrijk, de"]ri iv een kort oTerzigt niet in détails worden medegeeld. Het zittingverslag is, voor dit'bijzonder geval, zoo uiteng mogelijk gemaakt. G-even wij hier een resumé van den 10° P der debatten. dat int.erPellant, de heer lhorbecke, stelde op den voorgrond, j*t ontbinding der kamer een uiterst, exceptionneel middel is. , e .drie hoofdpunten van zijne rede waren: dat de naam des fonings ten onregte en zeer inconstitutionneel in het debat is gede^t' *"et To^ werd opgeroepen, om als ware 't voor of tegen vmL ouinklÜkeil wil te beslissen. Ten andere onderzocht hij de oraag, of de houding der kamer reden gaf tot ontbinding. Welk herwegend staat»belang motiveerde dat voorstel? Hoe dikwerf dat j"iet het beleid Tan deien olf genen minister afgestemd , zonder kw j aanleiding gaf tct dergelijk uiterste middel? Eindelijk wam de spr. tot de openingsrede en zocht, naar de ware strekking r van. Zijne kritiek was kalm, maar krachtig. De grondgedachte an de handelingen der ministers v.as (en dut was ook de Pvattmg van volgende bestrijders der gedragslijn van de rege™?g): wij willen, niettegenstaande vroegere afkeuring en ongeacht 01 in weerwil van den uitslag der verkiezingen, toch aan het "«Wind blijven. De minister van hinnenlandsche zaken heeft het voorstel ** ontbinding trachten te regtvaardigen; ontkende dat sko«ags naam was blootgegeven; trachtte het voorstel der ont- Mnding te regtvaardigen, op grond van de geringe meerderen v*3*6 de begrooting van buitenl. zaken afgestemd heeft, » schetste de strekking der openingsrede en den zin van een "«roep op onderzoek van hetgeen aanhangig of noodzakelijk was. Geschiedde dit, dan kon de zitting vrucht opleveren en anders, "armeer er zich een principieel verschil voordoet, dan zaldeopossing afhangen van de omstandigheden, waaronder het zich voordoet.
De minister was over 't algemeen niet sterk in zijne arguffientatien; zij droegen het blijk van de wanverhouding, waarin het "|wind na den uitslag der verkiezingen tegenover de kamer staat. ~4) herhaalde ook het argument, dat de regering stond-tegenover *«ie nieuwe kamer, waarvan 1/5 deel uit nieuwe leden bestond, j^venwel, de rede van den heer van Bosse, die tot dat vijfde deel P*hoort, gaf het ministerie weinig reden tot bemoediging, want '° eene krachtige improvisatie heeft hij aangetoond, dat reeds nu *j?* principieel verschil aanwezig was, de vraag, of de ontbin°!Dg geregtvaardigd was. De nieuwe leden, hetzij met of 'Onder parlementaire antecedenten, weten toch ook wat er gebeurd is en wat men te denken hebbe van dat streven eener herhaalde kamer-ontbinding? Hij kan in die handeling van «et ministerie niets anders zien dan gebrek aan ingenomenheid «et onzen constitutionnelen regeringsvorm; misschien zou men *«UDen denken aan minachting. Hij wierp daarbij een blik op onze vroegere geschiedenis, ten betooge hoe juist onder de vorsten uit Bet huis van Oranje godsdienstige en staatkundige vrijheid tot °Mwikkeling kwamen, en laakte het dat door deze tweede ontbin*"Bg op nieuw tweespalt, haat, hartstogt en partijschap in het '»nd waren aangeblazen, niet het minst door de ministeriële pei s, •choon hij niet alle 3 wat ten voordeele van het ministerie doorpolitiete renegaten was verspreid op rekening van het ministerie *üde stellen.' In de bijzonderheden kunnen wij hier niet verder treden, maar hij wees toch ook op de toespraak van den kom'oandant van het wachtschip te Nieuwe Diep (waarop de minister Jen marine later antwoordde met eene verwijzing naar den brief yan de officieren, maar eindigde met de verklaring, dat ook hÜ sommige uitdrukkingen afkeurt). Hij hragt ook nog anaere'punten wegens inmenging der regering inde verkiezingen tor sprake, welke door den min. van binn. zaken werden weersproken, ofschoon toch ook bleek, dat he'. berigt, door het Dagblad Verspreid, dat de militiewet niet weder zou worden aangeboden en aat^ bestemd was om op de verkiezingen te werken, gegrond was. *a t algemeen is de solidariteit met genoemd orgaan in meer dan eén opzigt ter sprake gebragt en niet 't minst door den heer Gouefrooi, die herinnerde aan de artikelen tijdens de vorige en ook a» . deze ontbinding. Alleen de heer J. K. van Goltsiein stond de regering in zóó ver ter zijde, dat hij meende, dat het regt tot ontbinding onbeperkt en aan geene voerwaarden verbonden was , ?°°dat de kamer, volgens de juiste opmerking van den heer v. Eek, toeenen voortdurenden staat van ontbinding verkeert. Deze laatste spreker bestreed de handelingeu van hetministerie zeer. De •JM* Pokker toonde aan, dat het beroep op het succes van het ouitenlandsch beleid in 't ontbindings-rapport, enz. ongegrond **» | dat dit succes vooreerst niet was te danken aan dit minis-: terie, dat integendeel ons met de garantie van de neutraliteit van Luxemburg had bezwaard. De rede van den heer Godefroi vooral was indrukwekkend. Vooreerst: waarom collectief ontslag aangevraagd? Hij zag hierin «Welfde hartstogtelijke overijling als bij de eerste ontbinding, die een karaktertrek dezer ontbindinglievende ministers is. Hij wees op de onwaarheid der bewering van de min. pers als zouden alleen überale ministerien ambtgenooten hebben losgelaten. Integendeel, v«J ™?aie,n . hebben ook conservatieve ministers blijk gegeven , vaaerlandshefde genoeg te bezitten, om hunne portefeuille op te oneren aan de eischen van het vaderlandseh belang. Hij toonde aan, aat de kennelijke bedoeling, niettegenstaande het aanbieden van net ontslag, toch was om aan te blijven. Hij zette verder mteen, aat de ontbinding niet geregtvaardigd was met het oog pp de omstandigheden; dat de kiezers over het conflict nopens het buitenlandsch beleid, over 't algemeen, geen uitspraak konden doen, maar dat ze met verkeerde voorstellingen misleid werden. Hij wees, bij de strenge afkeuring der ministerieele ontbindings-manie, op datzelfde euvel in Frankrijk onder Polignac, in Pruissen onder v. Bismarck vóór den oorlog van 1866, en ook in Beijeren, waar echter koning Maximiliaan een einde aan de zaak maakte en het ministerie ontsloeg onder deze opmerkelijke woorden: »Ik wil vrede tusschen mijn volk en mij." Eindelijk toonde hij aan, dat het ministerie werkelijk misgetast en dus werkelijk een constitutionneel misdrijf gepleegd heeft, want de kiezers hebben bijna al de afgevaardigden, die aangewezen werden om niet gekozen te worden, herkozen en de liberale partij bovendien door nieuwe keuzen, waaronder mannen van bekende beginselen of antecedenten, versterkt. Niemand is er, in eu buiten de kamer, die niet erkent, dat het ministerie bovendien een zedelijk échec geleden heeft, zoodat dan ook de naam van staf talieden te ziin verspeeld is.
De Minister van buitenlandse), 'acol ten te bezweren, door te verwijzen naar de discussien over zijne definitieve begrooting. Hij zou dan meerdere inlichtingen kunnen geven. Maar hoe? Een ministerie, dat in kritiek , en dus ook in afkeuring eener begrooting reden tot ontbinding zoekt, doefc ru een beroep op de behandeling der begrooting ! De volksvertegenwoordiging is immers ontbonden, omdat de begrooting is afgestemd!
Onder de speciale punten dezer discussie behoort: I°. de afkeuring van het herstel der departementen van eeredienst, door den Moens uiteengezet; door welken maatregel aan den vooravond der verkiezingen de toch reeds zoo gespannen godsdienstige hartstogten nog meer zijn aangeblazen, en 2. de vragen van den heer Eeydenrijck omtrent hetgeen het ministerie voornemens is te doen voor het bijzonder onderwijs, en welke wijziging zij zal baengen in de schoolwet in een doar hem bedoelden vrijgevigen zin; en wanneer men die mag te gemoet zien. Naar aanleiding van de bemerking des voorzitters zullen deze vragen, als minder in verband staande tot de interpellatie van den heer Thorbecke, later afzonderlijk tot de regering worden gerigt. De heeren Lenting en Dam zgn heden beëedigd en hebben zitting genomen. Morgen ten 11 ure is 't woord aan den heer Fransen v. d. Pufte.
De Parijsche Moniteur van de troonrede sprekende, waarmede de koningvan Pruissen eergisteren de kamers gesloten heeft, wijst niet alleen op het vredelievende en verzoenende karakter dier rede, maar vestigt bovendien de aandacht zijner lezers speciaal op de eerste paragraaf der rede, waarin de koning met veel welgevallen wijst op de goede verstandhouding, die tusschen zijne regering eu de buitenlandsche mogendheden bestaat. Het is buitendien niet onopgemerkt gebleven, dat de cfücieuse organen te Parijs reeds sedert geruimen tijd hunne aanvallen tegen Pruissen gestaakt hebben , zoodat op dit oogenblik alles tusschen beide regeringen pour le mieux schijnt. De Oostersche aangelegenheden zijn waarschijnlijk met vreemd aan deze zaak. Het is immers voor Erankrijk van het hoogste belang, om Pruissen niet in de armen te werpen van Rusland, waartegen de grieven zich thans weer zoo opeenhoopen, dat de ministerieele organen te Parijs niet moede worden, van de woelingen in het Oosten te spreken, natuurlijk in verband met Ruslands plannen en drijven. De Turksche regering heeft, volgens de Weener Debatte, zich middelerwijl weer langs diplomatieken weg tot de mogendheden gewend ter zake van de Oandiasche kwestie. In eene circulaire beklaagt zij zich namelijk, dat de zending van den grootvizier ter bevrediging des eilands mislukt is ten gevolge der voortdurende ondersteuning, die de opstandelingen van het buitenland (lees: Rusland) ondervinden. Dit luidt dus geheel anders dan het door het Journal de St. Petersbourg openbaar gemaakt rapport van den Russisehen vice-admiraal Butakoli over een onderhoud, dat hij gehad heeft met den grootvizier en twee andere Turksche autoriteiten, volgens hetwelk Rusland vrijgesproken wordt van de beschuldigingen betreffende het ondersteunen der Candioten.
De flnantieele commissie der Italiaansche kamer van afgevaardigden is, gelijk wij gisteren reeds per telegraaf gemeld hebben, inderdaad er thans toe overgegaan, om eene gemaal-belasting voor te stellen, die in Italië zeer impopulair is, zoodat reeds verschoidene ministers van flnantiën een dergelijken maatregel op het oog hadden, doch dien telkens hebben moeten laten varen. Het is thans, echter de vraag niet, of die belasting al dan niet goed is, veel minder of het land dien w enscht of afkeurt; er is geene belasting, althans geen nieuwe, waartegen geen ernstige bezwaren in te brengen zijn. Het is thans de vraag of die belasting niet onvermijdelijk is, wil men het deficit, dat in de laatste jaren zoozeer is toegenomen , niet nog meer zien stijgen. Zoo is de vlottende schuld thans reeds tot een bedrag van 644 millioen geklommen, en sommigen voorzien, dat het bij het einde van dit jaar tot een milliard zal zijn gestegen, bij gevolg meer dan het budget van een geheel jaar. Niettemin is de linkerzijde voornemens de gemaalbelasting met alle kracht te bestrijden. Tot kenschetsing van den finantieelen toestand in Italië dient voorts (men weet namelijk dat de gedwongen koers der bankbilletten nog altijd bestaat), dat de agio op het goud thans niet minder dan 14 pCt. en op het kopergeld zelfs 8 pCt. is. En daar steeds veel specie naar het buitenland vloeit, ten gevolge van het betalen der staatsrente in specie ,J dreigt de agio nog hooger te worden. Er zijn dan ook lieden die meenen, dat het eenige praktische middel, om de specie weer naar het land terug te brengen, bestaat in het sluiten eener groote leening in het buitenland. Het geneesmiddel is evenwel precair genoeg.
Eenige afgevaardigden in de Beijersche kamer hebben een voorstel gedaan, om voortaan het burgerlijk huwelijk verpligtend in het land te maken; doch dit voorstel vond daar niet den bijval als in de Oostenrijksche kamers, vermits het met 74 stemmen tegen 52 is verworpen.
Een der Hamburgsche bladen bevat een berigt uit Stockholm, waarin gemeld wordt, dat de constitutionneele commissie der tweede kamer zou hebben besloten het voorstel te doen, den minister van binnenlandsche zaken in staat van beschuldiging te stellen wegens het contrasigneren van éen koninklijk besluit betreffende eene wets-interpretatie, welke met de bekende inzigten des ministers in strijd is.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het conflict tusschen den heer von Bismarck en de oud-conservatieve partij is nog niet uit den weg geruimd. Nu de verkiezingen voor het parlement van Beijeren en Baden hem te veel ten gunste der particularistische oppositie zijn uitgevallen, bestaat bij vele afgevaardigden de veronderstelling, dat hij dientengevolge slechts door het volgen van meer liberale denkbeelden en onder medewerking van meer liberale mannen, zijne Duitsche politiek zal kunnen voortzetten, ja dat hij zich van zoodanige hulp zelfs zal moeten verzekeren, als hij het particularisme zoowel in de Zuidelijke als overige Duitsche staten in bedwang wil houden. Herhaaldelijk wordt dan ook wel het denkbeeld uitgesproken , dat hij thans ernstiger dan ooit denkt aan de vorming van een ministerie, waarin de conservatieve elementen, met'welke hij thans gebroken heeft, niet vertegenwoordigd zullen zijn. Men houdt het er voor dat de zaak nog slechts eene kwestie van tijd is, die evenwel niet zoo heel spoedig zal kunnen worden opgelost, daar de vertegenwoordiging der verschillende partijen in de kamer van afgevaardigden te talrijk is, om ééne dier partijen verzekerd te doen zyn van eene genoegzaam aanzieniyke meerderheid voor eene bepaalde verandering van stelsel, in welke rigting dan ook. Een der Be:1 ; .sche organen meent intusschen, dat hot hem toch wel zou :en, als hij dit maar ernstig wilde; » want — zegt het blact — » al is het materieel ook wat zwaar te verwerken, tegen de beeldende hand des meesters is het toch niet bestand."
Intugschen moet men niet uit het oog verliezen, dat volgens eone correspondentie uit Baden de uitslag der verkiezingen aldaar niet in zoo bepaaldelijk vijandigen geest tegen Pruissen is uitgevallen , ala men welligt te Berlijn verwachtte. Onder de benoemde afgevaardigden zijn slechts drie verklaarde vijanden van Pruissen, namelijk de vrijheer von Slotzinger, benevens de heeren Lindau en Damen, waarbij vermoedelijk nog een vierde zal komen, doordien Lindau in twee districten is gekozen. Roschirtis niet ongeneigd om de Pruissische clericalen te ondersteunen en de vrtjheer von Göhlen is niet bepaald vijandig, gezind tegenover den Bond, terwijl zes benoemden, namelijk die van Roggenbach, Eauler, Denig, Diflené, Bluntschli en Herth behooren tot de nationaal liberale partij. Deze laatste heeft zelfs verklaard, dat hij zou stemmen voor eene zoo volledig mogelijke aansluiting bij den Noord-Duitschen bond. Al moeten er nu nog twee herstemmingen plaati hebben, zoo zal toch althans de meerderheid der Badensche afgevaardigden ten gunste van het Tolverbond zijn, tl had Bismarck wel gewenscht, dat het resultaat nog wat meer ten voordeele zijner politiek ware geweest. Men schijnt intusschen nog niet overal gereed te zijn met de benoeming van afgevaardigden; althans; men schrjjft uit Zwaben, onder dag teekening van 27 Eebruarij: »De dag der bijeenkomst van het Tolparlement is vastgesteld op 20 Maait. De aanschrijving daartoe is gisteren alhier uit Berlijn ontvangen en veroorzaakte een grooten schrik in onze ministerieele kringen, alwaar men zich thans zoo bijzonder druk met de aangelegenheid der ministerieele kandidaturen voordeverkiezingen bezighoudt, dat er geen tijd schijnt over te blijven tot de uitschrijving der verkiezingen zelve. De zaak is namelijk dat, naar den gewonen langzamen loop der zaken bij de Wurtemburgsche regering, in een aantal gemeenten de kiezerslijsten eerst den 24sten Eebruarij vastgesteld zijn, zoodat eene wettige verkiezing in het geheele koningrijk niet kan plaats hebben voor 24 Maart. Het schijnt intusschen, dat onze regering niet zonder vrees is, dat daardoor een klein onweder boven haar hoofd zal losbreken. De heer von Vernbtiler heeft daarover laatstleden Zondag te Augsburg esne bijeenkomst gehad met den Beijerschen minister-president vorst Hohenlohe en men spreekt er van, dat hij zich te Berlijn door eene tegemoetkoming zal trachten te rehabiliteren. Deze stap zou namelijk bestaan in de verklaring zijner bereidwilligheid tot hcC sluiten van een verdrag voor eene gemeenschappelijke verorderïi?ag» op de munten, maten" en gewigten en tevens tot uitvoering der bondswet op het regt van verblijf. Het is inderdaad opmerkelijk dat eene Zuid-Duitgche regering, zich genoopt gevoelt tegemoetkomende stappen bij Pruissen te d jen. Volgens eene andere correspondentie zou evenwel op de bijeenkomst te Augsburg niet enkel deze zaak besproken, maar ook op nieuw onderhandeld zijn geworden over de vestiging vaa een Zuid-Duitschen bond.
Den 29sten Februarij overleed te Nizza, in den ouderdom van ruim 81 jaren, Karel August Lodewijk, gewezen koning van Beijcren. Hij was de oudste zoon Uit het eerste huwelijk van Maximiliaan Jozef. Na bij de universiteit te Landshutt en Göttingon zijne studiën te hebben gemaakt, nam hij in 1809 deel aan den veldtogt tegen Oostenrijk, na afloop waaraan hij zich geheel en al aan de kunst wijdde, waarbij hij een deel zijner inkomsten besteedde ten behoeve van het museum voor beeldhouwkunst. Den 13den Oetober 1825 zijn vader in de regering opgevolgd zgnde, verwachtte men van hem. belangrijke hervormingen. Aanvankelijk scheen hij aan dat vooruitzigt ook te beantwoorden , daar reeds spoedig de censuur voor de niet politieke geschriften werd afgeschaft en bij de administratie des lands groote bezuinigingen en verbeteringen werden ingevoerd. Doch weldra deed de invloed der clericale partij zich tegenover hem gelden, vooral ten opzigte van de zaak der kloosters, tot eindelijk de koning zelf in 1830 eene politiek van reactie aannam, ten gevolge waarvan mannen als Behr, Eieenmann, Volkhardt en andere voorstanders eener vrijzinnige rigting gearresteerd, verbannen of tot de vlugt genoodzaakt werden. Die overmagt der clericalen bestond zoo lang totdat het aan de bekende danseres Lola-Montes in 1846 gelukte, een overwegenden invloed op den koning te verkrijgen. Gelijk men weet, werd zij tot gravin van Lansfeld verheven en ontving zij een leengoed, hetwelk eene aanzienlijke rente opleverde. Het gevolg daarvan was, dat de clericale minister Abel in 1847 het veld moest ruimen. Evenwel, ofschoon zij verklaarde van haren invloed gebruik te zullen maken tot bevordering van den vooruitgang, had zij toch natuurlijk de publieke opinie tegen zich, en dit gaf van tijd tot tijd aanleiding tot woelingen, waaraan vooral de studenteneen werkzaam aandeel namen. Om dit laatste tegen te gaan, liet de koning den 9 Eebruarij 1848 den akademischen cursus voor hei overige gedeelte des jaars sluiten; doch deze maatregel maakte zulk een ongunstigen indruk, dat hij zich een paar dagen later genoodzaakt zag dat besluit te herroepen en Lola-Montes weg te zenden. Bij de daarop gevolgde revolutie riep hij de kamers bijeen en vaardigde den 6den Maart een manifest uit, waarin hij onderscheidene hervormingen beloofde; maar daar het hem toch te «waar viel, zoo in eens met het verledene te breken, deed hij den 20sten dier maßnd afstand van de regering ten gunsie van zijn oudsten zoon Maximiliaan 11. Hoewel hij op het gebied der politiek veel tegen zich had, werd het evenwel algemeen erkend, dat het land in andere opzigten zeer veel aan hem verpligt web. Hij zorgde voor een goed financieel beheer, en onder zijn bestuur werd de spoorweg van Neurenburg naar Eurth geopend , zijnde de eerste spoorweg in Duitschland. Door zg'n toedoen werd het Ludwigs-kanaal gegraven, tot vereeniging van den Donau met den Mam; ook was hij de stichter van Ludwigshafen, terwijl de hoofdstad Munchen hem hare prachtigste gebouwen en vele voorname instellingen te danken heeft. In 1829 werden aldaar zijne gedichten in vier deelen uitgegeven en vervolgens zijn werk de Walhalla's Genossen. Hij was in 1810 gehuwd met de prinses Theresia van Saksen-Hildburghausen. Uit dezen echt werden vier zoons en vier dochters geboren,
---

Frankrijk.
Men spreekt van onderhandelingen, die tusschen Frankrijk en Engeland zouden zijn aangeknoopt, om met het oog op de aangelegenheden voor het Oosten.tot eene overeenstemming te komen. De .prins de la Tour d'Auvergne, Fransch gezant te Londen, zou te dier zake volledige volmagt hebben verkregen. Aan dit gerucht schijnt geen grooter gewigt gehecht te mogen worden dan aan zoo vele anderen, die met betrekking tot de Oostersche kwestie in omloop zijn.
De hier ontvangen berigten uit Portugal zijn van vrij ernstigen aard. Zoo verhaalt men van ergerlijke scènes, die op de openbare straat zouden hebben plaats gehad, en waarbij de beeidtenissen van den koning en de koningin van Portugal zouden ziju verbrand.
Iv sommige kringen schrijft men de reis van prins Napoleon naar Duitschland aan het verlangen toe, om den prins uit Parijs te verwijderen tegen het tijdstip dat de drukperswet in deu senaat in behandeling moet komen. De prins zou eenigen tijd geleden aan den keizer de geschreven redevoering httoog«jonden, die hij voornemens was bij die gelegenheid u spreken, en de keizer, de goede insigten v.-.n zijn neefvolkon.eu erkennende, zou gemeend hebben, dat de bedoelde redegoed effect in de discussien zou kunnen te weeg breng minst genomen zou. kunnen worden opgevat als eene indiieet,? kritiek op de staatkunde der regering. Bleef nu de prins te Parijs, dan zou hij tot spreken kunnen worden medegesieept, of wel in elk geval zou zijn stilzwijgen kunuen worden uitgelegd' iv een voor het gouvernement minder gunstigen zin. De heer^Rouher die belast zal zijn met de verdediging der wet in den senaat ' zou van oordeel zgn geweest dat het wenschelijker ware, dat da prins afwezig bleef, en deze moet zich gaarne aan dit gevoelen onderworpen hebben. Het gerucht der reis van generaal Fleury naar Berlijn wordt op stelligen toon tegengesproken. De Etendard deelt thans het lesu'.taat mede der overwegingen van de commissie uit het weigerend ligchaam, in wier handen de aangenomen amendementen op de drukperßwet zijn gesteld Zij die zich eenige illusie hebben gemaakt omtrent de vrijzinnige mzigten der commissie, zien zich totaal teleurgestekl. De commissie bepaalt zich tot de reeds toegestane verk°m* van het dagbladzegel met één centime. Zij herstelt de gevangenisstraf voor de schrijvers, met behoud van het enorme cijfer der geldboeten.
Er is op nieuw sprake van, dat het kapitaal van het Crédit foncier zal worden verdubbeld.
De maire van Maizières, de heer Ordinaire, is door de regtbank van correctionneele politie te Besancon veroordeeld tot 40 dagen gevangenisstraf en geldboeten , wegens de uitgave eener bix>chure: Eene verkiezing in het groothertogdom Gérolstein. De eelien in de gevangenis Ste. Péiagie te Parijs die voor de wegenß drukpers-delict veroordeelde schrijvers worden eere serveerd, zgn op dit oogenblik zóó vol, dat de heer Gilbert, die zich heeft aangemeld om op de rol te worden ingeschreven eu de straf te ondergaan, waartoe hij is veroordeeld, geen plaats heelt kunnen krijgen, maar zijne beurt zal moeten afwachten. Zonder ling verschijnsel op een oogenblik dat de wetgevin» zich bez> houdt met het vaststellen eener wet, die de drukpersvrijheid heet te zullen vestigen! De heer Granier de Cassaguac, die in zijn blad, de Pats eetracht heeft aan de uitspraak van den jury van eer in de" zaak Kerveguen te kort te doen, is door den heer Emile deOirardin m de Liberti gesommeerd, om de bewijzen openbaar te maken die hij zegt in handen te hebben. '
---

Per Telegraaf.
Honstantlnopel, 2 Maart. De minister van oorW is vervangen door Namik, gouverneur van Bagdad. Omer-pachf 3 met de portefeuille van oorlog ad interim belast tot de aankomst van aen nieuw benoemde.
Akyab, 26 Eebruarij. Rijst. Rangoon 6/3, en de markt heeft eene neiging tot daling door de groote aanvoeren. Necransie 5/3, en Bassein 5/9 met geringe aanvoeren, en vaste markten. Vracht 90 a 92/6 open charter voor disponible Bchepen gevraagd. Er kwamen zeer weinig schepen aan te Akyab eu te Rangoon. Er is bijna geen disponible scheepsruimte in Indie.
Londen , 2 Maart. De betaling van de dividenden der Oude Werkelijke en der Uitgestelde schuld van Grenada, die reeds in December laatstleden had moeten plaats hebben, is aangekondigd tegen den 9 dezer.
Brussel, 2 Maart. Bij de op heden gehouden trekking der Brusselsche Loten van de leening 1862, zgn de volgende hoo»e prijzen gevallen, als: op n°. 191,517 fr. 50,0000, n° 7185 fr. 10,000, n°. 147,656 fr. 5000, en op nos. 79 469 29 uil 138, 138,432, 189,245, 37,853, 94,768 ,W 1000 francs! *
Londen, 2 Maart {B. A.) De markt in koloniale waren was stil, maar vast. Metalen vast. Tin en Koper met goede TOfit Talk in loco 42/6, perOct./Dec. 43/9 i&. 6til.g Waad 10Ó0 vaten11' CTmg °er TOrige Week 1900 Taten en aanvoer
Bruine Raapolie £ 36.6. Lijnolie £ 34.6 a 34.9, te Huil £33 6 Enessche Boter 132 a 136/-. TT^iraTV wngel3Ch -E»*™ ««I-IA « Treemde 1/- lager. Hollandsehe Haver 3d. lager. Russische zeilende 1 a 2/- laler Gerst langzaam verkocht. In de Guatemala Indigo-veiling werden 8000 seroenen tot 6 da 1/- hooger verkochf, goed middel kwaliteit genoot de meeste vraag. Er was veel kooplust in ie veumg. r
°Pn?e^-Teemarkt T*n lleden vraren aangevoerd 3390 Sc ren, 95 Kaïveren, 16850 Schapen en 410 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/8, vooi dito Bcliapeu 5/4 en voor dito Varkens 4/- per steen betaald. Londen, 2Maart(B.-A.) Talk inloco 42/6, per Oct./Dec. 44/-. -Straits Tin * 90.4/- a 91 cont. en £ 9H4 £ 92 o\\t Koper: Chili £ 72 4/- Wallaroo £ 80 a 81, Burra f ?2.4 IssV Hennep: St. Petersb. Rein- i 38 4/- Llyeipool, 2 Maart {8.-A.) Katoen zeer flaauw. Heden zijn afgedaan 8000 balen tot % d lager entr D^h^V^ '>'*«**^ •». B-gaal 7 Spiritus m loco 19*/,, voorjaar 20%. Spiritus in loco 20»/12, voorjaar 20%. inMTm^g,Ro^ ör?^ta^Jt geanimeerd. Tarwe Slen j^SP tm 1 137\ 0116 ™8t* TafwlfS^k'lO^ Maart 9.9? M^f L^di^k v'vt* 10' 110116 dadelijk 12^. Fr 9*7 00*' J» "f"?- . o^l m lo<«> «n deze maand jilK/A?»!q^if ?l1.fr; 96-25 i Per ™-ei/3un\j fr- 95.00; Lönolie in loco en dcxc maand fr. 98.00; per April fr. 98.00. t corn m,.tn: m loco en dele maand fr. 89.25; per April fr. 89.50; Mei/Junij fr. 89.00; Jnlij/Aug. 87%. Standaard tfargi: m loco en deze maand fr. 55.75. Beetwortel-Suiker N°. 12 in loco en deze maand fr. 58.50 Antwerpen , 2 Maart. Petroleum 43 a —. Antwerpen, 2 Maart. Petroleum fr. 43.
---

