OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Maart.
Het debat over de interpellatie omtrent de jongste kamer-ontbinding is heden in de tweeie kamer der staten-generaal voortgezet en zal morgen waarschijnlijk tot een resultaat leiden. De ™wering van het Dagblad, dat de heer Thorleckc gisteren van £et woord afzag, omdat bij den minister v. binnenl. zaken niet .°n beantwoorden ,is eenvoudig eene onjuistheid. De interpel- J°nt stond blijkbaar het woord af aan den heer van Bosse en liet SHteren zoowel als heden de beraadslaging haren loop volgen, daar hij, als voorsteller der interpellatie, later de gereede gelegenheid heeft, om zijn indruk van het debat weer te geven en te antwoorden op hetgeen in den loop der discussie antwoord zal blijken te vereischen. Zoo ook moet vó'ir eenig overzigt van het debat van heden op eene andere onjuistheid Jan den min. von binnenl. zaken gewezen worden , die releveerde , dat op een der verschillende punten van beschuldiginz, gisterea 'egen hem ingebragt, de aanval van den heer D-»» Bosse wèl, niaar de wedeilegging niet gevonden werd in het uitvoerig vcr'lag van een der bladen. Wij behoeven slechts daarop te wijzen, dst het Dagblad zelf, bij de mededeeling van het overzigt der rede van den minister van binnenl. zaken, die inderdaad zeer Oioeijelyt verstaanbaar was, aanwees dat de minister zeer moeije'Ük hoorbaar was, zoodat het ligt kan gebcu*d zyn, dat op een °f ander punt niet of niet alles even juist is kunnea teruggegeven "orden, gelijk dat met vele leden der kamer, onverschillig van Welke rigting, evenzeer het geval is, behalve zeer zeker ten aanzien van den heer Godefroi, die toch ook wel voor het Dagblad zeer goed hoorbaar zal zijn geweest, maar die, nis hij wil, op tailooze uitlatingen van die zijde zal kunnen wijzen, ook daar, w»»r het betrof antwoord op uitgebragte beschuldigingen. Ea nu het debat vau heden. De eerste spreker was de heer .""^'" •"— rf« Putte, die de geheele verhouding van dit ministerie tot de kamer mreenictt» "on asntooude , dat, in tegenspraak met den uitgcdruUen wil des konings , die volgens de , in de eerste kamer afgelegd, geeapsriijnunisterie wilde, nogtans het grootste partij-ministerie was, dat port aan.de groene tafel heeft gezeten, wat ook blijkbaar was uit tenoeminjen en uit toen, houding en handelingen tegenover de *amer, zonder dat evenwel het hoofddoel der optreding, of de taak die het ministerie aanvaard had, vervuld werd. Zelfs bij leden der conciliante rigting had dit afkeuring ondervonden, o. a. bij den heer Pijnappel, nopens de houding des ministers van tuiten!, zaken tegenover den heer Godefroi bij de discussie over hoofdstuk HL Vooral kwam hij op tegf-n de onwaardige bezwaddering der volksverteg3nwoordiging in de organen , die het knbinf t. voorstaan. Het Nederlandsehe volk zelf werd in die sanv. 1« len gehoond. En wat nu de ontbinding zelve betrof, is niet geantwoord op de vraag van den heer Thorbecke, welk lands belang de ontbinding noodzakelijk maakte. Wij kunnen hiir °°k niet>|in détails treden, maar duidelijk was de strekking, pm aan te toonen dat de ministers zich verschuilden achter de kroon en den naam des konings op onverantwoordelijke wijze 'u de hitte der partijschap hadden gemengd. De liberale kandidaten werden den vvlke afgesehetst als vijanden van Oranje ca gelegd: Als gij de zocdonigen kiest, dan zijt gij tegen den koning! Dat geschiedde van de zijde der ministerieele pers en zonder eenige tegenspraak van de zijde van hes ministerie. Ook wij , *eide spreker ten slofte zullen eens geregtvaardigd worden gelyk Eogendorp, die onder de leuze van Oranje-boven tegen do lOj.rige begrSoting in 1819 stemde van ministers, die het vertrouwen van de vertegenwoordiging niet waardig waren. De heeren Blussé, Viruly, Jonckbloet, van Beijma, de Bruijn Kept, hoewel nog onderscheidene andere punten aanroerende, spraken in gelijken geest en in menig opzigt nog sterker, daarbij telkens wijzende op de perfide houding van het bevriende or- Baan ,dat intusschen door den miaister vaa bianenlandsche zaken gedesavoueerd werd als ofllcieus ofgesouteneerd orgaan, waarbij evenwel zijn ambtgenoot van financiën toevallig niet tegenwoordig was. De heer Blussé (ook eenvanhet nieuwo vijfde deel), was praktisch bij uitnemendheid, door aan de regering de illusie te benemen, dat die nieuwelingen geene antecedenten hadden of de antecedenten der regering niet kenden. Vroeger was aanvulling van het ministerie mogelijk geweest; nu is het te laat. Men heeft de klove gewild. Ook de heer Viruly heeft op krachtige wijze de onhoudbaarheid van dit bewind, zich vastklampende »an allerlei uiteenloopende opiniea, in het licht gesteld. In één Woord, bet moreel échec, bij de verkiezingen geleden, werd heden 1 og grooter. En wat opmerkelijk is, de heer de Bosch Kernper, coneiliant bij uitnemendheid , zóó zelfs dat het Bijblad zal aantoonen hue hij uit conciliatoiren aanleg inconsequent werd met eigen redenering, hij zelf laakte de ontbinding als groote polit'eke fout, maar Vroeg genade voor het ministerie, zij 't ook voor slechts korten *Üd. De heer de Bruyn Kops, zich meer tot de openingsrede bepalende, zag er zoo iets in van de zucht, om de volksvertegenwoordiging naar de hand te zetten, eene volgzame kamer 'eerlangen, die, onze eigene geschiedenis leert het, vroeger zoo Veel verderf over het land gebragt heeft. Ja, er was nog één Verdediger van het ministerie, maar die dadelijk door den minister 2elf gedesavoueerd . werd. Het wa» de heer Saaymans Vader , die in den zalvenden toon dcc Nieuwe Goessche Courant en van het dames-adres zóó vele in ketterijen verkondigt over souvereiniteit enz., dat de minister tegen de hosfdstrekking van het betoog meest opkomen. Dezelfde minister heeft met warmte het kabinet verdedigd tegen velerlei aanvallen, maar ia er niet •n geslaagd de ontbinding ten tweeden male te regtvaardigen, Hij heeft eenige nadere verklaringen omtrent de onderwijs-kwestie gegeven, waaromtrent wij benieuwd zijn de denkwijze van de heeren v. Zuylen, Luyben en v. Lijnden te vernemen, maar welke toch ook weer in andere opzigten den heer Beydenrijck onvoldoende voorkwamen, die heden ronduit verklaarde, dat hij , ook afgescheiden daarvan, geen vertrouwen meer stelde ia het ministerie. Do heer Beydenrijck is een dergenen die voor de begrooting van buitenl. zaken hebben gestemd en door de [ministerieele pers onder de 36 conservatieven werd geteld. Morgen voortzetting.
Het Eransche wetgevend ligchaam heeft gisteren zijne zittingen hervat. Gelijk te verwachten was, heeft de heer Havin de zaak van de Siècle en de Opinion Nationale contra den heer de Kervéguen, welke door de onverwachte sluiting der zitting op 24 Eebruarij tot zulk een onstuimig tooneel had aanleiding gegeven , weer te berde gebragt. Hij verklaarde evenwel het verdict der jury van eer thans niet in zijn geheel to wiilen voorlezen, doch alleen te willen constateren, dat volgensdie uitspraak de door den heer de Kervéguen tegen de beide bladen gerigte beschuldigingen valsch en lasterlijk waren. De heer Havin werd bij deze gelegenheid andermaal door de meerderheid herhaaldelijk in de rede gevallen, zoodat het tooneel van 24 Eebruarij scheen vernieuwd te zullen worden; doch de storm bedaarde na een korten tijd en toen werd de heer Jéróme David in de gelegenheid gesteld den spreker te beantwoorden en zijne handelwijze omtrent het sluiten der zitting op 24 Eebruarij te regtvaardigen. Om zich te kunnen verantwoorden, had deze vooraf ter kennis gebragt , dat hij den- presidialen zetel zal verlaten. Hij trachtte voornamelijk te betoogen, dat hij als president het reglement van orde had opgevolgd. Dit kan allezins waar zija; doch er kunnea omstandigheden wezen, dat het raadzamer is zich niet stipt am do leiter van het reglement te houden, en dit was zeker hier het geval, aangezien de beide dagbladen in eens openbare zitting der kamer aangevallen en daardoor de heeren Havin en Géroult beleedigd waren geworden, ten gevolge waarvan dit incident te gelijk met het overige vsrhandelde in Met officieel verslag der zitting was opgenomen. Men heeft dan ook algemeen verzekerd, dat de handelwijze des heeren David bij de regering afkeuring heeft gevonden; maar er viel niets meer nan te veranderen.
Het rapport der commissie van het wetgevend ligchaam over de aangehouden artikelen der drukperswet, in verband met do in overweging genomen amendementen, laat de regeringsvoordragt in hoofdzaak onveranderd. De voornaamste wijziging bestaat daarin, dat zij voorstelt het zegelregt voor alle dagbladen met een centime te verminderen.
Volgens de Times zal lord Derby niet als minister zonder portefeuille zitting houden in het kabinet. Zijne geneesheeren toch hebben hem aanbevolen zich van alle deelneming aan 's lands zaken te onttrekken, daar eene volkomen rust voor zyn toestand noodzakelijk is. De loop der onderhandelingen tusschen Oostenrijk ca het hof vaa Rome over de wijziging vaa het coacordaat is reeds meer malea verschillcad opgegeven, doch aaar thans gemeld wordt, is deze zaak nog in geen eakel opzigt iets gevorderd. Oostenrijks gezant, graaf Crivelli, heeft reeds voor geruimen tijd aan kardinaal ijAntonelli eene soort van memorie overhandigd, die elf punten bevat, welke wijziging behoeven, en op dit document, dat door den kardinaal in ontvangst is genomen met de eenvoudige toezegging, dat hij de voorstellen naauwkeurig zal onderzoeken, is nog geen antwoord gevolgd. Mea twijfelt intusschen te Weenen volstrekt niet, dat het aatwoord afwijzead zal zyn. Alles voorspelt echter dat de Oostearijksche regeriag zich hierdoor niet zal laten terugbrengen tot eigenmagtige wijziging of afschaffing van het concordaat, als èlechts de eerste kamer van den rijksraad zich homogeen verklaart met de tweede kamer, en dat" zij dit doen zal, is de algemeene opinie. Vooreerst trch heeft hare commissie (gelijk wij reeds berigt hebben) geconcludeerd tot aanneming van het ontwerp betreffende het burgerlijk huwelijk, zoo a!s dit door do tweede kamer was goedgekeurd, eu dat reeds van zelf eone wijziging van het coacordaat in zich sluit; en ten anderen doet het ontslag, door graaf Thun en zes zijner clericale geestverwanten als lid der eerste kamer genomen , genoeg zien, dat hunne zaak ia de eerste kamer verloren is.
De onlusten in Graaada, waarbij eene volksmassa zich naar het hotel van den gouverneur heeft begeven oader den uitroep van 'brood of werk!'' is in de Cortes ter sprake gekomen en de maarschalk Narvaez heeft alstoen eenige nadere inlichtingen omtrent deze zaak gegeven. De oorzaak dier onlusten , zeidc hij, moet aan de revolutionnaire partij geweten worden', die van de cleade der bevolking gebruik maakt, om haar tegea het gezag op te ruijen. Natuurlijk moet ook deze zaak op rekening gesteld worden van de revolutionnaire (lees: liberale) partij, al ware het maar alleen, dat de maarschalk, gelyk hij gedaan heeft, op die wijze de verschillende fractien in de kamer tot eeudragt kon aansporen tegen den gemeenschappelijken vijand. Het verwondert ons zelfs, dat de minister den hoager de 3 volks ook aiet op rekening heeft gesteld der zoo verfoeijelijke liberalen. Dit zou misschien nog meer effect gemaakt en zekere klasse van menschen, vooral het gepeupel dat zoo weinig redeneert, tegea de liberalen opgezet hebben.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 2 Maart. Woensdag komt bij het wetgevend ligchaam het eerst aan de orde het ontwerp van wet tot vaststelling van het leger-contingent. Daarna wordt de discussie over de drukperswet hervat. De inhoud der door de commissie op nieuw geredigeerde artikelen is deze: Het zegel is behouden op hat bedrag als by het ontwerp was voorgesteld: se. en' 3 c. Het aantal vellen druks der brochures, die van zegelreg'; zijn vrijgesteld, is van 10 op 6 verminderd, en voor de 6 vellen is het zegel verlaagd op 4 c. per vel. In geen geval zal de boete het één derde der borgstelling kunnen te boven gaan. Elke opeabaarmakiag van feiten , die het bijzonder leven raken, wordt gestraft met eene geldboete van 500 frs. Aan de gérants der dagbladen is het geoorloofd eene rlrukkerij te hebben, uitsluitend bestemd voor het drukken van het dagblad.
Gelijk men weet, heeft de heer Granier de Cassagnac in do Pays beweerd, dat de jury van eer in de zaak Kervéguen niet onpartijdig is te werk gegaan, en dat hij , Cassagnac, de bewijzen kan produceeren, dat zekere Parijsche bladen wel degelijk zich hebben laten omkoopen. Dj betrokken dagbladen zijn allen met nadruk daartegen opgekomen en hebben de Pays gesommeerd om de waarheid zijner beweringen te bewijzen. Het Journal des Débats heeft er bij gevoegd, dat ook de authenticiteit moet bewezen worden van de stukken, die men beweert tegen hem te kunnen produceeren, waarop de Pays heeft geantwoord, dat de stukken, die hij in handen heeft, door eene achtenswaardige handteekening zijn gecertificeerd als conform aan de origineele documenten. De Avenir National vraagt eenvoudig en krachtig, dat men tegen hem openbaar make wat men wi!, belovende niet alleen de Cassagnacs niet als lasteraars te zullen aanvallen, maar ook in zijne kolommen in extenso te zullen overnemen wat zij tegen hem zullen openbaar maken. De Bevue des deux mondes treedt in geenerlei explicatie, maar heeft eene vervolging wegens laster tegen de Pays ingesteld.
Het budget zal binnen twee of drie dagen bij het wetgevend ligchaam worden ingediend. De leening blijft, naar het schynt;, op 440 millioen bepaald. Die som zal worden besteed tot dekking vaa de uitgaven in 1867 gedaan, en van de buitengevi one uitgaven, te bewerkstelligen in 1868, 69 en 70 voor de verandering der wapenen en voor de marine. De keizerin heeft iets soortgelijks georganiseerd als de internationale associatie voor de gekwetsten in tijd van oorlog, waarvan het denkbeeld van Genève is uitgegaan en dat in alle landen van Europa eeü zoo groot succes heeft gehad. Het plan der keizerin betreft het verleenen van hulp aan gekwetste zeelieden bij zeegevechten. Op zee doet de behoefte aan eene dergelijke instelling zich nog meer gevoelen dan bij gevechten te land. Het denkbeeld, dat door de keizerin wordt begunstigd, komt hierop neer om eene kleineJ flotille van stoombooten te organiseren,- die gemakkelijk te herkennen zijn, de neutrale vlag voeren, even als de ambulaaces in de Geneefschc instelling, en die zich te midden der vijandelijke schepen zouden begeven, om de gekwetsten aan boord te nemen.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.)
Antwerpen, 3 Maart 1868. In den vroegen morgen van heden liet zich eene zware ontploffing in de nabijheid van de haven dezer stad hooren, en zag men cent invettende vlam en dikke rookwolken opstijgen uit den Engelsclicu ichooner Mary Arme, bevaren door den kapitein Marehal , waarin zich eene lading bevond van ongeveer 800 vaten petroleum, en welke gereed lag om naar Londen te vertrekken. De manschap van" het schip bestond uit zes personen. Allen zijn omgekomen, behalve de stuurman, zoon van dea kapitein, die zich gered heeft, door overboord in de Schelde te springen. In eo«e boot opgenomen, is hij behouden kunnen worden, doch in een allerongelukkigsten toestand, aan hoofd en voeten verbrand , naar het hospitaal vervoerd. Onmiddellijk \ werd een nabijzijnd schip, bestemd voor Buenos-Ayres, door j eene stoomboot opgesleept en buiten gevaar gesteld. Het in brand zijnde schip is op dezelfde wijze aaar eene zandplaat vervoerd, alwaar het noodwendig met lading totaal zal verbranden, daar aan blusschen niet te denken valt. Bij het vertrek van dezen brief, half twee ure, duurt de brand steeds voort. Men weet niet op welke wyze de brand is ontstaan.
---

Engeland.
De Beform-league heeft Zaturdag eene vergadering gehouden ter bespreking van de denkbeelden over het beste kiesstelsel, gelijk die door den heer Hare ontwikkeld zijn. De heer Hare, de heerEawcett en de heer Mill waren tegenwoordig. Aanstaanden Zaturdag zal de discussie worden voortgezet. De bezwaren, in het midden gebragt tegen het stelsel van Hare, waren voornamelijk, dat het ten eerste aan allerlei secten en dogma's eene plaats in de vertegenwoordiging zou geven; dat het te ingewikkeld is, om door de groote massa der kiezers begrepen en goed in toepassing gebragt te worden; dat het daardoor een wijd veld zou openen voor politieke agenten en volksmenners.
Te Hackney, waar vele arbeiders in de steengroeven wonen', en naar het schijnt over het geheel eene talrijke onbemiddelde bevolking is, heeft zich de werking der belasting-bepalingen in de nieuwo kieswet op treffende wyze doeu gevoelen. De eigenaars der huizen, waarin de talrijke armenklasse van de burgers van Hackney wonen, weigeren om de huren af te slaan, niettegenstaande volgens de nieuwe wet de belasting niet meer door hen, maar — nog wel tot een iets hooger bedrag — door de huurders betaald moet worden.
Do grme huurders zijn niet in staat om de belasting te betahiizend jersonen in Hackney waren in gebreke geldden eene waarschuwing ontvangen, en eeD duizendtal n magistraat in appèl gekomen. Het raadhuis werd tterlyk bestormd door armeu, grootendeels vrouwen, g zonder de leiding eener talrijke politie voor sommigen had kunnen worden. De magistraat moest de wet in toepassing brengen, en slechts aan enkelen kon men uitstel van gedeeltelijke betaling toestaan. De anderen moeten volgens de wet geëxecuteerd worden. Indien debelasting aan al de reclamerenden kwijt gescholden was, zou de gemeentekas £ 2000 te kort komen. De Saturday-review bevat een zeer hevigen uitval tegen den heer Staart Mill naar aanleiding van diens brochure, getiteld Engeland en lerland. Men weet, dat de vroeger liborale Saturday-review voor de sterk democratisch gekleurde tint, dien 't Engelsche Hbo ralismc tegenwoordig aanneemt, is teruggeschrikt en dien ten gevolge als liberaal weekblad zeer achteruitgaat. Er is thans een wets-ontwerp aanhangig, waarbij de markt van het vee , dat van buiten af wordt aangevoerd, te Londen aan de rivier gehouden zal worden, en tevens gelast wordt, het vee onmiddellijk na aankomst te slagten. Deze maatregel is voorgesteld naar aanleiding der veeziekte. De Morning Star evenwel waarschuwt daartegen met nadruk en ziet daarin eene vermomde protectie van de Engelsche veehandelaren, welke, even als alle protectie, nadeelig zou zijn voor het publiek. In dien zin is reeds vóór twee jaar door eene parlementaire commissie dergelijk voorstel ten stelligste afgeraden. Het kan toch niet missen, dat de verwijderde ligging der vreemde veemarkt, en niet minder het verpligte onmiddellijke slagten, gevoegd bij de onmogelijkheid om den tijd van aankomst, die te water geschieden moet, naar de behoeften der markt te regelen, de vreemde veehandelaars tegenover de Engelsche in eene zeer onguastige positie zil brengen. Het gevolg zal zijn ,<ïat de aanvoer van vee zal afnemen, en de Engelsche vetweider» bij minder overvloed van vee hooger prijzen zullen kunnen bedingen. Voordeel voor de Engelsche veehouders ten nadeele van de consumenten zal dus duidelijk de uitwerking zy van dat voorstel dezer conservatieve regering. En dat dit voordeel aanzienlijk kan zijn, kan blijken uit de groote verhouding, die langzamerhand de aanvoer van buitenlandseh slagtvee heeft aangenomen. De verhouding tusschen Engelsch en vreemd slagtvee was: in 1862 249,051 Eng. 51,466 buitenl. » 1863 229,392 . 80,238 » J 864 220,294 „ 119,174 » 1865 ..... 177,435 - 144,281 » 1866 140,000 » 136,470 • 1867 157,114 . 108,640 »
---

Japan.
Een brief van 5 Jan., uit Japan geschreven aan kapitein Sherard Osborn, geeft omtrent de revolutie in Japan de volgende bijzonderheden.
De onlusten hebben een aaavaag genomen ten tijde van de eerste toelating der vreemdelingen. De Engelschen hebben over deze zaak onophoudelijk onderhandeld met den Taikoen, in het denkbeeld, dat deze de eigenlijke gezaghebber was. Het blijkt echter, dat de Mikado, de geestelijke keizer, meer te zeggen had dan men geloofde, en dat de Taikoen slechte de opperste der daimio's was, welke zelve op zijne magt naijverig waren. Het verzet tegen de toelating der vreemdelingen ging voornamelijk uit van den Mikado; de wereldlijke vorsten hadden meer open oogen voor de voordcelen, die het verkeer met de buitenlanders aanbrengt. Toch stonden de partyen zoo, dat voor het oogenblik, de daimio's meer op de hand van den Mikado waren; niet omdat zij de voordee.en van den vreemden handel niet wilden, maar omdat zij die niet kregen. De Taikoen toch had wel gezorgd , dat alleen in zijn onmiddellijk gebied de havens geopend werden, ca dat de provinciën der daimio's gesloten bleven voor het handelsverkeer. Die scheere verhouding barstte los, tojn de Mikado door den Taikoen bevel had laten geven aan de daimio's, om alle vreemdelingen te verdry ven. Een der daimio's, Chiosiu, volgde dit bevel op. De Taikoen, door de Engelschen aangesproken, beichuldigde Chioiiu van eigenmagtig zonder zijn bevel gehandeld te hebben. Ohiosiu vatte de wapens op tegen de Taikoen en werd dosr vele andere daimio's onmiddellijk bijgestaan.
De oorlog in Japan wordt echter steeds zeer langzaam gevoerd. De Japanners vechten zoer slecht, 's Morgens tot tien ure een weinig vecht en; dan ontbijten. Weder wat vechten tot drieuie, en dan dineren en wachten tot den volgenden dig. Dit is, zegt de correspondent, de gewone etiquette van den krijg in Japan. Op die wijze kunnen oorlogen zeer lsng duren. Eindelijk intusschen is de Taikoen in Osaka ingesloten. De jonge Mikado is door de oprocrige daimio's gevangen genomen. De revolutie schijnt niet zoo ver te gaan, dat zij zelfs het gezag van den Mikado wil afschaffen. Hare leuze is: » De Mikado olleenhrerschcr de» lands, in vereeniging met een raad van IS onafhankelijke daimio's." Da daimio's schijnen nu den jongen MikaHo dfor dwang tot concessies te willen brengen. En zoo zij hun doel bereiken, zullen zij , ieder zoo veel mogelijk, in zijn gebied de voordcelen van het buitenlandseh verkeer trachten zich te vei-jekeren, wat voor de vrijheid van den handel op Japan niet anders dan voordeelig kan werken. De correspondent geeft aan de, Engelschen den raad, om ten spoedigste hunne vergissing vaa vroeger te herstellea , den Taikoon los te laten en zich by de daimio's aan te sluiten. Waarschijnlijk zal dit wel de Engelsche politiek in Japan worden. Althans,, in de tegenwoordige onlusten hebben zij reeds plegtig bekend gemaakt zich niet te zu'len mengen ; iets waartoe hunne vroegere vriendschap met den Taikoon anders ailigt aanleiding zou kunnen geven.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 Maart.
De heer Groen v. Prinsterer, zijne beschouwingen over's lands toestand in Eebruarij 1868 voortzettende, doet uitkomen, dat, indien hij ditmaal zitting in de kamer had gekregen, hij in de eerste plaats vastgehouden zou hebben aan de Christeiyk-historisehe beginselen, waarvan alleen voor Nederland en Oranje eene betere toekomst kan worden te gemoet gezien. Ralliement van zijne geestverwanten, in en buiten het kabinet, op dien grondslag, zou zijn ideaal zijn geweest; vermoedelijk evenwel ook zijne illusie. Hij had bij de stembus op eenige levensverlenging vaa het ministerie gereken! en geenszins eene uitkomst verwacht zoo nadeelig als de verkiezing nu heeft opgeleverd. De schuld ligt intusschen grootendeels aan de ministers zei ven, die nu weder, even als in 1866, c!ubbel hebben misgtslaren, eensdeels door het zoeken van een steunpunt in de ainkhgt over miskenning der reten van de kroon; anderdeels door bijna geheel te zwijgen over miskenning der conscicntie-vrijhcirl van het volk; alzoo door felheid, waar men ongelijk, — door flaauwheid, waar men gelijk had. De heer Groen verklaart daarna, dat hij voornemens zou zijn geweest, al aanstond» het kabinet te interpelleren op het punt van het onderwijs,'ook in het vertrouwen, dat da heer v. Lynden , zitting nemende, zwart op wit heeft ontvangen, dat de heer Heemskerk terstond het initatief zal nemen tot wijziging van art. 24 en 33. Voorts zou hij gezorgd hebben voor de bespoedigde indiening van ontwerpen betreffende art. 23 der schoolwet en art. 194 der grondwet. Hij zou niet hebben geaarzeld, deel te nemen aan het staatsrrgtelijt debat over de zinsnede vau zijn programma, «dat de deugdelijkheid onzer constitutionneele instellingen op het spel staat", eensdeels omdat, uit het oojpunt van het kabinet, bijna elke daad van de kamer wandaad i»; aaderdeels omdat de kamer niets kan verrigten zoo lang niet de kwestie harer eigene staatsregtelijke bevoegdheid tot kknrheid is gebragt. Noodwendig zou de preliminaire vraag mcetcn worden gesteld: «of men tot dusver omtrent de bevoegdheid der kamer in dwaling heeft verkeerd ?"
De heer Groen zou verder gaarne elke motie van orde hebben ondersteund ter besprekiag van dea tegeawoordigra hagchelijkeu toestaad, en tevens bereid zija geweest, uit vrees voor erger, het kabiaet zijdeling» hulp te verleenen. Aan regtstreekschen bijstaad zou hij eerst hebben kunnen denken na omkeer der ministerieele politiek.
Intusschen meet zeer in het oog worden gehouden, dat hetgeen men thans betreurt, niet met voorbedachten rade is geschied, maar dat uit verlegenheid vermetelheid is ontstaan, en het ministerie, reeds in 1366 in gevaar, elk middel tot levensverlenging heeft aangegrepen; dat het den raadslieden der kroon niet ontbreekt aan medestanders, die Btelselmatigen vooruitgang op ecu verboden weg begeeren, en vaa dien kant niet alleen op eeae derde oatbiading, maar zelfs op verandering der kieswet wordt aangedrongen. De heer Groen waarschuwt ten dezen ernstig tegen alles wat zweemt naar verlegenheids-politiek. Zijne beginselen veroorloven noch verbuiging, noch verbreking der grondwet, en hij legt er nogmaals^ zijne diepe ergernis en schaamte over aan den dag, dat men in Oetober 1866 bijna alleen aan de liberalen de eer heeft gegeven der verdediging van de constitutionneele regten , ten gevolge waarvan zijne rigting den schijn op zich heeft geladen als wilde zij alleen vrijheid in zoo ver die haar te pas komt. De Bchrijver acht z:ch verpligt, in herinnering te brengen zijne vroegere verklaring, dat de grondwettige souvereiniteit van het huis van Oranje hierom waarde heeft, omdat zij , als de zamenvlcchting van gezag en vrijheid, de slotsom onzer volks-historie mag worden genoemd. AUeen in «dit Oranje-boven" is voor de staatsregeling van ons land de harmonie tusschen overheid ca oaderdsaa, door het liberalismus altijd t».vergeefs gezocht, gelegen. Met nadruk doet de heer Groen daarbij opmerkeu, dat aleen het Evangelie in staat ia, al het uitstekende te geven, 'twelk de revolutie belooft, en dat het in de negentiende eeuw zoowel ala in de zestiende èn tegen willekeur èn tegen wanorde beschermt.
In een schrijven uit 's Hage aan de Arnh. Ct. wordt er op gewezen hoe de conciliatie, waarvan in den laatsten tijd de ministerieele pers den mond vol heeft, door de conservatieven wordt opgevat en in praktijk gebragt. Het is bekend, dat bij de zamenstellmg der commissie voor de petitien in den regel de jongst aangekomenen gekozen worden, evenzeer ais het steeds regel is geweest, dat men geen leden, die vroeger reeds hooge staatsbetrekkmgen bekleedden, zooals oud-ministers, oud-gouverneursgeneraal enz , met een arbeid belastte, die als eene oefening m de parlementaire werkzaamheden voor de jongere leden wo-dt beschouwd; zoo zija dan ook in de afdeelingen, waar de liberalen de meerderheid hadden, mannen ah Gefken en de Bosch Kcmper met m aanmerking gekomen voor het lidmaatschap der commissie voor de verzoekschriften. Wat geschiedt er nu in de derde afdeehag, waar de heer Rochussen, de eenige die daar geacht kon worden eenigen invloed uit te oefenen, tot voorzitter werd gekozen , en die op een paar leden na uit niet-liberalen bestond ? men ruime keuze had, onder anderen tusschen de heeren Nierstrasz, Borret, Smitz, van Hardenbroek en van Sypestein, allen geheel nieuwe of jonge leden, benoemt men daar den oud-griffier der staten van Gelderland en oud gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie, den Arnhemschen afgevaardigde, tot lid van de commissie voor de petitien. Had men er het niet op toegelegd, om dien afg<rveardig.le op zulk eene eervolle wijze te bedenken, welligt zou die eer den eenigea liberaal met hem in deze sectie, dcc heer Viruly Verbrugge, te beurt zijn gevallen, die evenwel ongetwijfeld volgaarne iv plaats van Sen heer Sloet die werkzaamheden op zich zou hebben genomen. Intusschen ia deze verkiezing wel geschikt, om een voorsmaak te geven van den geeßt van conciliatie, die volgen» de ministerieele organen de conservatieven bezielt.
Wij lezen in de Arnh. Ct.: Zooala reeds eenige dagen geleden door ons i» medegedeeld, werd op den 25sten Eebr., na afloop van de officieele openingszitting der staten-generaal, eene officieuse bijeenkomst gehouden ïloor de leden der eerste kamer. Daaromtrent vernemen wij nader, dat deze bijeenkomst door bijna al de aanwezige ledon, ruim een twintigtal, van dat collegie is bijgewoond, met het bepaalde doel om de vraag to bespreken, of in de gegeven omstandigheden de eerste kamer niet verpligt was eene uiteenzetting van den waren toestand des lands eerbiedig aan Z. M. den koning bloot te leggen en Zr. Ms. aandacht op de spanning te vestigen, die gedurende en tengevolge van de jongsto verkiezingen in sommige streken van het vaderland was en nog is waar te nemen.
Die officieuse beraadslaging heeft geruimen tijd geduurd. Een bepaald besluit ia echter niet genomen kunnen worden, vooreerst omdat verschillende invloedrijke leden niet tegenwoordig waren en de cerate kamer in den regel als homogeen ligchaam handelt, en ten andere omdat bij deze gelegenheid, bij gebreke van bepaalde werkzaamheden, die kamer niet tot eene officiële vergadering , behalve de bijwoniag van de vereenigde zitting, waa opgeroepen.
Wij ontvingen hedenhet jaarverlag der Maatschappij Tot nut der Zeevaart over 1867. Het bestuur verklaart, dit stuk te kunnen „ aanvangen met de vermelding dat, dank zij de voortdurende ondersteuning , ook in het afgeloopen jaar bij herhaling ondervonden, de maatschappij aan al hare verpligtingen, die niet gering zyn, heeft kunnen voldoen. Behalve de gewone en buitengewone contributien van honoraire leden ca doaateura, ontvin» de maatschappij nog verschillende giften, terwijl freule A. Tinne hare contributie met eene jaarlijksche donatie van ƒ 30 verhoogde. De correspondenten op Java en eldera waren en zijn Bteeda op ile meest edele en belanglooze wijze voor de maatschappij werkzaam. In de algemeene vergadering van December is tot president gekozen de heer W. ven der Hoeven, die, ondanks zijne vele werkzaamheden, zich bereid heeft verklanrd, die betrekking andermaal op zich te nemen. Door sterfgeval, vertrek naar elilei's ca bedanken ontvielen aan de maatschappij 45 honoraire leden, terwijl slechts 19 nieuwe leden werden aangenomen , zoodat tlic belangrijke bron van inkomst ca eenigzins is achteruitgegaan. Door den dood verloor zij 5 effectieve leden en een lid voor de vlag. Hierdoor is het aantal trekkende weduwen met 5, en dat der kinderen mot 8 vermeerderd, terwijl twee leden boven de 65 jaar oud tot uitkeering werden geregtigd. In het geheel werd gedurende 1867 de uitkeering verstrekt: aan 180 weduwen, 189 kinderen, 17 oude kapiteins en aan de ouders van een overleden ongehuwden kapitein; alles tot een bedrag van ƒ34,944.61. Zes effectieve leden der maatschappij hebben bedankt, terwijl zij door toetreding van anderen thans telt 267 effectieve leden en 32 leden voor de vlag. Uit het boeten- en giften-fonds werd aan oude en gebrekkige zeelieden , weduwen ca weezea vaa zeeliedea , grooteadeels in wekelijksche toelagen , eene som van ƒ 2457.87 uitgekeerd. In het begia dezes jaars heeft de maatschappij haren boekhouder, den heer Th. Verschuur, die gedurende eene reeks vanjaren met den meest mogelijken ijver en naauwgezetheid hare belangen behartigde, door den dood verloren, terwijl nog drie andere kapiteins in dat zelfde korte tijdsverloop ten grave daalden. De behoeften zijn daardoor weder belangrijk vermeerderd, waarom het bestuur de vrijheid neemt, dit zoo weldadig» fonds dringend aan te bevelen bij allen, die het kunnen ondersteunen.
De heer J. J. van Kerkwijk, ingenieur bij den rijkstelegraaf, heeft bij de uitgevers Gebr. Belinfante, te 's Hage, eene brochure het licht doca zien, getiteld: De Vereeniging randen Bijks/elegraaf met de posterijen, wenschelijk in het a'gemeen belang, vooral tan het platteland. In het breede zet daarin de schrijver zijne denkbeelden uiteen over de voordcelen, die eene vereeniging van het postwezen met de telegrafische dienst voor het publiek zou hebben, vooral met het oog op eene wenschelijke uitbreiding van de tolegraafkantoren. Wij bevelen dit geschrift gaarne ter lezing en overweging «an.
De minister van oorlog heelt bij missive van 26 Febr. 11. aan heeren bevelhebbers In de militaire afd., kommanderende officieren van alle korpsen van het leger, plaats- en garnizoens-kommand., provinciale adjudanten en intendanten in de militaire afdeel'ng(» den wensch te kennen gegeven: I°. dat voortaan geen milicienplaatevervanger tot eene vrijwillige verbindtenis overeenkomstig art. 9 der militie-wet worde toegelaten, dan nadat hij minstens gedurende zes maanden by het korps, waarbij tij is ingelijfd, gediend en zich onberispelijk gedragen heeft, 2°. dat tot nader order de plaatsvervangers, dio minstens zos maanden gediend hebben, alleea zullen worden aangenomen — behalve bij de koloniale troepen — bij de regementen huzaren, voor zoo veel zij daarbij zijn ingelijfd, en verder bij het 2e, 3e of 6e regement infanterie, bij het regement veld-artillerie of het regement rijdende artillerie; 3°. dat Sij het aangaan vineene vrijwillige verbindtenis aan plaatsvervangers geen premie zal worden toegekend dan voor zooveel zij met onbepaald verlof zijn of op zoodanig verlof aanspraak hebten, en mits zij in beide gevallen niet ouder zijn dan 30 jaren.
(Zie vervolg van het Binnenland in het Bt^voegsel.")
---

