OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Maart.
idaan '81 j ' ?r Kal lnoreen waarschijnlijk ultshraak ge- CCc bH SE VT..*"***8 vr«^ dooreen hfer de r^lJrinrf^plUte-PellatiC/P^a «***«»* fc-^eld en Welks 1.-.J2S g 1 eeigßOretrd èf Onvolledig beantwoord: «hit r,^ {r,fbo°^ dßt««*> ontbinding? Daartegenover "«het bestuur te hr ** «""r*1*» b*W d« minisfcr, am *rt ivS! r•e bly.',en' *n daorna de ™ag of het land wr W ?- °5 iI,eUW m ïeP eu row «"eet wordeu ftenraWi* wy dadelijk tot het resultaat der aitC Van^hedfn' * Eehoud°en red^ I"K*hfk_Sk » d°^- oftcton rf'' S„ en JVOmnßen'. T 2*»1 db VBn de «»» hebben in harl fm?-/'" v* (?«88-«*. een groot belang «»g van der gW»*1*8' ,ja verpletterende af keu»oo* w ,' °ntblnd>n^ffregcl van het ministerie, d-'e beden *«*W TL*? ,elSCIIIlJke\ ™rd<,diger vond in den heer ttfïoiT' n » iren""" der Llndm' *- ' Gwsande, God»gT.'^lrSrS,"v on*7^g **!*« overijld en tweehr47^°.° n.d k?rfter «PaJeuW Of nader hadden gekarak- ZÜI tIJ, > .eh?rJo"'»/*J de conciliante redevoering van 'A?eWt t\ffiSWm' dett beer de **«* te»per, hnd Vr-SnfL „ /6 raü transactie en van gebeurd w»~ ? ""/""' heeft de he™ Jre^er' alsof er -*•¦ «4 der bl;dT^lld-ge-S-emofe snorde voorgesteld tot slni- deirgr-,^Srd deze motie ««genomen, dan ¦ie t^J, J ?* 1* Beteekeni3 der driedaagsche discus»«Bto w^r^Tl6id dBn tot vermeerdering van het getal kamer Iw i waarin die discussie zou zijn begraven. Do des vooral ofaadslogmg; eene bedisaing die, in verband met ren all" . theorie, omtrent de losheid var. de nieuwe kamer «en ' 1 Bi?tecendenten (de heer Godefroi karakteriseerde het in ïh*t\ ¦ . , yergcl'Jk»ng van het aantrekken van een nieuw rmsiW • and.ers WRa datt ccne biU Tav indemniteit, eene be- Bi«.v to mx , het ë^bewrcle, waartoe de interpellatie van den Sieei |*orBf*8 töch «ker niet bestemd was Daarom stelde do mot;» (6uU laRIaR l>et nieuwe vijfde deel der kamer) eene andere 'tweed. „°Tk'- s.oud^de de verklaring, dat geen ï<w*tbo!»ng do "iet at vnïbmdinS had geregtvaardigd ,- dus, met andere woorden: hebben „¦ 1 "l"'1 Van het land' maar persoonlijke considcratien «ndcrmnS 'T' to*hf* «dviesaan den koning, om de kamer hrid nn j ontbinden, waarvan de geheele verantwoordelijktan bed ' ™Llster» "»*¦ In welke was nu de uitslag hrt m,* •? • D°motle d« *°^ X«*t*r die bij aannemin| ben '"!, 'e ni,hans t«deli-'k uit een groot gevaar zou hebhlaa. g ' i°Tdnt 7''J °P echt conciliante wijze alles blaauw J*.iw zou hebben gelaten, werd verworpen met 39 tegen 32 stem*o, waaronder ook de Voorzitter der kamer als tegenstemmer, lens onpartijdigheid overigens bekend genoeg is om te begrijvn, aat hy met zoude medewerken tot het smoren der discus ie Wi eClf andere motic> dio reeds wss aangekondigd engeformu«a. Maar anders hebben allen, die het ministerie wilden redall.' V°,°r de motie de -£>05cA Xer«VeT gestemd, omdat daardoor afOT,Ver.je dlseuß"° over hDt netelige vraagstuk der ontbinding gesneden en m een corcilianten uitweg eea driedaagsch debat "srs.ooord ware geworden. Thans is de motie Blussé aan de •*«, % j d,scllEBleu ziJ" er reeds over geopend, en men kan verzekerd zijn, dat dezelfde 32 even gjed daar tegen zullen wmmen als zij het voor de motie van den heer de Bosch ~-emPer hebbeu gedaan. Voor 't overige — want het is onmogelijk in een kort overzigt in alle détails te treden — heeft de heer -orL i °i,\6m Punt Eangeroerd dat, volgens zijn eigen wensch, n, ? publiek moest worden in binnen- en buitenland. De heer Gef•en heeft met vreugde acte gen man van de verzekering van den min. ¦fU? - n°nl' zalten> dat de regering alle aanraking met het blad, ' ,n ds residentie verschijnt en waaraan ren officieus karakter wa» toegeschreven, heift ontkend. Do kaneer, zeide hij, zil dit Tenzcer met genoegen vernomen hebben, maar het publiek moet °* «ok weten, en het buitenland evenzeer, want daar werd dat Arta«i wel degelijk als een officieus ministerieel orgara 'der «gerrng aangemerkt.
De Pruissische regering heeft gemeend thans met een maatregel tegen koning George te moeten optreden. Op het rapport "in den ministerraad heeft de koning een besluit geteekend, ¦faarbij, onder nadere goedkeuring der vertegenwoordiging, beslag 'Wordt gelegd op het vermogen van dien vorst, ten einde alzoo, Eelijk het besluit zegt, den Pruissischen staat te beveiligen tegen de aanvallen, welke van die zijde voorbereid zijn. Zooals men 2JCh zal herinneren, hcoft de Pruissische regering bij de discus*ien in de kamer over de overeenkomst betreffende de sehadehxß•telling aan koning George reeds to kennen gegeven, dat zij, bij het voortzetten der woelingen van dien vorst, de in die overeenkomst bepaalde rente niet zal uitbetalen. Hoe komt het echter, dat de regering thans tot dien maatregel besloten heeft ? want bij de «iscussien over de ©vereenkomst drong zij nadrukkelijk op de ¦anueming daarvan nan, zóó zelfs dat de beer v. Bismnrck er eene kabinetskwestie van maakte, niettegenstaande toen reeds het ¦•lannoverschc legioen zich in Frankrijk had vereenigd en van s>eer dan eene zijde op de vijandige houding van den ex-koning ¦*gen Pruissen was gewezen. Wel heeft sedert de pelgrimaadjc naar Hietzing plaats gehad; doch men wist te Berlijn reeds lang °°raf, dat's vorsten aanhangers zich in grooten getale derwaarts *°uden begeven; niemand minder dan zij zelven hebben hiervan 'eu geheim gemaakt, en de organisatie van den togt was met ge""eg ophef aangekondigd. Het moet dus de toast van koning "eorge te Hietzing zijn, die tot den maatregel der Pruissische regcï,ng heeft geleid, ten zij de laatste borouw heeft van de overeenkomst en haar dus van eigendunkelijke voorwaarden wil afhankelijk maken, .'etgecn men wel moet geloovcn, aangezien de toast te Hietzing, Uitra muros uitgesproken, geen flagranter daad van vijandschap «gen Pruissen was dan de overige, reeds bekende en openbare "delingen van den vorst waren. Doch waartoe ons te verdie- Pea in de motieven van dit besluit ? Op de overeenkomst is wel öe goedkeuring der vertegenwoordiging gevraagd en verkregen, "'aar de thans genomen maatregel werd toch algemeen voorzien. De bondsraad van de Duitsche tolverecniging is den 2den dezer geopend. De bondskanselier, de heer von Bismarck, nam et voorzitterschap waar en hield eene korte rede, waarin hij p de werkzaamheden wees, welke die vergadering wachten, *aartoe ook da uitbreiding behoort van de Iraitaatniatige handelsbetrekkingen met Oostenrijk. Nadat de Monileur reeds eergisteren gewezen had op den ?redclievenden geest der troonrede, waarmede de koning van Jrruissen den 29atcn Eebruarij de kamers heeft gesloten, vestigt »!) thans andermaal hierop de aandacht. Waartoe die herhaling moet dienen, is onbekend. Wie te veel bewijst, bewijst niets", «egt men; maar dit kan toch stellig niet in de bedoeling van Oen Monittur liggen.
Bij de Zweedsöhë tweede kamer was een voorstel aanhangig tet aftehaShg cler doodstraf. Met 100 tegen 69 stemmen heeft deSfe kamer thans dit veorstel verworpen. Ook de eerste kamer, waar het voorstel insgelijks was ingekomen, heeft zich voor het behoud dier straf verklaard.
Daarentegen heeft de landdag van Saksen-Wcimar fotofschftffing der doodatrnf besloten-,- „ .. De Bolgfrchs kftm^r Vafe aigEVaardigden, die eergisteren de discußsiSn 'oVèr de nieuwe legerwet heeft hervat, heeft in hare fcittïiig op gisteren artikel 1 aangenomen. Volgens berigten uit New-York van 22 Februarij, waa aldaar het gerucht in omloop, dat by het hooggêregtsh'of'%eheftaSvW.ge is gedaan om magtiging te erlangen tot h¥.t arresteren van generaal Thomas, wegens het aSnheiaen der portefeuille van oorlog, zonder flat dfe fttrWèuuTe geacht kon worden vacant te zijn. Mea *e*t tAfc 'generaal Stanton wel door den president Johnson is ïhtèlagen, maar dat deze weigert zijne betrekking neder te leggen en door de vertegenwoordiging gesteund wordt. D<! transatlantische telegraaf heeft evenwel nfctß hadër oihtrënt dit gerucht gemeld, zoodat bet waal-schijnlijk onjuist is. De opstand in Yucfttan (Meiico) tegen het gezag van den president Juarcjs kaU als geëindigd [worden beschouwd. In die provincie is namelijk aan of door de ihsurgenten een slag geleverd , waarbij zij de nederlaag hebben geleden en hun hoofd gesneuveld is. Tampico is echter nog in de magt der opstandelingen en wordt nu door een eskader geblokkeerd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Aan de Nord Deutsche Allgemeine Zeituvg wordt uit Weenen geschreven dat door graaf Platen links en regts manifesten zijn gezonden, om aan Europa te verkondigen, dat koning George, even als te voren, met Pruissen op voet van oorlog is. Er wordt thans een extra togt van Hannoveranen naar Hietzing georganiseerd, die veel talrijker zal zijn dan do eerste. Ook worden er pogingen gedaan om de partij te versterken, die den keurvorst van Hessen weder op zijn troon wil plaatsen. Er is eene oproeping gerigt aan do getrouwo Keur-Hessen om zich manmoedig te betoonen, ten einde het juk der vreemde overheerschin; van de schouders te werpen. Met het oog op het gepleegde onre<.t, den smnad, die geduld moest worden, kan — zoo luidt het in dit stuk —, de dag van vergelding niet lang meer op zich laten wachten. Voorts wordt herinnerd, dat do Keur-Hessen van hunnen eed, aan den keurvorst gedaan, slechts zóó lang zijn ontslagen, als zij door geweld verhinderd zijn om dien eed getrouw te blijven, terwyl het zeer uitgebreide stuk eindigt met eene krachtige aansporing om zich te scharen onder de Keur-Hessische banier, tot herstel van Keur-Hesscns zelfstandigheid. Het vloeit natuurlijk over van smadelijke en hoonendo taal tegenover Pruissen en de züad-nadel politiek van graaf von Bismarck. De schrijver is onbekend, aangezien het niet geteekend is. Uit Berlijn wordt gemeld, dat door de regering aan eene Nederlandsehe maatschappij vergunning is verleend tot het doen aanvangen - der voorloopige werkzaamheden ten behoeve van daji spoorweg vnn Vlissingen naar Wescl. De lijn zal loopen langs de plaatsen Gennep, Goch, TJedem, Merieabaura en Kanten. Men maakt sedert eenigen tijd do opmerking, dat vele Duitschers, die, gelijk in de Rijnstreken niet ongewoon is, naar Rusland vertrokken, ten einde daar te lande betere middelen van bestaan te vinden, onverrigterzake, eu gewoonlijk moedeloos en arm, von daar terugkomen. Het verhuizen naar Amerika blijft evenwel aan de orde van den daj.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 3 Maart. Het incident Kervégucn, in het wetgevend ligchaam gesloten, is in de pers nog geenszins geëindigd. Men wil, dat een zesde paket van do papieren van ia Vfrenne de bewijzen bevat, dat zekere dagbladen zich laten omkoopen. Gisteren maakte de Siluatioh daarvan melding, maar zonder de betrokken dagbladen te noemen , zood.-.t do verdenking op alle dagbladen zonder onderscheid rustte. Heden wordt heimelijk met de autografische copie der stukken van dat zesde paket rondgeloopcn en dertig afgevaardigden hebben die over de post ontvangen. De heer de Kervcguen maakt heden een brief openbaar, waarin hij verklaart, dat hij daarin niet de hand heeft. Intusschen wordt door personen, die de bedoelde copie in handen hebben gehad, verzekerd, dat de dagbladen, die daardoor het meest worden gecompromitteerd, juist de dagbladen van het gouvernement zijn. Ook de heer de ia Guéronnière, niet zijn dagblad la France door do Pays in de zaak betrokken, voegt zich heden bij de Debats, den Avenir National en do Liberté, en sommeert den heer Cassagnac om de stukken, die hij beweert in handen te hebben, openbaar te maken. De reis van prins Napoleon naar Duitschland blijft nog tot allerlei onderstellingen aanloiding geven. Hoewel do officieuse bladen verzekerd hebben, dat den prins geen staatkundige zending is opgedragen, wordt onder het publiek vrij algemeen het tegendeel aangenomen. Men weet, dat de neef dei keizers, na eerst een voorstander geweest te zijn van een oorlog met Pruissen, later geheel van inzi»t is veranderd. Ook is het bekend, dat de prins altijd een groot bewonderaar is gewceat van den heer von Bismarck. Men denkt dus, en met reden , dat zijn onderhoud met den eersten minister van Pruissen tot resultaat zal hebben, om de vriendschapsbanden, die op dit oogenblik tusschen de kabinetten van Parijs en Berlijn bestaan, naauwer toe te halen. Men zegt hier, dat te Rome geen speciaal consistorie zal plaats hebben voor de benoeming van prins Bonaparte tot kardinaal. De prins zal den titel voeren van kardinaal van Mentana. Het Fransche gouvernement is verstoord, omdat de Romeinsche politie bij de karnavalsfcesten niet belet heeft, dat onder de traditioncele fiaschi ook het fiasco van Mexico vertoond is geworden. Het legioen van Antibes zal, naar men zegt, belangrijk gewijzigd worden, door daarin talrijke vreemde elementen op to nemen. De politieke pers is bij hare laatste pogingen om van het gouvernement en de commissie uit het wetgevend ligchaam eene uitbreiding harer regten te verkrijgen, er alleen iv geslaagd om de bepaling door te drijven, dat de letterkundige dagbladen vijf centimes zegclregt zullen betalen, wanneer zij advertentiën willen opnemen. Het is de heer Lehey, van de \Patrie, die deze concessie verkregen heeft, door te bëtoogen, dat bij zonder die bepaling geld zou verliezen. Men zegt ook, dat hij gedreigd heeft zijn blad tot de iiars-partij te doen overgaan. Er loopen hier heden zonderlinge geruchten. Op de keizerlijke drukkerij, zegt men, wordt eene keizerlijke proclamatie gedrukt, die eerstdaags zou worden uitgevaardigd. Te gelijker tijd zou eene volksstemming worden uitgeschreven. Met welk doel, is niet regt duidelijk. Volgens den een zou het doel zijn, aan den senaat eene uitbreiding van bevoegdheden te geven en dat atoatsligehaam tot ceco soort van tribunaat te verheffen; volgens den ander staat de proclamatie in verband met de ontbinding van het wetgevend ligchaam.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.} Brussel, 3 UacVft. Ds kamer Yin a^VaafdjgdtJfl heeft ilecten hars wefkzaamhscleii hprvat; Sfe; .-refi'ins iiót ciirn^jai ¦ gedurende iiën, dagen Bran geschorst. De militaire reorganisatie w&a Irëcl** aafi ds orde; art. 1 werd aangenomen, waarin bepaald wordt, dat er eene sectie actief en eene reserve zal zijn. Verschillende amendementen werden op dit artikel ingediend. Do kardinale kwestie m Manen cm .t^ar, .dsgsn^bjalist «orden;, Hpt gouveracia'-r J-eHang's, dal het'jnüriljSschc oontirigcnt TOOT de Ciilitib MüH 10.W0 op 12,000 man worde gebragt. De regterzijde wil die vermeerdering niet, en de linker- is op dit punt zeer verdeeld. Een oogenblik is er sprake geweest van eene transactie. De minister van oorlog heeft evenwel niet willen toegeven, en gisteren is in den ministerraad b'ïsM'in; dat het,ppüY«rnemefit,vitii.dit pont **vS &abihotB"k*7eHiB zbit innklhi Het lot vftii Het ontwerp1 vafi wei 6h van tiet kabinet hangt dus van de stemming af, die waarschijnlijk itl dett loop der week zal plaats hebben. Een ander voornaam punt, is cf het effectief vati de kavalerie zal verminderd werden. Wy bevinden ons te midden, e'efiïr firnétigc. crisis j die weldra tot ontkuooping zal komen. Wanneer de uitslag uiet ten gunste van het kabinet is, dan geloof ik dat het moeijelijk zal wezen, een ministerie zamen te stellen.
De heer Frère Orban was heden in de zitting tegenwoordig; hij is eenige dagen ongesteld geweest. Graaf Dubois, afgevaardigde Antwerpen, ia te Rome overleden» De liberalen te Antwerpen hebben den heer H. de BoS kandidaat gesteld;
---

Engeland.
De Scotsman berigt, dat bij de behandeling van de Schotsche reform-bill de heer Baxter voornemens is eene voorstel te doen, volgens hetwelk de vermeerdering van 't aantal Schotsche parlementsleden niet eene Ter;?roóting van het parlement ten gevolge zou hebben, maar zou opgewogen worden door de opheffing van de vertegenwoordiging der zes kleinste burgen ifl Engeland, zijnde Arundel Ashburton , Honiton , Ljme Rcgié , Thetfbrd, Dartmouth en Wells. Het laat zich aanzien, dat aulk éen voorstel veel ondersteuning zal vinden in het Lagerhuis. Het centrale ondersteaningscomité voor de noodlijdenden in het Oosten van Londen heeft berigt ontvangen van het armbestuur dier wijk, dat de nood daar thans niet höogcr is dan gewoonlijk om dezen tijd van het jaar het geval is. Het comité is diensvolgens van plan-om zijne uitdeelingen te staken; hoewei het ten gevolge van mededeelingen omtrent eene der Wijken daartoe nog niet terstond is overgegaan. Dingsdag den 4den zal een vergadering der reform-league gehouden worden in de zaal in Clerkenwell, waar vódr eeuigen tijd de politie de bijeenkomsten der league heeft bemoeijelijkt. De vereeniging wil thans beproeven, of de tusschenkomst der politie, welke door het hoog gezag gedesavoueerd is geworden , aldaar weder zal plnats vinden. ï.aar men zegt, zal de baron Lionel Nathan von Rothschild tot pair worden verheven. Een der provinciale bladen uit do buurt van het district, hetwelk het eerst den heer Disraeli heelt afgevaardigd naßr het Lagerhuis, herinnert, dat de heer Hart, toen verkiezingsagent voor de conservatieven aldaar, dikwijls verhaald heeft, hoc Disraeli, toen hij zijne verkiezing vernam, met de vingers klapte en riep: » Kom aan! Nu nog in het Hoogerbuis !" De righthonourable Benjamin Disraeli, eerste lord van de schatkist, voegt het blad er bij, is dus nog niet waar zijne eerzucht wezen wil. De heer Jolln Mitchel, een der hardnekkigste lersehe opstandelingen uit 1848, die niets heeft losgelaten van zfn haat tegen Engeland en zich thans in Amerika bevindt, heeft aan zijnvroegeren partijgenoot, den heer John Martin, te Dublin, een merkwaardigen brief over het Fenianisme geschreven. Hij vermeldt, dat de zaak der Fenians in Amerika een en al wanorde is; dat het een onzinnig denkbeeld is, om Engeland van lerland uit te bestoken, terwijl het met alle mogendheden in vrede is. Hij betreurt het in ernst, dat zoo velen van de bestgezinden zijner landgenooten, regtgeaarde leren, zich hebben laten bedriegen door schoonschijnende voorspi-gelingen en hun leven gegeven hebben voor eene wanhopige zaak. Vraagt men echter waarom deze zaak zoo wanhopig is, terwijl toch do leren in Amerika talrijk genoeg, enthusiastisch genoeg en krachtig genoeg zijn, om werkelijk lerland te bevrijden . zoo is het antwoord, volgens den heer Mitchell, dat de regering der Vereenigde Staten het niet wil toelaten, dat de Amerikaansche leren Engeinnd werkelijk kwaad doen ; de Vereenigde Staten zijn in staat en gevoelen zich vcrpligt dat te voorkomen. De regering der Amerikarnsche Unie houdt het Fenianisme gekortwiekt. Dit zijn de denkbeelden van een lerschen reyolutionnair omtrent de pogingen tot bevrijding van lerland, die thans onder den naam van Fenianisme gedaan worden. In het Crystal Palice is eene groote voorstelling gegeven tegen een shilling entree, ten voordeele van de slagtoffers vau den brand van de Oxford-concertzaal. Bijna het personeel van alle zalen von publieke vermakelijkheden in Londen, muzickoal en acercbatisch, werkten gratis mede tot deze monster-benefiet-vooretelling, die door 20,000 personen werd bijgewoond. Ongelukkig ontbrak Blondin, die ook zijne medewerking had toegezegd, aan het feest.
---

Per Telegraaf.
FAorcnce, AenToTcïeT3ÏS vcntie betreffende de scheepvaart, tusschen Italië endenNoord-1 Duitschen bond gesloten. De Pruissische minister van oorloge wordt eerstdaags hier verwacht.
De Nazione gewangt van een gerucht, volgens hetwelk graaf Pepoli benoemd zou worden tot gezant te Weenen. De koning heeft een besluit geteekend, waarbij eene nieuwe Italiaansche kroonorde ingesteld wordt. marseille, 4 Maart. In tijdingen uit Koustantinopel van 26 Februarij wordt verzekerd, dat de Fransche gezant eene schikking heeft voorgesteld ter regeling der kwestie met Montenegro. De Turksche regering bereidt eene organisatie voor Bulgarije voor overeenkomstig de beginselen die voor Candia zijn aangenomen. Can-lia zou een gouverneur bekomen even als de Libanon , maar niet onafhankelijk zijn. Aan eene Oostenrijksch— Belgische maatschappij i 8 voorloopig concessie verleend tot aanleg van een spoorweg in Rumenie. Washington, 3 Maart. De artikelen der acte waarbij president Johnson in staat van beschuldiging wordt gesteld, zullen morgen aan den senaat onderworpen worden. Kopenhagen , 4 Maart. De heer Martin Levy, ambtenaar aau het ministerie vau flnantiën, is gisteren naar Berlijn gereisd, met eene opdrogt der regering, om een postverdrag te sluiten met den Noord-Duitsehen Bond.
Mlinchen, 4 Maart. De Süd-Dcutsche Preste loochent niet, dat er onderhandelingen worden gevoerd wegens het organiseren van oen Zuid-Duit,ehen bond. De bijeenkomst ie Augsburg van de Wurtcmbergsche en Beijcrsehe ministers had eohter slechts betrekking op de spoorwegkwestie.
Antwerpen» 4 Maart. De schooner Mary-Ann heeft tot gisïsVè'n' atrn4 9% ure gebrand en is geheel vernield. Florence, i Maart,. De C>rr. Hal. bevat brieven uit Civita-Vecchia, volgens welke' ft^ert 15 Februarij gesne vrijwillige» voor het pauselijk leger aldaar zijn aangekomen. Er zouden 200 „cmaven naar Frankrijk worden teruggezondsn. De Frauecheu #**_! KvéWg beaig met de voortzetting der fortificatie werken.
Bombay, 29 FebtttarJ. 7 pouds Shirtings rs. 5%; 8& p. Shirtinga rs. 6#. Mule Twist 6*. 40 rs. 11%. Oomrawattee Katoen rs. 196. Koers op Londen 1/1$ d. Vracht 60/-. Mewlfork* 3 Maart (Slotkoersen). öoud-agio 414. Koers op ibndsn 109*4; Vereen. Staten G pOt. 1882 110& ; dito 1885 108%; 10/4Cers Cbligetien 10154; HUni»» 139 &; Eric-spoorweg 71%. — Katoen, middl. 23. Geraff. Petroleum, tlandard white 25% c. Wew-ïork, 3 Maart ('s avonds). Brie-spoorweg 74%. Katoen, middii 23% c.
Loti'sCft t i Maart (8.-A.) Kofüj : beste soorten vast; middelsoorten iets flaauwer. Ghineesche Theevaßt en tot volle prijzen verkocht. Suiker stil. Rijst met matigen handel, Ballam onveranderd. Metalen met weinig handel en tot vorige prijzen vèfttfcliJ. ¦ Talk in loco d/6; ys? Oct./Dec. 43/9 a 44/-. Bruine Raapolie £ 36.6. LijacMe £ 34.6 en te Huil £ 33.0 a £ 34- „ ™ Granen. Tarwe langzaam tot de prijzen van 11. Maandag verkocht. Haver stil. Gerst tot de laatste prijzen verkocht, tast. Meel flaauw. Het stoomschip Copernicus is te Couthampton aangekomen, medebrengende £ 62,600 en 1 kistje diamanten. Londen, 4 Maart. Vsn de 5016 bn. zwarte Peper werd d* helft verkocht, Bi-igapore 3% » 3& d, Penang 3% a3#d. 307 t>2. witte Singapore tot b% ft 5% d., Penang 4 SIA d. li»CrpOOl, i Maart (.8.-X) Katoen met levendigen handel. Heden zijn afgedaan 2(?,e«K> balen. .. LltrerpOOl, 4 Maart (8.-A.) Ven Katoen zyn heden 25,000 balln afgedaan. De markt was teer vast. Aangevoerd ?2M?en noteert, Midd'. Upland 9*, New-Orleans 10, Bengaal 7„ £a faif Dhollerah êft d. . ? iScrliJa; 4 «aart. Rogge mheo 11%, voorjaar /,%. Raapolie in loco 10V,,, res*jat.r 10%. Spiritus in loco 20"/IS, voorj^* •*'«*... , . ¦ _-. Berlijn, 4 Maart. Rogge 7734; *to °P levermg- 77*. Riapolie' lOVis, dito op levering 10lV:4. Spiritus in loco ZO'Vjj, voorjaar 20'/,j. Sicnlcn , 4 Maart. Granen en Olie hooger. Tarwe 1 dadelijk 10, Maart 9.10% , Mei 9.16. Rogge 1 dadelijk 2% . Maart 8.4%, Mei 8.10%. Raapolie: dadelijk 12, Mei M') Oetober 127/.0. Lijnolie dadelyk 123/5. fïamburg , 4 Maart. Granen met weinig aanbod. TerV8 in Mei 178. Rogge in Mei 137. Voorjaars-Raapolie mk. 23^J Parijs, 4 Maart Raapolie: m loea en d«ss maand fe. 101.25; per April fr. 100.00; per Mei/Junij fr. 96.00 V Julij/Aug. fr. 94.50; — 3 6 in loco en deïc maand fr. 75.50;, dito 4 zomcreüsanden fr. 72. Lijnolia in loco en deze maand fr. 98.03; per April fr. 98.00,. Meel, 6 merken i in loco en deze maand fr. 59.00 ; per April, fr. 59.00; Mei/Junij fr. 89.00; Julij/Aug. ir. 87.00. Ëisrd*»n\ Parya: ia loco en deze maand fr. 55.75. Beetwortd-Suiker n°. 12 in lorq en ricie xasnd fr. 58.50. Antwerpen, 4 Maart. Petroleum fr. 43 a 43%.
---

Beurs van Londen, 4 Maart.
(Slotkoers.) Comols 3 pCt. 93; Braailie 5 pOt. 1865 71% r. Scuador N. geocna. 1 pOt. —; Grieken 5 pCt. —; diti Ooup. —; Mexico 3 pCt. —; dito 1864 8; Gren. S. —,; Gren. 3 pOt. —; dito Uitg. —, Landw. —; Portusil J pOu. 1853/63 39%; dito 1867 39; Russen 4% pÖt. ISSO —li Russ. 3pCt. 1859 523,5: dito 5 pOt. 1862 84%: ditolS64 86^fc dito 1868 87H; Spanje 3 pOt. 37?|; dito N. Uitg. 35T4 ; dito, Paaeive —; dito 3 pCt. 1867 —; Itilie 5 pOt» 1861 45;; Turken spOt. 32%; Venen. 2 pOt. —; dito 6 pOt- 1864 19% v. Holl. 4 pCt. —; Aand. R'rin*poo-we,j —; V «reemede. Staten 6 pCt, 18*2 71% ; dito 1838 —: Illinois Bond. 89% a—« Al. Gr. We-t. 8 pOt. £ 100 —; dito 7 pCt. HTpoth.brief 26%..
---

Beurs van Weenen, 4 Maart.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 1866 57.50; dito Nation. 58.00; dito Zilv. 1864 72.00; Loten 1854 74.00; dito 1853 130.60; duo 1860 82.10; dito 1864 80.40; Cred.-Anstait 187.00; Lcmb. Oern. Spoorw. 179.50; Bank-Act. 707; Spoorw.: Oostenr. Staats-255.20, Noorder- 173.20; N. Lomb. 170.90; Wissel oy Londen 116.90, Hamburg 86.30, Parijs 46.45; Eng.-Ooatr. BanS 116.00; Napoleona 9.36; Metall. 57.80; dito Mei/Nov. 55.60. De beurs was flaauw.
---

Beurs van Berlijn , 14 Maart.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 57% ; dito Aand. 1860 71 &; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 pCt. 45%; Lomb. Sharea 90; Ruaa. 5 pCt. 1822 84; dito 1562--83%; dito Loten 1864 103%; dito 1866 103^; dito i i.Ct. 1867 —; Pruiss. 4% pCt. 95% .- Vereen. Staten 6 pOt. 1882 75 _ ; Actiën Holl. Spoorw. 102%. Wi«sel op 3/m.: Londen 6.24%; St. Petersb. 52% ; 2/m.: Parij» 81%, HamN 151»/», Weenen 86%, Amst, 143<4 , kort 143% . De bcura ia vast.
---

Beurs van Frankfort, 4 Maart.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pOt. 50 54; dito Nation. 55%; Loten 1860 71%; dito 1864 &l%; Metali. 1859 65%< Vereen. Staten 5 pCt. 1874 78% ; dito 6 pCt. 1?82 15% , medio —; dito 1885 74% ; Credit Mobil. 190.75; Pacific-spoorw. —. Wiasel op Londen 119.75, Weenen 101.62, Amst. 100.62.
---

Beurs van Hamburg, 4 Maart.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1562 81% ; Oostenr. Arnd. 1860 71; Ver. Staten 6 pOt. 18S2 65%; Wisae!, 3/m.: op Londen 13.7% a —, Amst. 35.48 a 45, Parijs 187% a—; Piecc-nto 2; Italië UIA ; Lombarden 367.
---

Beurs van Parijs, 4 Maart.
(MolKortt.) Kenfe 3 pCt. 69.27 J; dito 4 % pCt. —; Cred. Ko*. 230; Spoorw.-Act.: Noorder- 548, Oostenr. —.—, Spaansche (Pereire) 281; Tuniache Loten —; Gest. Mexicanen 142; Spania 3 pOt. Binn. 32% . dito i% pCt. -; Italië 5 PCt. 45 30; Turksche Consols 5 PCt. 32 90; Vereen. Staten 1552 80%; Russ. Leening 315 OQ. Rente 3 pCt. opende op 69 22%.
---

Beurs van Brussel, 4 Maart.
Jttetall. 5 pCt. 49%; Nationale 5 pCt. —; Oostenr. Crediet- Actien —; België 4% pCt. 100.20; Amerika 6 pCt 1862 73; Metah. 1866 49%. Wissel.op Amst. 211.50, Londen 25.15.
---

Beurs van Antwerpen , 4 Waart.
Metall. 5 pCt. 48%, Nationale 5 pCt. 55%; Loten lïtO 665.00; België 4% pCt. HO.18; Spanje 3 pCt. 3l%rA»«rO£ 6 pCt. ISB2 74 %; Turken ó pCt. 31%. /V* 2C^
---

Beurs van Madrid , 3 Maart.
Spanje 3 pCI. 33.40; dito t„ y-Ct, 32.25. NB. Bovenstaande depêches ~rarc£f' ftè*t.. onze vorige editie opgeao»;n;
Parffs, 4 Maart. In het wetgevend ligchaam zijn heden de discussien begonnen over het wets-ontwerp, waarby de ligtingin dit jaar op 100,000 man bepaald wordt. Óp eene vraag van den lieer Picard antwoordde de heer Rouher, dat Frankrijks betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden niets te wenschen overlaten. De wolken, die zich aan den politieken horizont vertoonden en aanleiding gaven tot verschillende onrustbarende geruchten, zijn geheel verdwenen.
Bij de discussie over genoemd ontwerp zside de minister van oorlog, dat de oppositie het weldra zal betreuren de nieuwe legerorganisatie aangevallen te hebben. Dezo organisatie toch is het, die ecu waarborg voor 's lands veiligheid zal zijn, terwijl zij tevens de bevolking een ligter last oplegt dan de vorige militaire wet en ook uit een flnantieel oogpunt eene verligting is. In het aanstaande voorjaar zal het geheele Franscheleger voorzien zijn van het nieusve geweer, dat tot dus ver het meest geperfectionneerde is. Ten gevolge der invoering van dit wapen in Frankrijk, zijn alle mogendheden verpligt hare wapens te veranderen, maar Frankrijk heeft boven haar een voordeel, hetgeen bij de in Europa plaats gehad hebbende gebeurtenissen van veel gewigt is. Door deze sterke organisatie beschermd, kan het land zich veilig aan de werken des vrgdes overgeven. Een amendement van den heer Picard is daarjp verworpen met 220 stemmen tegen 29. Een ander amendement van don heer Halley en Claperède is insgelijks verworpen. Een amende-i ment van den heer Tillsncourt, strekkende om de bepaling der wet, die de vereischte lengtemaat reduceert tot 1.55 meter, nu reeds op da vrijwilligers en plaatsvervangers toe te passen, is door den minister bestreden, maar niettemin met 122 stemmen tegen 104 in overweging genomen. Morgen hervatting der discussie over de drukperswet.
Berlijn, 4 Maart. Als officieus wordt gemeld, dat de Russische regering aanzienlijke aankoopen van graan in de provincie Posen doet en dat dit de aandacht der autoriteiten heeft gewekt
!?Cll|Ja, 4 Maart. Volgens de Prooincial Correspondenz is de bijeenroeping vau het tolparlement voor Paschen twijfelachtig, en wel ten gevolge der vertraagde verkiezingen in Hessen en Wurtemberg voor dat parlement. In elk geval is eene spoedige bijeenroeping onmogelijk. Daarentegen zal de rijksdag den 19 Maart worden bijeengeroepen.
Berlijn, 4 Maart. De Provineial Correspondent zegt, dat de stappen der regering tegen den ex-koning van Hannover ongetwijfeld de goedkeuring van het Pruissische volk zullen verwerven; ook de Europesche mogendheden zullen die maatregelen onvermijdelijk achten. De regering is zich bewust, dat door de genomen maatregelen de onzinnige, doch voor Pruissen niet gevaarlijke ondernemingen niet geheel verhinderd kunnen worden, maar dat het misbruik toch deels kan worden tegengegaan en daardoor eene waarschuwing wordt gegeven aan de aanhangers van den ex-koning.
Het blad meldt, dat prins Napoleon heden te Berlijn is aangekomen; hij zal hier 10 dagen vertoeven onder het incognito van graaf Meudon.
Brussel, 4 Maart. De regering heeft in de kamer een wets-ontwerp ingediend, waarbij de h'gting voor 1869 bepaald wordt op 12000 maD. De diensttijd der manschappen isdaarby bepaald op 27 maanden in plaats van 29 maanden.
Londen , 4 Maart. De regering heeft een telegram ontvangen van sir R. Napier uit Assegaradat, meldende dat de Europeanen, die koning Theodorus met zich had genomen, naar Magdala waren gezonden. Er was nog geen enkel bewijs dat de opstandelingen in Abissynie onder hunnen aanvoerder zich naar Magdala wilden begeven om Theodorus aan te vallen.
Berlijn, 4 Maart. De Engelsche en Deensche gezanten hebben heden den koning hunne geloofsbrieven overhandigd, waarbij zij als gezanten bij den Noord-Duitschen bond geaccrediteerd worden.
---

