AMSTERDAM, 22 Februarij.
De liberale partij, die thans te Weenen aan het roer van staat is gekomen, beijvert zich om met alle haast *f te breken, wat er van het oude Oostenrijk nog is behouden gebleven. Zij poogt alles voor den grond te Werpen, ten einde op de puinhoopen eene geheel nieuwe Maatschappij te vestigen. Men verkeert daar thans in öet tijdperk, dat de Franschen in 1789 beleefden, en °e arme Frans Jozef gelijkt niet weinig op den onge- Lodewijk XVI.
. Zoo als het regt is worden de eerste en de ergste slagen gebragt tegen de Kerk. Eerst en vooral moet de katholieke Kerk bevochten worden; dat is overal en altijd het eerste, wat de liberale partij onderneemt, als zij een gevestigde orde van zaken wil aantasten. De Kerk immers is de hechtste steun der staten en der volken en de maatschappij. Van daar de oorlog, die thans in Oostenrijk tegen het konkordaat gevoerd wordt; fiet alleen in de pers en in de Kamers, maar zelfs to het goevernement door de vier professoren, die er voornaamste ministerieele zetels hebben ingenomen. Wat is het konkordaat in Oostenrijk? Het is eene overeenkomst tusschen den Keizer en den Paus gesloten , waarbij de Kerk gedeeltelijk is vrij gemaakt, maar gedeeltelijk nog onder den invloed van het goevernettients toezigt is gelaten. De Kerk geniet door dat konkordaat geen voorregt, maar bekomt er slechts haar regt, Uiet eens haar volle regt van volkomen vrijheid. Dat konkordaat schaadt niet aan de andersgezinden, als daar zijn Grieken, Protestanten, Israëlieten enz. Allen hebben gelijk regt als de katholieke Kerk, en zijn lü Oostenrijk veel vrijer, dan ergens anders in Duitschland. Wat wil men dan door den oorlog tegen het konkordaat gevoerd? Niets anders dan een oorlog tegen de Kerk zelve. De Kerk moet er onder.
Intusschen het konkordaat is tot dusver nog de wet van Oostenrijk; eene wet, die men poogt op te heffen, 'ttaar die inmiddels nog altijd van kracht is. En wat zien J'Ü nu gebeuren? Dat het goevernement, de liberale jeden der kamers en de gansche liberale pers het konkordaat en de geestelijkheid en de Kerk zelve dag op dag op de schandelijkste wijze aanvallen, verguizen en «stèren. Wat is er in dien toestand natuurlijker en °nvermijdelijker dan dat het episkopaat en de geestelijkheid opstaan, om en het konkordaat, dat nog wet **. en de Kerk zelve tegen die aanvallen te verdedigen ? Dat gebeurt dan ook ten spijt der liberale partij, die, geheel overeenkomstig haren geweldigen aard, niet wil gedoogen dat de geestelijkheid zich verdedigt, en daarom het middel gezocht en gevonden heeft, om den toond der geestelijkheid te snoeren. De geheele pers in Oostenrijk is in handen der Joden: dat wil zeggen, op den kant der liberale partij. De &erk bezit er derhalve geen middel van verdediging tegen den verwoeden oorlog, dien zij doorstaat, dan yoor de bisschoppen in de mandementen, voor de pastoors la de predikatiën. Overigens is het blijkbaar dat op de bisschoppen en de pastoors de verpligting rust, om de °Uderhoorigen te onderwijzen en te wapenen tegen de Verwoesting, die het geloof en het gezag der Kerk bedreigt. Derhalve verschijnen er mandementen van bisschoppen en komen er predikatiën van pastoors, die e& het konkordaat én de Kerk verdedigen. De bisschop- Pen zijn van de regering tot dus ver niet anders dan door berispingen aangetast. Het volk is nog te kathoilek dan dat zij een bisschop in de gevangenis zou durven petten. Maar in afwachting dat de tijd nadert, waarop dit zal kunnen geschieden, worden de bisschoppen in het parlement en in de pers ongestraft en onverdedigd, door *et slijk van de verderfelijkste en schandelijkste harts*°gten gesleurd. Elke bisschop, die zijn pligt vervult, ls thans in de pers en in het Parlement in zoo verre kogelvrij verklaard, dat een elk tegen hem zegt en Schrijft wat hij wil, onder de toejuiching van de liberale oende en vau de liberale ministers, die de ergste aanvallers bf met goed bezoldigde ambten of met eere*ruisen rijkelijk beloonen. Met de lagere geestelijkheid maakt de liberale partij minder komplimenten. De heeren professoren van het ministerie hebben er een eenvoudig middel op uitgedacht, om den pastoors het zwijgen op te leggen. Zij sleuren hen voor de regtbanken, en laten hen in de gevangenissen opsluiten. De redenering is deze. De wet verbiedt dat het gezag op den kansel wordt aangevallen. Dat gezag is thans in handen van de liberale partij, welke het konkordaat wil afschaffen. Ergo ieder pastoor, die voor het behoud van het konkordaat spreekt, verzet zich tegen het gezag. Ergo enz. Hij wordt voor de regtbank gedagvaard, veroordeeld en gekerkerd. En dat is nu de vrijheid, die de liberale ministers in Oostenrijk invoeren ! De vrijheid van de Kerk aan te vallen , met verbod van de Kerk tegen die aanvallen te verdedigen. En zoo levert het katholieke Oostenrijk het leerrijk schouwspel , dat wie de wet van het konkordaat aanvalt, beloond werd, en dat wie de wet verdedigt, in de gevangenis wordt geworpen!
Te Modena, werd voor een paar maanden het bruiloftsfeest van Dr Gian. Antonio Bianconi met Faustina Fangarezzi op zulke wijze gevierd, dat de welsprekendheid en de dichtkunst er een aandeel in hadden, waarvoor Nederland niet geheel onverschillig kan zijn. Het booggevierde huwelijk werd ingezegend, en de redevoering gehouden door Mgr. Arrigoni, welke redevoering is in druk verschenen te Bologna. Het getal der dichters wier zangen, Sonnetti, Canroni en Epithalami, bij dat feest hebben weergalmd, is niet gering, want 80 bladz. in 8° zijn in druk gegeven. Daarenboven werd nog aan het gelukkige echtpaar door Franc. Torelli een boekdeeltje van XII bl. inleiding en 55 blz. tekst over Nederland aangeboden. Hij had zoo gaarne buiten die edele harpzangen zoo als hij getuigt, „iets nog meer edel, meer verheven, meer vruchtdragend, meer van blijvende waarde ter huldiging gebragt, en al was zijne feestgave slechts in geringe mate zijn eigen werk, de waarde en de nieuwheid van de bijdrage zou zulks ruimschoots vergoeden." Daarom bood hij de vertalin°van de redevoering over den toestand van het Katholicismus in Nederland te Mechelen gehouden door J. W. Brouwers. Aan den voet der bladz heeft de geleerde vertaler aanteekeningen over Vondel, Rembrandt, en Pieter Jong medegedeeld, die den roem van ons vaderland meer en meer verspreiden, en bewijzen dat de italiaansche schrijver meer op de hoogte van onze groote mannen is dan menigeen onzer landgenooten.
Naar men verneemt zal de vergadering der Staten- Generaal aanstaanden Dingsdag den 25tt dezer op last des Konings, door eene kommissie uit twee ministers bestaande worden geopend.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is een muntbiljet, groot ƒ 10.—, door een onbekende tot voldoening van te weinig betaalde suc cessieregten ingezonden.
Z. M. heeft benoemd: tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbawijzen to Alkmaar, A. Copes van Hasselt. Bekrachtigd de benoeming van JI. Zaalberg, tot sekretaris der gein. Heemskerk. Pensioen verleend aan: li. Vrat_cken, raadadviseur bij het Departement van Financien, van '/24I0; P. Koster, inspekteur der dir. bel. en het kadaster, ƒ1598; jhr. P. M. Sandberg. inspekteur der posterijen, ƒ 1920; ■I. ü. van Dngteren, ontv. der dir. bel. en ace, ƒ1110; P.J. NTortier, viziteur bij 's Rijks belastingen, ƒ1236; mr. A.'c. H. Geukama Bakker, provinciaal direkteur der dir. bel. enz., ƒ2022
's GRAVENHAGE, 21 Feb. Eengroot gevaar, waaraan heden middag een der hoofdstraten alhier bloot stond, is gelukkig afgewend. Ten ruim 5 ure barstte een brand uit in het laboratorium van de apothekers en chemisten, de heeren P. Mouton en zoon, in de Spuistraat. Hij ontstond door ontploffing van spiritus. Aan de snelle en doelmatige werking van de brandweer, die zeer spoedig ter plaatse van het onheil tegenwoordig was, mogt het gelukken de dreigende vlam in korten tijd zoodanig meester te worden.dat zij zich niet verder kon uitbreiden, want onberekenbaar zouden de gevolgen geweest zijn, indien de vlammen zich hadden medegedeeld aan het groote pakhuis met verfwaren en andere ligt ontvlambare stoffen opgevuld, waarin het laboratorium gelegen is, terwijl tegenover dit pakhuis, dat in het achterom uitkomt, een kruid winkel gevestigd is. Wat deze winkel betreft werden de noodige voorzorgen genomen om het aanwezige kruid in veiligheid te brengen. Een persoon, in dienst van genoemde apothekers, is, 'metdeerlijke brandwonden overladen, naar het gasthuis overgebragt. Ten 71 ure waren nog spuiten in werking. De goeverneur en burgemeester der rezidentie benevens vele autoriteiten, waren bij den brand aanwezig
---

Telegrammen.
PARIJS, 21 Feb. In de zitting van het Wetgevend Ligchaam vverden de diskussiën voortgezet over de drukperswet. De heer Thiers ontwikkelde vier punten. Volgens zijn inzien moest het goevernement wenschen, dat het vrij beoordeeld werd. De wetgever heeft gewenscht te voorkomen, dat er onjuistheden in de verslagen voorkwamen , doch heeft de beoordeeling der debatten niet willen tegengaan. De moeijelijkheden wegens deze zaak gerezen, zijn door het goevernement ontstaan. Spreker dringt er op aan, dat het Februarij-dekreet zal gewijzigd worden. Volgens zijn inzien eischt de waardigheid van het Wetgevend Ligchaam, dat er aan den onhoudbaren toestand een einde kome.
— In antwoord aan de Nord beweert de Etendard, dat de kwestie van het hannoversche legioen, de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Oostenrijk niet heeft aangedaan.
De France weerspreekt de telegram, aan de engelsche bladen gezonden, dat er op 16 Februarij eene botsing heeft plaats gehad tusschen eenige leden der karlistische partij en de burgergarde in Navarre. Het blad voegt er bij dat in Spanje eene volmaakte rust heerscht.
LONDEN, 21 Feb. In het Lagerhuis heeft lordStanley in antwoord op eene interpellatie des heeren Baring, gezegd, dat het afbreken der diplomatieke betrekkingen tusschen Engeland en Mexiko, le wijten was aan het mexikaansche goevernement, dat weigerde te onderhandelen met de vertegenwoordigers dier goevernementen, die Keizer Maximiliaan hadden erkend, en wel onder voorgeven, dat de republiek nimmer had opgehouden te bestaan, en dat dergelijke onderhandelingen der republiek vijandig zouden zijn.
BERLIJN, 19 Febr. In de zitting van het Heerenhuis was het budget van Financiën aan de orde, dat aangenomen is. Er werd een amendement voorgesteld om de uit te geven schatkistbons, wanneer er op den vervaldag geene disponibele fondsen tot dekking waren, te delgen door een rentengeveude staatsleening. Dit voorstel werd verworpen. De minister van Financiën verklaarde in antwoord op een tot hem gerigte vraag, dat de koers der pruissische effekten thans slecht stond, dat men derhalve brj het bespreken van den financiëelen toestand voorzigtigheid moest betrachten, opdat de belangen des lands niet zouden worden geschaad.
BUCHAREST, 21 Febr. Bij de vertegenwoordigingis ingediend een ontwerp van wet tot reorganizatie van het leger en de nationale verdediging. Het werd met toejuichingen ontvangen.
KONSTANTINOPEL, 20 Febr. De Courrier S'Oriënt weerspreekt het gerucht, dat de regering voornemens is aaan Kandia autonomie te verleenen.
FLORENCE, 22 Feb. De geheele begrooting van Openbare Werken is aangenomen. De heer Sella toont aan dat de begrooting van uitgaven voor 1868 918 millioen bedraagt, en zegt dat het dringend noodif is. den financiëelen toestand te regelen. De minister vaa Financiën, Cambray-Duruy kondigt aan dat hij de begrooting voor 1869 in het begin van Maart zal indienen. De Kamer heeft besloten tot 2 Maart uiteen tegaan.' De begrooting van uitgaven is aangenomen met 176 tegen 38 stemmen.
---

