OCHTEND-EDITIE. Rij deze Courant behoort een Bljvoegsel. Algemeen Overzigt. Rooterdam, 5 Maart.
„Onsoverzigtder zitting van de tweede kamer van heden kan kort ïUn. ofschoon de wederzijds aangeroerde argumenten stof tot velerlei opmerking zouden kunnen geven. Nu de algemeene beraadslaging °ver de interpellatie van den heer Thorheelce zich vooralsnog heeft op?elost in eene bepaalde gemotiveerde orde van den dag, om te ver,. ca dat het landsbelang de joi gste ontbinding niet regtvaarlgde, gevoelen de conservatieven en concilianten , die aan't algei eu debat weinig deel namen, zich genoopt om één voor één de , enen bloot te leggen, waarom zij tegen zullen stemmen, en, , ***' die verklaringen en inotiveeriugen zich noodwendig vast, °°pen aan de reeds gevoerde algemeene discussie, spreekt et wel van zelf, dat herhaling een hoofdbestanddeel van het ebat uitmaakten, en dat zoowel de voorsteller der motie 18 de andere liberale leden ook op hunne beurt repliceerden. Als .? «2 aanwezige leden op dien weg voortgaan, dan kunnen de |seussien nog wel onderscheidene dagen duren; als, in stede dat 't de verschillende hoofd- of bijrigtingen eenige invloedrijke w°ordvoerders zich verklaren, ieder individueel het woord zal oeren, dan is het einde niet te voorzien. Bovendien, ieder weet a. de opinien gevestigd z(jn, zoowel van hen die den ontbin'u£B)r>aatregel, waarvoor het ministerie verantwoordelijk is *n blijft afkeuren, als van hen die, hoewel dezen maatregel allca be'p e .Soedkeurende, evenwel clementie, lovenaverlenging, conuiatoire halfheid als de grootste staatsrnanswijsheid predirft wu'en hier dus u'e' treden iv uiteenzetting van het ebat, waarin van conservatief e zijde zulke ergerlijke inconstitutionele ketterijen zijn gedebiteerd, dat een paar kolom wederlegging s*°ê oiet voldoende zou zijn. Maar de meest afdoende wederlegging en &&nzien van beweerde ongrondwettigheid van motiön, afstemmingen van begrootingen, constateering van wantrouwen, en wat dies nicer zij, is gelegen iv eene herinnering van de antecedenten der c'Onaervatieve partij, die van al deze maatregelen liet octrooi van uit- Vinding en toepassing beeft tijdens liberale ministeriiin aan het bewind waren. Het is onbegrijpelijk, welk eene demoraliseorende inconsequentie, welk meten met twee mat<n van die zijde wordt betracht. Met een stalen voorhoofd wordt als ongrondwettig of afkeurenswaardig bestreden, wat men zelf grondwettig en pligt- Jnatig oordeelde, niet 't minst van wego eenige der ministers, die 'bans aanzitten aan den groenen disch. Maar, dat is nu eenmaal zoo; liet zal evenwel niet baten, al is het een karaktertrek van den tegenwoordigen tijd, waarin losheid van beginselen, spelen Wet beginselen, verzaking van overtuiging en politiek renegaatschap aan de orde van den dag zijn, niet alleen, maar vrij wiel en aanbeveling zijn voor conservatieve hulde en vertrouwen. Wat den loop van het debat betreft, dat zich in g;cnen deelc door nieuwheid of frischheid onderscheidie, hij was deze: Tegen de motie spraken, behalve de minister van binnenland. B<jhe zaken, die ook nog repliceerde op eenige algemeene puuten ** het debat van gisteren, de heeren Pijnappel (in meer dan en opzigt niet al te conciliant voor de regering), van Nis- Pf* (nu niet ontevreden met do vroeger niet voldoende verkla- nopens het onderwijs) Bochussen, Zinnicg: Bergmaan, •_er'<e</'«tf, van der Does de Wilhlois, Saaymans Vader en **etken, terwijl de motie en ook de aangevoerde redenen in de vorige dagen verdedigd of nader geadstrueerd werden door ¦Je lieeren.». '* üravesar.de, de Bruijn Kops, van Eclc, vaader ¦binden en den voorsteller, don heer Bluste". De heer v.'i Oravesande *enschte aan zijne goedkeurende «tem vóór de motie geen andere flevolgtrekiijng verbonden te hebben dan dat hij de ontbinding »f keurde. Er staat dan ook in de motie niets anders. Op één incident mag wel do aandacht gevestigd worden. De neer Blutst, antwoordende op de bewering van sommigen, die (als *'» de heeren lerheeij», Saaymans en Qefken) de motie in «trijd baanden met den eerbied aan de kroon verschuldigd, zeide, dat "Ü hieromtrent kort kon zijn, daar de minister van binn. zaken fristeren (en met meer openhartigheid dan bij de eerste ontbinding) ronduit verklaard had, dat die ontbinding geheel kwam 'oor de verantwoordelijkheid des miuistors. Toen maa'ite evenwel de minister van buitenl. zaken eene ontkeuuende beweging, w»arop de heer Blutse herhaalde, dat hij het zóó gehoord en terstaan had. .Ba inderdaad, de heer Blussé had goed gehoord, want de tni*»9t«r van binnenl. zaken had 'gezegd: dat het al of niet aannemen van het ontslag of de benoeming des ministers eene uit•'uiteade daad des koning» was, en dan volgde (ook volgens liet ¦Bijblad- 2 Maart blz. 29 kolom 1): * Maar dut dekt niet — eü nimmer heeft het iv OHZE bedoeling gelegen — de veraal""'ordelijkheid van hit ministerie voor de ontbinding zelve." Op 5 Maart zit do minister van buiten!, zaken naast zijn ambtgenoot, en toeu de lieer Blussé het gezegde inroept, dat ook in *"e «agbladverslagen te lezen was, schudt hij met zijn hoofd antk*an*nd. Eu, let wel, deze kwestie is eigenlijk hel hoofdt'unt wairop het in de constitutionneelc monarchie aankomt. "°*t , mag de koning verantwoordelijk gesteld woidea voor de raadgevingen zijner ministers? I< voor eene kamer-outbin, (f < op advies van het ministerie bewerkstelligd, niet het '¦''rtisUirie, maar de koning verantwoordelijk? Welk eene vraag, met ¦ot oog op onze vroegere geschiedenis en den latereu atrijd der partyen! Volgens Bosscha is zelfs het betwijfelen der vraag, wie Verantwoordelijk is, eene aanranding van de koninklijke onschend- P^rheid. Morgen voortzetting.
Gisteren is in het Fransche wetgevend ligchaara discussie geboerd over het wetsontwerp, waarbij de aanstaande ligting op '00,000 man bepaald wordt. De hoer Bouher was, blijkens zijn 'ötwoord op eene vraag van den heer Picard, die het rapport der commUsio weinig geruststellend vond en mitsdien opheldering , met de boste verwachtingen omtrent de naaste toekomst *¦? Europa bezield; niet alleen dat Frankrijksbetrekkingen met *l'e mogendheden zoo geweuscht mogelijk waren, maar van de donkere wolken, die zich voor eenige maanden aan den staatkundigen «ezigtseinder schenen te vertoonen, was volgens zijne verklaring *nans ook niets meer te' zien. De heer Boaher gaf niet te kennen, *aar die wolken zigtbaar waren. Een minister spreekt gewoon*'jk niet zoo onbewimpeld; wij moeten ons dus tot vermoedens bepalen, en dau kunnen wij slechts aan het Oosten «enken, hoewel ons niet gebleken is, dat de staatkundige toewaai aldaar sedert eenigea tijd zooveel gunstiger is geworden. Uet kan zijn dat dit het geheim der kabinetten is, 'fcaar het kan ook wel zijn dat het geheim alleen daarin ligt, dat de Fransche legerorganisatie vroeger nog moest goedgekeurd *orden en thans reeds goedgekeurd is. De minister van oorlog •telde zich in het bijzonder tot taak, »m de nieuwe legerorganijatie ie verheerlijken , die, rolgs;js hem , eene verligtiug voor de bevolking ia , zoodat zij zich thans veilig aan de werken des vredes «au overgeven, Al« men i» aanmerking ïuemt, dat deze oorlogs- man bij de discussien over de legerorganisatie vrij wat minder optimistisch in zijne voorstellingen was, dan is er vooral grond om te denken, dat het geheim van den gunstiger geworden toestand niet in het buitenland zelf moet gezocht worden. De minister voerde de oppositie tevens te gemoet, dat z>j het weldra zal betreuren , de legerorgauisatie zoozeer bestreden te hebben. Dit kan thans niet in een zin [zijn, die aan pessimisme doet denken, maar wel aan de gerustheid, dio de nieuwe wet aan het land geeft. Doch waar de kracht van zulk een betoog moet schuilen, verklaren wij niet te begrijpen. Sedert wanneer toch hadden de Franschcn reden om ongerust te zijn ? Wie dacht er aan hen aan te vallen? En als dus Frankrijk in vrede blijft, nu de legerorganisatie is aangenomen, dan zal het niet zijn ten gevolge harer aanneming, misschien zelfs wel in weerwil daarvan. Zooveel is althans zeker, dat daar, waar een minister van oorlog met zooveel zelfvoldoening van het Chassepot-geweer spreekt als hij gisteren gedaan heeft, de verzoeking tot oorlog niet kan afnemen. Sedert cenigen tyd kwamen weer geruchten in omloop, dat men aan de in liet Prager.vrcdéstraetaat facultatief gestelde bepaling nopens liet vormen van ecu Zuid-Duitschen bond uitvoering wilde geven, en dat de Beijerschc en Wurtembergsche regeringen met dat doel reeds onderhandelingen hadden aangeknoopt. De uitslag der verkiezingen in Bef[eren voor het tolparlement zette aan dat gerucht eenige waarde h\j, want die verkiezingen waren veelal in particularistischcn zin uitgevallen, en thans wordt dit'in de Siiddtutsche Preste zoo goed als bevestigd. Zij zegt althans niet te willen loochenen, dat er onderhandelingen met dit doei plaats hebbeu. Men kan begrijpen met welk wantrouwen die pogingen te Berlijn zullen worden gade geslagen. De landdag van Saksen Weimar heeft een voorstel van een zijner leden om de constitutie in dieu zin te wijzigen, dat aan de vertegenwoordiging het onbeperkte rogt van spreken gewaarborgd wbrdt, aangenomen met 21 stemmen tegen 9. De regering had er zich, in navolging van de Pruissische, tegen verklaard. Uit Madrid wordt gemeld, dat men aldaar de onderlinge aaneensluiting der progreasisten en de partij van de liberale unie als een fait accompli beschouwt. Met welk doel deze aaneensluiting plaats vindt, behoeft niet gezegd te wordeu. Zij dient om de oppositie tegen het kabinet KTarvaez te versterken. De part'j der liberule unie was tot dus verre alles behalve liberaal, maar trachtte steeds te schipperen en had geen vaste beginselen. Men zou haar ook conciliont kunnen noemen. Waarschijnlijk is zij het thans, die de meeste kosten der aaneensluiting betaald heeft, die, met andere woorden, tot de voornaamste beginselen der progressistcn is toegetreden. Eene grootc menigte der laatsten bevindt zich échter ook in het buitenland, en men weet niet of deze met de toenadering genoegen nemen. De kamer van volksvertegenwoordigers te Washington heeft, blijkens een telegram van gis!eren, de acte, waarbij de president Johnson in staat van beschuldiging gesteld wordt, nog met een artikel vermeerderd. Volgens dit artikel verdient hij ook iv »taat van beschuldiging gesteld te worden, omdat hij de handelingen van het congres openlijk onwettig verklaard heeft. Dit laatste vereischt eenige opheldering. Deze nieuwe beschuldiging zal toch wel niet daarop gegrond zijn, dat hij zekere handelingen van het congres onwettig geasemd heeft. De berigtcn langs gewonen weg zullen ten deze meerdere inlichting geven. Opmerkelijk is het bij dit alles, dat de staatkundige hartstogtcn, die anders zoo ligt aan gene zijde van den Atlantischen Oceaan in beweging worden gebragt, thans zoo kalm bl jvon. De president Johnson en zijne partij gaan rustig hunnen ging en de tegenparty volgt dit voorbeeld.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het bevestigt zich, dat do opening der zitting van liet Tolparlement zal worden uitgesteld, ten gevolg j der te laat uitgeschreven verkiezingen in Wurtemberg en Hessen-Darmstadt. Volgeus do National Zeitung zal dan ook de Noord-Duitsche rijksdag nog vóór het Tolparlement worden bijeengeroepen, en zal ir.en alzoo terugkeeren tot liet vroegere plan, waarna alsdan de rijksdag, na afloop der zitting van het Tolparlement, nog tot etne korte zitting zal worden bijeengeroepen. Aangaande deze zaak wordt uit Stultgart gemeld, dat aldaar met deze regeling een groot bezwoar uit den weg is geruimd. Het disciplinair onderzoek van het hooggeregt'shot in de zaak van de afgevaardigden ïwesten en Lasker was eergisteren nog niet ten einde gebragt. Gelijk men weet, zijn beiden wegens redevoeringen van vóór den oorlog in de kiesvergaderingen te Berlijn door liet kamergeregt tot ecno boete van 100 thalcrs "veroordeeld, waar zij appèl hebben aangeteekend tegen het beginsel, waarop het vonnis was gegrond, dat tiet door hen gesprokene eene openbare oppositie was, waarvoor zij als ambtenaren strafbaar waren. Daar het nu slechts eene geldboote betrof, heeft de groote disciplinaire senaat van het hooggeregtshof do zaak naar den daartoe bevoegden kleinen senaat verwezen. Men verwacht, dat, wanneer er zich geeae bijkomende omstandigheden voordoen, het haudels-verdrag tusschen Pruissen en Oostenrijk in het laatst dezer week zal geteekend worden. Uit het voorloopig overzigt van deu uitslag der volkstelling ia Pruisseu blijkt het volgende: iv de oude provinciën 19,655,500 inwonors, zijnde 425,972 meer dan in 1864; in do nieuwe provinciën 4,301,024, zijude 28,255 meer. Totaal 23,967,521, vermeerdering 444,227.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 4 Maart. De reis van prins Napoleon houdt nog altijd meer dm iets anders de aandacht bezig. Het gevoelen wint meer en meer veld, dat hij wel niet belast is met eene offlcieele zending, maar toch officieus met den koning van Pruissen en den heer von Bisniarck de kweatien behandelen zal, waarvan de oplossing gelijkelijk Frankrijk en Duitschlaud interesseert. Tot die vraagstukken behooren waarschijnlijk de kwestie van Noordelijk Sleeswijk eu die van het tractaat van Praag, terwijl natuurlijk ook de Oosteraebe kwestie eene voorname plaats zal innemen in de conversatien tusschen den. prins en de chefs van het Pruissische gouvemo-' ment. Met opzigt daartoe zal ongetwijfeld de heer von Bismarek herhalen wat hij in den laatsten tijd telkens gezegd heeft: dat de Pruissisch-Russische alliantie niet bestaat, of dat in eene entente tusschen de kabinetten von Berlijn eu Petersburg niets Jigt wat Europa behoeft te verontrusten. Prins Napoleon zal intusschea bij den heer von Bismarck kunnen doen wegen, dat Engeland ook thans ia dp Oostersphe kwestie aan de zijde van Frankrijk staat, De thans ontworpen Fransche leening zal de achtste zijn sodert 185 i. Deu Cdeu Maart 1854 werd door den minister van finantien bineau eene leening voorgesteld van 250 millioen; in 1855 bood de heer Barociie eene leeningswet aun van 500 millioen; daarop volgden in hetzelfde jaar de buitengewone leeniug van den lieer Magne van 750 millioen eu die van 125 millioon, door denzelfden minister aangeboden als waarborg van de Ottomanische leening. Den 25stcn April 1859 stelde de hei ¦ Magne op nieuw eene leening voor van 500 millioenen, en in ISG4 schreef de minister Pould eene leening uit van 300 mil- Hoen. Na deze C leeningen, bestemd om in de behoeften van den ooii^g te voorzien, kwam de leeuing van 250 millioen, aangeboden door den heer Fould voor de stad Parijs. La kolonel d' Argy, kommsndunt van het legioen van Antibes, keert morgen naar Bome terug. Onder de afgevaardigden zelven is thans ernstig sprake van eene aanstaande ontbinding van het wetgevend ligchaam. De keizer heeft bepaald, dat de uitgave der werken van Eoucau't, den beroemden physicus, zal plaats hebben op kosten der keizerlijke cassette. Het be-orgen dezer uitgave is opgedragen aan eene commissie van geleerden. De disenssie, die in de kamer van afgevaardigden te Florence wordt gevoerd, stelt de grootc finincieele moeijelijkhedoa, waarin Italië verkeert, ia het helderste licht. De hoofdkwestie is de afschaffing van den gedwongen koers, die voor Italië eene ware ruïne is en eene oplossing der flnancieele moeijelijkhoden hoogst moeijclijk maakt. Het ontbreekt intusschen in de kamer van afgevaardigden niet aan plannen, om den toestand te herstellen. Een der meest ernstigen daaronder is dit van den heer Ferraris, oud-minister in het kabinet Batazii, die voorgesteld heeft de uitgifte van 250 millioen aan staatsbons, ter vervanging van de bankbillettcn.
---

Belgie.
{Particuliere Correspondentie.) Brussel, 4 Maart, De zitting der kamer van volksvertegenwoordigers heeft zich door een belangrijk incidont gekenmerkt. De vergadering had zonder eenig debat van aanbelang de voornaamste artikelen van het ontwerp van wet betreffende de militaire reorganisatie goedgekeurd. Men was genaderd tot het artikel, dat liet gouvernement magtigt om, indien er gevaar is, hen op te roepen, die vrij van de dienst zijn. De heer Dumortier stelde voor om eerst dan over dit artikel te stemmen, als het jaarlijksch contingent vastgesteld zou zijn. Volgens dien spreker zou een der beide maatregelen voldoende zijn. Het gouvernement kantte zich hiertegen aan en meende de bevoegdheid te moeten hebben om beide maatregelen des nooda te kunnen toepassen. Nadat de minister van financiën hierover het woord had gevoerd, stond de heer de Theux, chef der oppositie, op, en verklaarde dat zijne partij hare goedkeuring eerst dan aan dit ontwerp zou hechten, als het jaarlijksch contingent op 10,000 man bepaald bleef. Na deze verklaring moesten de discussien gestaakt worden over dit ontwerpvan wet, waarmede men thans zes weken bezig is. De minister van financiën diende daarop onmiddellijk drie ontwerpen in; het eerste bepaal het contingent voor 1869 op 12,000 man; het tweede bepaalt den diensttijd op 27 maanden; het derde heeft betrekking op do wijze van loting. Er werd besloten deze ontwerpen onmiddellijk naar de sectien te verzenden, die morgen het onderroek zullen aanvangen. Gisteren deelde ik u reeds mede, dat het ministerie eene kabinets-kwestie zal maken van de vaststelling van het contingent; het is stellig besloten om niet te transigeeren. Brussel, 4 Maart. Gedurende de maand Februarrj zijn te Antwerpen twee honderd schepen binnengeloopen, metende to zamen 69,133 tonnen. Hieronder waren acht Belgische, waarvan vier van Engeland, twee van Frankrijk en twee van Turkijo en vin de Zwarte Zee. Het vorige jaar bedroeg het getal schepen over dezelfde maand honderd acht-en-taentig, metende te zamen 69,549 tonnen, hetgeen voor 1863 rene vermeerdering oplevert van twaalf schepen en eene vermindering van 416 tonnen. Uit de haven van Antwerpen zijn gedurende de maand Februarij vertrokken twee honderd negen-en-zestig schepen, waarvan tachtig zonder ballast, terwijl het getal vertrokken schepen in Februirij 1867 twee honderd beliep, waarvan zes-eu-vijl'tig zondtr ballast. De stoombooten, die de haven van Antwerpen lezoeken, hebben in den loop vrn Februarij 1868 zeven-en-tachtig reizen gemaakt en 478 passagiers en 43 paarden asngebragt. Gisteren avond omstreeks negen ure duurde de brand van den Engelsehen schooner Mary Arm, in de nabijheid van de haven dier stad, nog steeds voort. Weinige oogenblikken echter daarna was het vaartuig geheel door de vlammen verteerd. De gezagvoerder van het schip, kapitein Marschall, heeft bovenmenschelijke pogingen gedaan, om zich te redden, doch is daarin niet geslaagd en moet, gelijk men van verre heeft kunnen bespeuren , iv een verschrikkelijken doodstrijd geweest ziju. Er is niets van schip en lading te regt gekomen, en het eenige wat men gevonden heeft is eene bronzen medaille, die aan een der schepelingen, wegens eene daad van zelfopoffering, bij gelegenheid van den brand der Doeks te Londen was uitgereikt. De zooii. van den kapitein, die zich heelt kunnen redden, do >r in het water te springen, en natr het hospitaal was overgebragt, heeft ernstige brandwonden bekomen, doch bevindt zich heden eenigzhis beter en schijnt buiten gevaar te zijn. Bij de herhaalde branden, welke in de laatste tijden te Antwerpen zijn uitgebarsten , uit uien aldaar algemeen den weusch.dat er maatregelen ter voorkoming van verdere onheilen "worden genomen, eu tot afwendiu,« vatl het gevaar voor de stad en hare inwoners eene meer van de bewoonde huizen verwijderde losplaats oangev^zeu en het gebruiken van andere soorten van vaten voor naphta eu petroleum voorgeschreven worden.
---

Engeland.
De hertog van Marlboxough heeft Dingsdag eene deputatie van Engelsche veehouders ontvangen, welke kwamen verzoeken om uitbreiding der maatregelen tot wering van den invoer van bultenlandsch vee in Engeland, De voorgestelde bepalingen op de buitenlandsche veemarkt, waarvan wij vóór twee dagen melding maakten, kwamen dus aan de veehouders nog onvoldoende voor. Zij vroegen tevens om uitbreiding der beperkende bepalingen ter zake van' besmettelijke veeziekte. De minister antwoordde, dat de uitbreiding van die bepalingen tevens den binuenlandschen veehandel zou drukken, terwijl de voorstellen aangaando het afzonderen van de buitenlandsche vepniarkt en liet verpligte slagten onmiddellijk na de.n aanvoer, de besmetting dgor buitenlandsch vee zou tegengaan en tevens mogelijk maken de beperkende bepalingen op den binnenlandschen veehandel te eerder weg te nemen. De Star vindt in deze onderhandeling een duidelijk bewijs, dat de voorstellen aangaande den buitenlaudschen veeaanvoer wel degelijk b.ij deze regering eene neiging tot protectionisme aantoonen. De Jfeform-leagife liepft hare vergadering in de. zaal in Gierkpnwell gehouden. De politie is niet tusschen beiden gekomen, doch heeft zich ook niet geheel durven onthouden; een inspecteur iv burgerkleding heeft tijdens liet bejin der vergadering ;n de benedpnzaal cpu oog gehouden on hen, die naai' Ö,i fejgadprzial boven gingen. Deze handelwijs strookt weinig' niit de verzekering van sir B. Mayne, dat hij van de vorige beraoeijin- gen der politie met de vergaderingen der league aldanr nieti geweten had. In eene Dingsdog gehouden vergadering van de London- Worlingmen's association is definitief besloten tot het houden eeuer algemeene conferentie van wcrilieden-vereenigingen in Mc'» aanstaande, onder den naam van «handwerks-parlement". Punten van behandeling zullen zijn: I°. de tegenwoordige toestand de? handwerks-vereenigingen en hare toekomst; 2°. of en weike wetgeving noodig is, om de handwerks-vereenigingen op eene wettige en veilige basis te brengen; 3. middelen voor de aanneming van een georganiseerd stelsel Tan emigratie, waarbij de overbodige ongebruikte arbeidskrachten des lands benuttigd kunnen worden; 4Q. deuoodige maatregelen, om zich eene gepaste vertegenwoordiging van de belangen van den arbeid iv het hervormde parlement te verzekeren. — Er is een comité benoemd, om de vergadering voor te bereiden. Als bijdrage tot de berekening der kansen, we'.ke lerland heeft om van het tegenwoordige kabinet herstel van zijne grieven te ontvangen, herinnert de Birmingham Daily Post aan eene rede van Disraeli, in 1844 gehouden, en waarin hij aan den minisier. Peel verweet de hervorming van lerlands toestand niet zelf ter hand te nemen; ten gevolge waarvan graaf Busecll eon comité voor lerland voorstelde, hetwelk door Disraeli alleen bestreden werd, omdat hij van oordeel was, dat de lersche zaak nooit'goed geregeld zou kunnen worden dan door eene algeheele regeling , uitgeworkt door een uitstekend staatsman, die aan hef hoofd der regering staat. Hij stelde de lersche kwestie zou, dat in ieder ander land, 'twelk zich in lerlands toestand bevindt, eene revolutie sinds lang zou zijn uitgebroken; dat het Engeland* magt is, welke dit in lerland onmogelijk maakt; dat liet dus de pligt van een Engelschen eersten minister is, om door zijne politiek al die veranderingen tot stand te brengen, welke eene revolutie met geweld zouden doen ontstaan. De volgende berigten betreffende de Fenians ontrangen wij heden: Te Londen ia weder op twee politie-agenten geschoten door ren lerschen schoenmaker, Thomas O'Hcran; de dader is, na hevigen tegenstand, gerat. De heer Sullivan, de lersche dagbladschrijver, die veroordeeld is wegens oproerig geschrijf, heeft zijn ontslag genomen als lid van den stedelijken raad van Dublin. De raad heeft dat ontslag niet aangenomen. Men verwondert zich, dat eene 'zoo. respectabele corporatie als het gemeentebestuur van Dublin partitrekt tegen de Engelschen in deze zaak. Da heer Train, de bekende Amerikaan, die van zijne aanhouding bij vergissing als Fenian eene speculatie maakt, heeft zich nu aangebeden, om lid uit te maken vnn het buitenlandsche gedeelte der jury in de ziak vaneen Amerikaansehen Fenian. De sheriff heeft voor zijn aanbod bedankt. De heer Train schreef, dat h&n> dit zeer verwonderde, en vroeg verklaring. De sheriff antwoordde, dat hij niet verder over de zaak wilde schrijven. De he*r ïroiu. schreef terug, dat hem dit niets verwonderde, want dat hij wel wist, dat 't genoeg was om Amerikaansch burger te srijn, ten einde uit een jury in Engeland geweerd te worden. Thans verneemt men per telegraaf uit Dublin, dat dezelfde heer Train is aangehouden op een vonnis, gegeven ten gevolge van. een vordering van een sijner Engelsche schuldeischers. De Amerikaanschc regering heeft aan den Amerikaansehen Fen:an kapitein Mackay, hoewel hij burger der Vereenigde Staten is, geen advocaat willen toevoegen, op grond dat hij op En-, " gelsch grondgebied de Engelsche wet geschonden heeft.
---

Abyssinic.
Een correspondent van de Pall-MaV^Qazelte spreekt van geruchten betreffende eene nieuwe Erypti3Cb.e leening, welke grond geven aan het vermoeden, da.t de Franschen de Egyptische regering opstookt tegen de lugelschen. Hij schrijft: Er ligt nog een ondoordringbaar waas van geheimzinnigheid over de kwestie eener nieuwe leening. Al wat ik vernemen kan is , dat Nubar Pacha om een Parnsch agent gezonden heeft, die met of zonder voorwaarden— waarschijnlijk met voorwaarden— [eene overeenkomst gesloten heeft met den onderkoning voor eene leening van 25 millioon £, en dat do keizer van Frankrijk zijn invloed geleend heeft voor de transactie. De nasm van de Lesseps wordt hierbij ook genoemd, waaruit ik opmaak dat een aanzienlijk deel van de som, waarover men het eens geworden is, aan het kanaal zal ten goede komen. Het is lakend, dat er kwestie van geweest is, dat de Lesseps den keizer zou vragen, eigenhandig een brie-f te schrijven aan den.onderkoning, om hem te bewogen, nu reeds de 30 millioen francß te betalen, die eigenlijk eerst in 1869 verschuldigd zijn. Indien de. leening groot is, aal het voordeel van de kanaal-maatschappij ook zoo veel grootcr zijn. Het loopende gerucht onder dfe Turken twee dagen geleden was, dat de leening gesloten was door de tusschenkomst van den Franschen keizer , mot het doel om den onderkoning de hulpmiddelen in handeu te geven, die hii noodig heeft om zich beter tegen de EngeUehen te handhaven ; zelfs heb ik hier en daar hooren zeggen, dat er plan zou ziju om sommige punten aan de Abyssipisehe zyde te versterken; doch dit zijn zoo onzataenhangende geruchten, dat ik daarop geen berigt zou durvengrondéu van een bepaald voorne.nen om onze operatien in de RoodeZee te bemoeijefijken. Een ander verdacht incident, waarop deze correspondent wilst, is de buitengewone eer, bij eenejaarlijksche godsdienstige pleg'ti»-heid ditmaal aan de geestelijkheid bewezen, welke h\ de laatste jaren juist cenigzins iv minachting gehouden werd. Wat clit incident verdacht maakt, is, dat de Ooptische Christenen het naauwst verwant zijn aan de Abjssinieche kerk;terwijl, zoo werkelyk de onderkoning plan heeft zich in Abvssinie vasten' voet te verwerven, hij niet beter kan doen dan door middel der- Coptische priesterheid de Abyssiuisohe priesters voor zich tewinnen,.
---

Per Telegraaf.
Florence , 5 Maart, la de vergadering t4n e±m d la, ZleSe-UWOO'fgorr bij ?6 f 1- over het doen ophouden P?"?***?1 vO6l'3 ' heSt^ Xde heer D^o het voorstel, ;Sil HJ v 1'?- IOU a Toor het llmd- «dien de geforceerde koers plotseling ophield. De heer Eatazzi verdedigt m zijn antwoord mr den heer Doda de financieele operatien , welke geschied waren onder zijn ministerie, voor zoover de kerkje goederen daarbij betrokken waren. Hij schat het voordeel dat de regering d.a»ïbij gehad heeft op honderd millioen. De discussie t,& morgen voortgeaet worden. 1 j Corxeip<i>fld.anee Italientke constateert, dat er op nieuw onderhandalmgen geopend jjjn door Italiaansche commandanten met de pauselijke bevelhebbers, om weder de overeenkomsten in werking te stgAWhi welke vroeger gesloten zijn J»f Je wensS d*r rooverij. De onderhandelingen hetfben nog ir.-pen eindresultaat gevoerd, maar de wijze, wj(*>S3» zij op gei zijn, doet in geenerlei wijze denken, dat m*/*eü weigeri; te wachten hebben. Er loopt een gerucht, dat Ac heer Pepoli ;fch"pjwt y*ai o
te Londen heeft aangenomen en dat waarschijnlijk de heer Visconti Venosta het gezantschap te Weenen zal aanvaarden. De Opinione zegt, dat lord Clarendon te Florence is aangekomen en heden morgen den heer Menabrea bezocht heeft. Washington, 4 Maart. De kamer der vertegenwoordigers heeft een nieuw artikel bij de acte, waarbij de president Johnson in.staat van beschuldiging gesteld wordt, aangenomen. Hij wordt namelijk thans ook beschuldigd, van eenige besluiten vsn het congres openlijk onwettig verklaard te hebben. Het reconstructie-comité der kamer heeft de artikelen der acte van beschuldiging bij den senaat ingediend. Hongkong, 12 Februarij. Berigten uit Japan melden, dat het conflict voortduurt. De buitenlandsche gezanten hebben Osaka verlaten. Admiraal Keppel ia alhier gekomen. Mew-lfork, 4 Maart (Slotloersen). Goud-agio 41. Koers op Londen 109% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 110% ; dito 1885 108%; 10/40ers Obligatien 101%; Illinois 139; Erie-epoorweg 74%. — Katoen, middl. 24%. Geraff. Petroleum, Standard white 25 c. ï¥ew-©rleans, 4 Maart. Aanvoer van Katoen in de laatste 4 dagen 13,000, export 10,000 en voorraad 107,000 bn. Middling 21% c. liOnden , 5 Maart (8.-A.) Eoffij met matigen handel en weinig variatie. China Thee stil, onveranderd. Suiker en Rijst stil. Er is eene lading van 1000 tons Eangoon Bijst verkocht i U/9 vtior het continent. — Talk vast. Bruine Baapolie £ 36.6. Lijnolie £ 34.6 a 34.9 en te Huil £ 34 & 34.3/-. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 500 Bunderen, 85 Kalveren, 4560 Schapen en 110 Varkens. Voor beste Bunderen werd 4/10, voor dito Kalveren 6/-, vooi dito Schapen 5/4 en vnor dito Varkens 4/- per «teen betaald. liOnden , 5 Maart (8.-A.) Koffij ilaauw; middl. Plantution Ceylon 73 a 78/-; Native reëel ord. 49 a 50/-. Talk in loco 42/6, per Oct./Dec. 43/9. Indigo flaauwer; van de 1092 eeroenen werden 933 verkocht. Cochenille Zilver gedeeltelijk Id. hooger. Jute: Van de 7400 balen werd de helft verkocht; ord. kwal. flaauwer. Straits lm £ 91 a 91.4. Koper: Wallaroo £ 81, Burra £ 82.4 ü 83. Llverpoot, 5 Maart (8.-A.) Kotoen %d. hooger. Heden zijn afgedaan 20,000 balen, met veel koopers. Aangevoerd 7250 baien. Men noteert: Middl. Upland 9%, New-Orleans 10, Bengaal 7 % en fair Dhollerah 8% d. Bcriyn, 5 Maart. Eogge: inloco 77%, op levering 77%. Baapolie in loco 105/13, op lev. 10%. Hamburg, 5 Maart. Granen flaauw. Tarwe in Mei 177. Eogge in Mei 136%. Er waait een ZW. storm. Par))», 5 Maart. Baapolie: in loco en deze maand fr. 100.50; per April fr. 99.50; per Mei/Junij fr. 96.00; Julij/Aug. fr. 95 ; — 3/6 in loco en deze maand fr. 75.50; 4 zomermaanden fr. 68.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 98 50; per April fr. 98.50. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 90.75 ; per April fr. 91.50; Mei/Junij fr. 91.25; Julij/Aug. 88 50. Standaard Parijs: in loco en deze maand fr. 56.50. Beetwortel-Suiker K°. 12' in loco en deze maand fr. 58.50. Keurs van loonden, 5 Haart. (Slotloers.) Oonsols 3 pCt. 93; Brazilië 5 pOt. 1865 71HJ; Bcuador N. gecon*. 1 pCt. —; Grieken 5 pCt. 12% ; dito Coup. —; Mexico 3 pCt. — j dito 1864 —; Gren. N. 13%; Gren. 3 pCt. —; dito Uitg. —, Landw. —; Portugal 3 püt. 1853/63 39%; dito 1867 39; Bussen 4% pOt. 1850 843^; Buss. 3pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1882 84%; dito 1864 87%;' dito 1866 87%; Spanje 3 pCt. —; dito N. TJitg. —; dito Passive —; dito 3 pCt. 1867 —; Italië 5 pCt. 1861 45; Turken 5 pOt. 32%; Venez. 2 pCt. —; dito 6 pOt. 1864 —; Holl. 4 pCt. —; Aand. Rijnspoo.-weg — j Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 71%; dito 1885 —; Illinois Bonds 89 6—5 Atl. Gr. West. 8 pOt. £ 100 -,; dito 7 pCt. Hypoth.brief 27%. De bank heeft £ 41,000 uitbetaald. Beurs van Hamburg» ö Haart. (SlotJcoers.) Bussen 5 pCt. 1862 81% ; Oostenr. Aand. 1860 71 ; Ver. Staten 6 pCt. 1882 68% ; Wissel, 3/m.: op Londen 13.7% a %, Amst. 35.48 a 45, Parijg 187% a 187; Disconto 2; Italië 44% ; Lombarden 369. Beurs van Frankfort, 5 Haart. • (Slotloers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 50%; dito Nation. 55%; Loten 1880 71%; dito 1864 8134; Metall. 1859 65%; Vereen. Staten 5 pCt. 1874 —; dito 6 pCt. 1882 75%, medio —; dito 1885 74; Credit-Mob. 191.12; Staatspoorw. —. Wissel op Londen 119.81, Weenen 102.12, Amst. 100.62. De beurs is vast. Beurs van Madrid, 4 Haart. Spanje 3 pCt. 33.55; dito 2% pCt. 32.25. NB. Bovenstaande depêches waren reeds In onxe vorige editie opgenomen. Berlijn, 5 Maart. De koning heeft een tegenbezoek gebragt aan prins Napoleon , evenzoo de prinsen Karel Albrecht en Adalbert, hertog August van Wurtember^ en graaf Bismarck. Prins Napoleon had, te voren de prinsen en de koningin-weduwe te Char'ottenburg een bezoek gebragt. De kroonprins heeft prins Napoleon aan het Hotel Moyal een bezoek gebra»t, waarop de laatste in een gala-rijtuig naar het koninklijk paleis reed om het gala-diner bij te wonen. Parijs, 5 Maart. De Patrie zegt, dat de aanbieding van het budget een vertraging van eenige dagen zal ondergaan tengevolge van een heden geopende beraadslaging in den staatsraad over de Mexicaansche obligaties, terwijl het budget waarschijnlijk bepalingen zal inhouden ten gunste van de houders dier obligaties. Het schijnt zeker, dat de beraadslaging in den staatsraad Zaturdag>avond zal eindigen. Dien tengevolge zou het algemeene budget Maandag of Dingsdag worden ingediend. De uitgifte der leening blijft bepaald op de laatste dagen van Maart. Londen , 5 Maart. Lord Malmesbury draagt in het hoogerhuis het programma voor van het ministerie Disraeli. Dit programma zal hetzelfde zijn als dat van het ministerie Derby geweest is tot op het oogenblik van het aftreden van den premier. Het bevat voorts de reform-iill voor Schotland en lerland , ontwikkeling van het volksonderwijs en tegemoetkoming aan de grieven van lerland. Graaf Bussell protesteert, dat hij geen vertrouwen kan hebben in deze regering, daar zij anders handelt, dan zij spreekt. De vergadering wordt verdaagd. In 't Lagerhuis verklaart Disraeli, dat de buitenlandsche politiek van het ministerie zal zijn een vredelievende politiek maar niet tot behoud van den vrede tot iederen prijs. Zij zal gegrond zijn op edelmaedige sympathie en achtingvolle behandeling van andere natiën. De binnenlandsche politiek zal liberaal ziju. '-nSVPV 5 Maar*. In de zitting van het wetgevend ligchaam Zit J,,f rS T" :de hervat. Een amendement van den heer Javal, waarbij vrijstelling van het ze»el f rBJo,T y°0T alleu*?TD' ™"°ij geinadvertentien gevoegd ™£tZr, ï* *T Eu^e *«"•»« ontwikkelt een amendement, waarbij het zegel op drie centimes voor Parijs en een centime voor de departementen gebragt wordt. De }Jer Vuitry komt daartegen op. De heer GarnierPagè, heeft hef wcTd Alle amendementen, waarbij vermindering v«« fc.f £li 1 1 werd voorgesteld zün het een. Ztt^Ügg^ Het nieuwe artikel 3 is daarop aangenomen Morgen voortzetting. Lonten. 5 Moart. Blijkens den wekelijkschen staat der bank, is de circulatie der bankbilletten vermeerderd met £ 475,530; de rekening-courant met de schatkist met «248 304--de portefeuille met £ 1,306,199; de rekening-courant met'tiarticulieren met £ 98,433; voorts is verminderd de voorraad edel metaal met £213,597. Berlijn, 5 Maart. Bogge in loco 77%, voorjaar 77% Baapolie in loco 10% , voorjaar 10J/12. Spiritus in loco 19% , voorjaar 20'/12. Antwerpen, 5 Maart. Petroleum fr. 44 a-.
Beurs van Weenen, S Haart. (SlotJcoers.) Metall. 5 pCt. 1866 57.10; dito Nation. 57.80; dito Zilv. 1864 72.00; Loten 1854 74 00; dito 1858 130.50; dito 1860 82.10; dito 1864 80 00; Cred.-Anstalt 187.30; Lcmb. Oern. Spoorw. 178.50; Bank-Act. 703.00 ; Spoorw.: Oostr. Staats-255.20, Noorder- 172.70, N. Lomb. 170.60; Wissel op Londen 116.15 Hamburg 85.75, Parijs 46.15 ; Eng.-Oostr. Bank 115.50; Napoleons 9.29; Metall. 57.70; dito Mei/Nov. 55.60. Beurs van Berlfón , 5 Haart. (Slotloers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 50; dito Nat. 57%; dito Aand. 1860 72; dito 1866 (vrn van bel.) —; Italië spCt. 45y3 ; Luid. Shares 90%; Bussen 5 pCt. 1822 84; dito 1862 84; dito Loten 1864 103%; dito 1866 104; dito 4 pOt. 1867 —; Pm-Ven 4% pOt. 95% ; Veieen. Staten 6 pCt. 1882 75%; Actiën Holl. Spoorw. 102. Wissel op 3/m.: Londen 6.24 % , St. Petersb. 92& ; op ï/m.: Parijs 81%, Hamb. 151%, Weenen 87% , Amsterdam 143%, kort 143% . De beurs was vast. Beurs van Parijs, 5 Haai t. (Slotloers.) Eente 3 pCt. 69.40; dito 4% pOt. —; Cred. Mob. 238; Spoorw.-Act.: Noorder- 553, Oostenr. —.—, Spaansche (Pereire) 281; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 137 ; Spanje 3 pCt. Binn. 32%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 45.85; Turksche Consols 5 pCt. 33.00; Vereen. Staten 1882 BH/8 ; Buss. Leen. 315. Bente 3 pCt. opende op 69.30. Wissel, 3/m.: St. Petersburg —; Londen 25.13; Haraburs 185%; Amsterdam 209%. Beurs van Brussel, 5 Haart. Metall. 5 pCt. 48%; Nationale 5 pCt. —; Oostenr. Crediet- Actien —; België 4% pCt. 100.20; Amerika 6 pCt 1882 73; Metali. 1866 48.31. Wissel op Amst. 211.50, Londen 25.15. Beurs van Antwerpen , 5 Haart. Metall. 5 pCt. 48%; Nationale 5 pCt. 55%; Loten 1860 875.00; België 4% pCt. 1C0.12; Spanje 3 pCt. 31%; Amerika 6 pCt. 1882 743/8 ; Turken 5 pCt. 37%. Wissel op Amst. 211.60, Londen 25.15.
---

