NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Maart 1868.
Staatsblad n°. 34.) BESLUIT van den \Kden Maart 1868, tot aanvulling van het bij Koninklijk besluit dd. 31 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 7) vastgesteld reglement tot uitvoering der wet, houdende regeling van het beheer en de verantwoording van de vernieuwingsfondsen der Staatsspoorwegen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, 'NZm ENZ., ENZ. de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en an Financien, van den 12den Februarij 1868, n°. 222, 11de afdeeling, 11 van den 22sten Februarij 1868, n°. 87, Gen. Thes.; gezien Ons besluit van den 3lsten Januarij 1866 (Staatsblad n°. 7); Raad van State gehoord (advies van den lOden Maart 1868, n». 11); Hebben goedgevonden en verstaan. dat het reglement tot uitvoering ,er Wet, houdende regeling van het beheer en de verantwoording van e vernieuwingsfondsen der Staatsspoorwegen, wordt aangevuld met de J? dit besluit gehechte bepalingen. vJnze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien zijn belast ®* de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad wordt geplaatst. 8 Gravenhage, den 16den Maart 1868. h WILLEM. Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Financien , R- J. SCHIMMKI.PENNINCK. Uitgegeven den een en twintigsten Maart 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. BEPALINGEN, waarmede wordt aangevuld het reglement tot uitvoering der wet, houdende regeling van het beheer en de verantwoording van de vernieuwingsfondsen der Staatsspoorwegen. *"teBchen de artikelen 9 en 10 wordt het volgende artikel gevoegd: SfKrt' <",a" Voor stations of gedeelten spoorweg, in gemeenschappelijk ~ v"uik met maatschappijen van aansluitende spoorwegen , wordt door "etrokkene directien eene afzonderlijke rekening gehouden en jaarlijks «3 .listen December afgesloten van dein dat jaar voor vernieuwing rein\'kte spoorstaven, dwarsliggers, wissels en draaischijven, en op die wen'n£ 'ds bate gebragt de opbrengst van dergelijke verkochte voorerpen. * sal i aandeel van elke der betrokkene spoorwegmaatschappijen in het ° der rekening wordt bepaald volgens do overeenkomsten voor het üJq, eenschappelijk gebruik van het station of het gedeelte spoorweg geiia cri ofte sluiten, en daarvan door de directien eene verklaring gesteld den voet der rekening. na in het saldo dier rekeningen, door de maatschappijen van rj0 lu|tende spoorwegen aan de vernieuwingsfondsen verschuldigd, wordt iti } directien der exploiterende maatschappijen van Staatsspoorwegen hij '(t'volgende jaar binnen eene maand, nadat de rekening is afgesloten, een 6n er Rijksbetaalmeesters gestort en de quitantie van storting met in,» cxcno>laar dar rekening aan den Minister van Binnenlandsche Zaken Vonden.Yonden. vHn °or het aandeel, door de directien der exploiterende maatschappijen w, Staatsspoorwegen aan de maatschappijen van aansluitende spoor- aa,?ei] verschuldigd, leggen die directien declaratien ter verevening over re]j den Minister van Binnenlandsche Zaken, met een exemplaar der ïHa , door bestuurders van de betrokkene aansluitende spoorwegv. Schappijen voor voldaan geteekend. J>e, dezer vordering geschiedt als bij art. 9 is bepaald tfe eboort bij het Koninklijk besluit van den 16den Maart 1868, n». 50 'J"«l>lad n°. 34). Ons bekend, De Minister van Binnenlandsch", Zaken, Heemskerk De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. j,^,"',e*ering. — In den titel van het Staatsblad n°. 31 staat: LUIT van den Ssten Maart 1868, houdende bekrachtiging van ■M besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 28 Augustus 1868, ii°. 52, waarbij enz.; ■ESTttt' pu van den Bsten Maart 1868, houdende bekrachtiging van 'et besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 28 Augustus 1867, n°. 52, waarbij enz.
Bij Zijner Majesteits besluiten van 7 Maart jl., n°. 55, on 19 Maart jl., n°. 55, zijn de heeren T. W. Hepner, T. W. Bunge, L. de Groof, A. Bauer en L von Abercron erkend en toegelaten, respectivelijk als consul-generaal van den Noord-D uit schen Bond te Amsterdam, en als consuls van dien Bond te Rotterdam, Vlissingen, Batavia en Macassar. Bij Zijner Majesteits besluit van 20 Maart jl., n". 67, is vergunning verleend aan mr. Jac. Wertheim, advocaat te Amsterdam, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Maart jl., n°. 13 , is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Haarlem, ter standplaats de gemeente Haarlem ,P. C. Burkens, candidaat-notaris te Noordwijk-Binnen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Maart jl., n°. 18, is aan mr. H. F. van den Borgh, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als griffier der arrondissements-regtbank te Dordrecht, in te gaan den lsten April 1868. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Maart jl., nc. 64, is aan mr. C. C. van der Schalk, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Noordwijk, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leiden, ter standplaats de gemeento Noordwijk, mr. T. W. van dor Schalk, candidaat-notaris, plaatsvervangend kantonregter, advocaat en lid van den gemeenteraad aldaar, een en ander in te gaan den lsten April 1868. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Maart jl., n°. 65, zijn, met ingang van 1 April 1868, benoemd: tot president der arrondissements-regtbank te Arnhem mr. T. M. Wentholt, thans president dor arrondissements-regtbank te Alkmaar; tot presideut der arrondissements-regtbank te Alkmaar mr. C. R. H. van Lelijveld, thans regter in de arrondissements-regtbank te Hoorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Maart jl., n\ 66, is ingetrokken Zijner Majesteits besluit van den 2_ten Februarij 1867 , n°. 74 , houdende benoeming van J. Z. van der Mark tot plaatsvervangend kantonregter te Ilolword.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 23sten Maart 1868, zijn, met ingang van 1 Julij 1868, I°. bevorderd: tot opzigter van den waterstaat der lste klasse, J. Verdoorn Bz., thans opzigter der 2de klasse; tot opzigter van den waterstaat der 2de klasse: J. A. F. Claeys, C. J. Michaëlis en H. W. L. Docters van Loeuwen , thans opzigters der 3de klasse : tot opzigter van den waterstaat der 3de klasse: T. J. van As, J. E. Dieden en J. C. Mann , thans opzigters der 4de klasse ; 2". na voorafgaand vergelijkend onderzoek benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse: C. J. van Sluis. M. Couvee D.Jzn. en J. Haringx. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n". 59), maakt bekend, dat in den loop der maand April e k. voor de eerste maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens , bedoeld in artt. 4. 5 en 8 dier wet, ter verkrijging van het diploma bedoeld in art. 16 , of van acten van bevoegdheid als geneeskundige of hulpapotheker ; zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen nader worden aangewezen. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten April e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen den hoogleeraar F. A. W. Miquel te Utrecht, voor het geneeskundig examen den hoogleeraar L. C van Goudoever te Utrecht, voor het examen van hulpapotheker den hoogleeraar A. H. van dei- Boon Mesch te Leiden. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring toegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6 2°. en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Aan hen die tot het natuurkundig, en aan hen die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , wordt, ingevolge de bepalingen van het Koninklijk besluit van den lOden Maart 1867 (Staatsblad n°. 12) de vrijheid gegeven het examen gedeeltelijk in de voorjaarszitting der Commissie en gedeeltelijk in de najaarszitting af te leggen. Zij die van deze vergunningen wenschen gebruik te maken, zijn gehouden daarvan vóór den lsten April e. k. kennis te geven aan den voorzitter der Commissie, belast met het afnemen der examens, zullende de Commissie niet vorpligt zijn op een later gedaan verzoek acht te slaan. Zij. die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten on splitsing vorlangen, behoeven de verklaring, bedoeld in art. 5 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n". 59), dat zij gedurende minstens twee jaren de heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen verrigt hebben, eerst over te leggen in do najaarszitting der Commissie. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1868. Heemskerk.
---

