NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Maart 1868.
1 Febr;_lB6B, Wij WILLEM. 111, bij de gratie Gods, Koning n- 70. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. s .escWkkende op bet aan Ons ingediend verzoekschrift van commisst,, f!en der .. Geldersche Credietvereeniging" , gevestigd te Arnhem, tikkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het st»t^°e Cui'ift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de uten van gemelde naamlooze vennootschap; op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, 0 sgadors op het Koninklijk besluit van 10 November 1866, n°. 63, 1 deze vennootschap betrekkelijk; ÏVi *^e voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den ebl'uarij 1868, tweede afdeeling, n°. 123; j-. Hebben goedgevonden en verstaan : 0 nze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd Werp der acte, houdende wijzigingen in de statuten der naamlooze nootschap .. Geldersche Credietvereeniging", gevestigd te Arnhem. , nze Minister van Justitie is Delast met de uitvoering van dit besluit. 8 Gravenhage, den 14den Februarij 1868. WILLEM. e Minister van Justitie, Wintgens. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Co lJ Koninklijk besluit van den 21sten dezer, nc. 47, is tot kapitein(jgj.mandant der dienstdoende schutterij te Hellevoetsluis benoemd P. holl aS ' 'kans kapitein bij de rustende schutterij in de provincie Zuid(Herplaatsing tot herstel eener schrijffout.) ~„„? besluit van den 23sten Maart, n°. 56, heeft Zijne Majesteit °Ht l aau jkr. E van Citters to's Gravenhage, op zijn verzoek , eervol 's r, o*e verleenen als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te ' l^eiihage, en Igi ' bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhane te benoemen tot n luitenant H. N. Bennobroek Evertsz, thans 2de luitenant; ot 2don luitenant A. D. Slotboom. Ü, ir Öner Majesteits besluit van 15 Maart jl., n°. 9, is de heer ]?r VOcchlin benoemd tot Nederlandsch consul te Mülhausen voor het °sche departement van den Boven-Khijn. t\y koninklijk besluit van den 20sten Maart jl., n°. 59, is aan den \yest , Juitenant-magazijnmeester der artillerie bij de landmagt in "Indie J. Lammers verleend de titulaire rang van lsten luitenant.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Nederiandsche vice-consulaat te Termini (Sicilië) is ingetrokken. J. . ol' den Nederlandschen consul-generaal te Bergen is de heer • Andorsen aangesteld als zijn vice-consul te Mandal.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
v'jks,.°l .n telegraaph heeft men berigt dat het Hoerenhuis van den UlcsyJ1 ln zijne zitting van eergisteren de discussien over de huwebe]j t voortgezet, het voorstel van den graaf von Mensdorff om de ''keu"1» er wet vooreerst uit te stellen met 65 tegen 45, en de •H st oude conclusie van de minderheid der commissie mot 69 tegen klaai.j.lllnien verworpen heeft. Vooraf had do minister van justitie versti4 tl(j dat hij ten aanzien van deze wet niet kon afwijken van het V?ardiwilt' hetwelk hij tijdens hare indiening bij hot Huis van Afge- ï ingenomen. Hij betoogde dat de wet een natuurlijk ten. , Se' was van do door den Keizer bekrachtigde staatsgrondwot(!n dat' et concordaat geen eigenlijk volkenregtelijk verdrag was, onaffe ÖeU """"sterie, hetwelk het concordaat niet vermogt af te "i (je _' oo.k niet bij magte zou zijn om de constitutionele beginselen erMg te doen gelden Ook de president-minister voerde het *** en' treed hot voorstel tot het uitstellen van de behandeling der k'eVolgen es a^e verantwoordelijkheid van het ministerie af voor de V°°gen o ?•'• aanneming van dat voorstel. De telegraphische berigten DIJ , dat in don avond van den 2lsten ten gevolge van het votum van het Heerenhuis groote demonstration te Weenen hebben plaats gehad. Velo huizen werden door de ingezetenen uit eigen beweging verlicht; talrijke volksdrommen trokken door de stad, en hieven voor de huizen der ministers luide kreten van bijval en toejuiching aan, en aan het standbeeld van Joseph II werd eene ovatie gebragt. Bij dat alles had er geenerlei wanordelijkheid plaats. In een door de Köhiische Zeitung medegedeeld particulier schrijven uit Weenen van jl. vrijdag wordt gezegd. .. Men kan zich geen denkbeeld maken van de levendige belangstelling, die bij alle standen der maatscliappij betoond wordt in de beraadslagingen van het Heerenhuis over de huwelijkswet. Met eene indrukwekkende meerderheid heeft het Huis van Afgevaardigden die wet aangenomen; de meeste der tegenwoordige ministers, destijds zelven nog afgevaardigden, hebben met dat besluit niet alleen ingestemd, maar zelfs krachtig er toe bijgedragen dat het genomen werd, en het ministerie zou wel niet anders kunnen doen dan aftreden, indien de wet door het Heerenhuis verworpen wierd In dat geval zou het Huis van Afgevaardigden de door de regering gewenschte belastingen niet bewilligen, en aan mannen als Rechberg, Blome en Thun zou het blijven overgelaten om het absolutismus in Oostenrijk te herstellen. Van zoo groot gewigt is de aanstaande beslissing. Intusschen heeft men niet (e duchten dat het Huis zich met het votum van de minderheid zijner commissie vereenige of het voorstel tot verdaging der beraadslagingen aanneme. Van de leden van het Huis zijn er velen opgekomen, die anders zelden aan de werkzaamheden deel nemen Zelfs de grijze dichter Grillparzer is van het ziekbed opgestaan en door den graaf Auersperg (den dichter Anastasius Grün) geleid in het Huis verschenen, om door zijn votum tegen het concordaat getuigenis van zijne denkwijze af to leggen. De minister van eeredienst von Hasner zeide heden: ..ik verklaar dat de regering op het standpunt van de vrijheid der Kerk staat; zij is, als op do viijheid in het algemeen gegrondvest, voornemens deze vrijheid gelijk elke andore te eerbiedigen en te beschermen; maar evon onvoorwaardelijk en met dezelfde onwrikbaarheid wil zij de volledige en onverkorte souvereiniteit van den Staat handhaven. Het concordaat beperkt op verwerpelijke wijze deze souvereiniteit van den Slaat; daarom moet het vallen." —De afgevaardigden, die den Croatischen landdag, tuen deze zich voor liet vergelijk mot Ilongaryo verklaarde, hebben verlaten en uit dien hoofde van hun mandaat vervallen zijn verklaard, zijn bij de daardoor noodzakelijk geworden verkiezingen nergens herkozen , maar vervangen door candidaten die gunstig voor het vergelijk met Hongarye gestemd zijn. Men haalt dit in berigten uit Weenen als een bewijs aan, dat onder de Croatische bevolking de ingenomenheid met de Unie meeren meer veld wint, en dat dus de regering ook in dit opzigt ontheven zal worden van de moeijelijkhedon , welk e zij tot dus ver ondervonden heeft.
---

ITALIË.
In de vorige week hoeft de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden de discussie over de voordragt der regering tot belasting van het brood en het meel voortgezet. De meerderheid scheen dien impopulairen maatregel voor onvermijdelijk te houden , en de aan hare zijde optredende sprekers voerden niet zoo zeer het woord over die belasting zelve , als wel over de daaraan toe te voegen maatregelen tot dekking van het tekort en tot herstel van het finantieel evenwigt, waaromtrent weder vrij wat verschil van gevoelen aan den dag kwam. In de jl. Zaturdag gehouden zitting is een voorstel van oen lid tot sluiting der algemeene discussie over liet wetsontwerp verworpen. Er is in Italiaansche dagbladen gezegd dat het bankiershuig Rothschild aan de Italiaansche schatkist eene groote som gelds zou verstrekken en daarvoor een deel van de onteigende goederen der Kerk in hot koningrijk zou verkrijgen, en wel met het voornemen om die goederen onder 's hands weder in het bezit der geestelijkheid te brengen. Dat berigt wordt thans van wege het Italiaansche gouvernement voor onwaar verklaard. — Het Parysche dagblad la France, de reeds vermelde vermindering van de sterkte der Fransche legermagt in den Kerkelijken Staat aankondigende, voegt daarbij deze aanmerking, welke door andere berigten bevestigd wordt: » Het is een maatregel van louter militairen aard, welke geene verandering van de staatkunde onzer regering jegens den Heiligen Stoel aanduidt Deze staatkunde is genoegzaam bekend en gebleken; zij blijft voor de onafhankelijkheid des Heiligen Stools zorgen, al wordt ook de sterkte onzer troepen in den Kerkelijken Staat iets minder." — Terwijl liberale dagbladen van desertie bij het Pauselijk leger gewagen, klaagt het Dagblad van Rome, dat er dikwijls lieden in den Kerkelijken Staat komen om er beroerten te stichten en den geest dei Pauselijke troepen to bederven. Het officiële blad voegt daarbij do verzekering dat dio lieden, hoewel ruimschoots van geld voorzien zijnde, vruchteloos werkzaam zijn , en dat de regering zich op do trouw der bevolking en der troepen kan verlaten.
---

RUSLAND.
Er bestond nog een afzonderlijk ministerie voor de inwendige aange-
legenhedeD van het koningrijk Polen. Dat ministerie is bij een thans uitgevaardigd besluit des Keizers van 29 Februarij jl. opgeheven; zoodat do administrative vereeniging van Polen met het keizerrijk geheel is volbragt. Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit St. Petersburg van 16 Maart bevestigt het berigt van de verandering in het Russische ministerie, en zegt: ii Eergisteren is het ontslag van den minister van binnenlandsche zaken, den heer Walujeff, door den Keizer aangenomen. Die heer treedt af met verlof om een jaar buiten 's lands te gaan doorbrengen: wie met de hier gebruikelijke vormen bekend is zou zoggen dat hij in ongenade is gevallen. De portefeuille van binnenlandsche zaken gaat over in de handen van den heer Timaschoff, thans minister voor de posterij- en de telegraaphdienst. De posterijen worden eene afdeeling van het ministerie van binnenlandsche zaken; de telegraphen komen onder het ministerie van openbare werken, welks hoofd, de generaal Melnikoff, mede zal aftreden en door den graaf Baranoff vervangen zal worden.
.1 De voorstanders van vooruitgang hier te lande verheugen zich over de aftreding van den heer Walujeff; deze bolemmerde de werking deiliberale hervormingen van Keizer Alexander II; inzonderheid wantrouwde hij de gewestolijke vertegenwoordigingen, de dagbladpers en de nieuwe regtbanken. Op die drie punten zal zijn opvolger denkelijk weldra toonen andere en meer vrijzinnige inzigten te hebben.
>. De klagten van het publiek en van de dagbladen over de handelwijze van den heer Walujeff, vooral over zijne zorgeloosheid ten aanzien der gevolgen van den slechten uitslag der graanteelt in het noorden en midden des rijks, hebben zijnen val bewerkt; hij is de eerste minister in Rusland, die gezegd kan worden door de publieke opinie en de dagbladen van het kussen gedreven te zijn. Dat die klagten zulk eene uitwerking hebben gehad, wordt door het publiek vooral dank geweten aan den invloed van den Grootvorst-troonsopvolger, die door zijnen ijver als voorzitter der commissie tot leniging van den hongersnood aller harten wint.
11 De heer Potapoff is tot landvoogd der westelijke gouvernementen des koizerrijks benoemd; hij wordt in zijne tegenwoordige betrekking van opperhoofd der Donsche kozakken vervangen door den generaal Tschertkoff, een jong mensch, maar die reeds de algemeene achting heeft verworven.
11 Ik hecht weinig geloof' aan het gerucht van de aanstaande komst van den Keizer der Franschen to St. Petersburg. Wel worden hier aan een der keizerlijke paleizen aanstalten gemaakt, die schijnen aan te duiden dat ten hove een hooge gast verwacht wordt; doch het is eer te denken dat de Koning van Pruissen met zijnen minister von Bismarck hier komt, dan Keizer Napoleon."
---

