NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Maart 1868.
taatsblad n°. 29.) BESLUIT' van den 2Ssten Februarij 1868, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland ««Zweden op den 11 tiert Januari/ 1868 te 's Gravenhage gesloten postverdrag. Wij WILLEM UI, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Ohanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg tNz-. enz., enz. Xe^ezien vet postverdrag tusschen Nederlanden Zweden, den Uden Januarij 1868 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage sloten, waarvan de inhoud en do vertaling luiden als volgt: VeRtaling.
j» 'line Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de tiinji van Zweden en Noorwegen, evenzeer wenschende om, door ac*el van een verdrag, het brievenvervoer tusschen do beide Staten 1 te regelen, hebben tot dat einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd : JlJne Majesteit de Koning der Nederlanden , ten hoor Julius Philip Jacob Adriaan graaf van Zuiji.en van 0 JEvK|r, ridder-grootkruis van de onje van den Nederlandschen Leeuw, • enz., Hoogstdoszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken, en i en heer Rutger Jan graaf Schimmelpenninck van Nijenhuis, -, "imandeur van de orde van den Nederlandschen Leeuw, enz., enz., Minister van Financien ; en Majesteit de Koning van Zweden en Noorwogen, (i enheer Louis baron de Wrede, geheim kamerheer vau Zijne Majesteit ; van Zweden en Noorwegen, minister-resident bij Zijne Ma-61. Ölt n K°nino der Nederlanden, ridder van de orde van de Poolster Va Hn Olavius-orde, groot-officier van de Groothertogelijke orde de Eikenkroon, enz., enz ; st-.'6' na wederkeerige mededeeling hunner in gooden en behoorlijken e' bevonden volmagten, omtrent de navolgende artikelen zijn over""gekomon: uj* ■_ 1- Er zal tusschen de Nederiandsche en Zweedscho postadmiv. W.en 0p vaste tijdstippen eene geregelde uitwisseling plaats hebben Va i,levon, dagbladen en gedrukte stukken van allerlei aard, van stalen ty(.. °Pwaron en andere tot het brievenvervoer betrekkelijke voorjj Pen. afkomstig uit een der beide Staten of' uit de landen of koloniën, te n de tusschenkomst der postadministratie van eene dor contracto partijen kunnen gebruik maken. ■,fi. _*■ De voorwerpen der brie ven post, in het vorig artikel vermeld, \Vy ." l" gesloten brievenmalen door tusschenkomst der Duitsche posterijen komt ovei'gebragt, krachtens bestaande of later te sluiten overeen- vi(. ('n tusschen de Nederlanden en Zweden, ter eene, en de Regering md el tot t'° Duitsche póstvereeniging behoorende Staten, ter r*r* zijde. iv0 . 'Hl door den afzender op het adres een tegenovergesteld verlangen "it .1 n^aui' gemaakt, behooren alle brieven en verdere stukkon, die zijp e Nederlanden naar Zweden of' uit Zweden naar de Nederlanden ln-jev ° Vol'zenden, bij uitsluiting begrepen te worden in de gesloten Art'U"alen' hierboven vermeld. biSs„i -^e kosten, uit het intermediair vervoer der brievenmalen v°ort ?n "e Nederiandsche en de Zweedsche kantoren van uitwisseling vet>l,°?IJende,1Jende, zullen ieder voor de helft door de Nederiandsche en (jni e postadministratien gedragen worden. 'r.\jn l ('e bovengemelde kosten zijn te verstaan die, welke verschuldigd .Ui-(.ns ,01 "et geheele vervoer der brievenmalen tusschen de Nederiandsche Art 'l|UtS e,n ö weedsche haven van aankomst of vertrek, b'angjj ' *'jT wordt evenwel overeengekomen, dat de kosten van het '"'Stini.•ervoer der correspondentie, die in gosloten depêches in beide "ftar CiUl' llamelijk uit de Nederlanden naar Zweden en uit Zwoden r^an^ei*' verzondon wordt, door die administratie zullen V°°i'de 1 welke van de tusschen beide gelegen administratien de " dat i^>te' vo°rwaarden ten aanzien van den prijs zal bedongen hebben, ' j a^miaistratie, die hot geheele bedrag dezer kosten zal voldaan t,iltic n 6 e^l daarvan zal terug ontvangen van de andere adminis- Aj-t, 5 01<rcnkomstig de bepalingen van artikel 3 hierboven. 'n te vol'doren port voor de gewono brieven, die uit C. ïnaar Zweden of uit Zweden naar Nederland worden veraukerln * resPectievelijk bedragen 25 cents of 38 ore, in geval van f... ! B" "5 cents of 53 öre voor den enkolen brief', wanneer er Bet .Einß heeft plaats gehad. H'l'aald. dxinuiln-gewigt van den enkelen brief' wordt op 15 wigtjes )<l'S('aul(]j0.jRu.1.1 brief, zwaarder dan 15 wigtjes, zal een enkel port meer il" 15 -iV-°( .aJn vo°r ieder gewigt van 15 wigtjes, of voor olk gedeelte Bet gy^f„Jest 6. p brieven zal 250 wigtjes niet mogen te boven gaan. •>k over» ' Worc't tusschen de Hooge contracterende Partijen uitdruk°ngekonicn, dat, wanneer de prijs van het transito-vervoer Sa Majeste' Ie Hoi des Pays-Bas et Sa Majeste Ie Roi de Suède et de Norvège, également animés du désir d'aiuéliorer, au moyen d'uno convontion, Ie service des correspondances entre les deux Etats, ont nommé pour Leurs plénipotentiaires a eet effet: Sa Majeste" Ie Roi des Pays-Bas, Ie sieur Jules Philippe Jacqijes Adrien comte DE Zuvi.en de Nyevelt, chevalier-grand'croix de I'ordre du Lion Neerlandais, etc, etc, Son Ministro des Affaires Etrangères, et Ie sieur Rogek Jean comte Sciiimmelpenninck de Nvenhuis, commandeur de I'ordre du Lion Neerlandais, etc, etc, Son Ministre des Finances; ot Sa Majeste' Ie Roi de Suède ot de Norvège, Ie sieur Louis baron de Wrede, chambellan intime de Sa Majeste Ie Roi de Suède et de Norvège, ministre-re'sident pres Sa Majeste Ie Roi des Pays-Bas, chevalier de I'ordre de I'Etoïle Polaire et de I'ordre de St. Olave, grand-oificier de I'ordre Grand-ducal de la Couronne de Chêne, etc, etc; lesquols, après s'être réciproqueinent communiqué leurs plt-ins pouvoirs, ti-omes en bonno et due forme, sont convenus des articles «uivants: Art. 1. Il y aura entre I'administration dos postes des Pays-Bas et I'ndministration des postes de la Suède vn échange periodique et régulier do lettres, de journaux et d'imprimés de toute nature, d'échantillons de marchandises ot autres objets de correspondancu, originaires des Etats respectifs on provonant des pays on colonies, auxquels les administrations des postes des deux parties contraetantes peuvent servir d'intormédiaire. Art. 2 Les objets de correspondance, dont il est fait mention a Tarnde precedent, seront transportés en dépêches closes par l'interniédiairo des postes d'Allemagne, en vertu des conventions conclues ou a conclure entre les Pays-Bas et ln Suède, d'une part, et Ie Gouvernement de I'uii des Ktats, faisant partie de l'union postale Allemande, d'autre part. A moins qu'une indication contraire ne soit énoncée sur I'adresse par celui qui les envoie, les correspondances de toute nature, adressées des Pays-Bas en Suède ou de la Suède aux Pays-Bas, seront invariablement coniprises dans les dépêches closes désignées ci-dessus. Art 3. Les frais, resultaat du transport intermediaire entre les bureaux d'échange Neerlandais et les bureaux d'échange Suédois, seront supportés, en parties égales, par I'administration des postes des Pays- Bas et I'administration des postes de Ia Suède. Il est entendu que les frais, mentionués ci-dessus, coinprennont la totalité des prix de transport des dépêches entre la localité frontière Neorlandaise et Ie port frontière Suédois. Art. 1. Il est entendu tontefois quo les frais de transit des correspondances expédiées en dépêches closes de part et d'autre, c'est-a---dire des Pays-Bas pour la Suède et de la Suède pour los Pays-Bas, seront acquittés par celle des deux adininistrations, qui aura obtonu des administrations intermédiaires des conditions de prix plus avantageuses, et que celle des deux adininistrations, qui aura solde la totalité de ces frais, sera remboursée de la moitié par I'autre administration , conformément aux stipulations de I'article 3 precedent. Art. 5. La taxe a percevoir pour les lettres ordinairos, oxpédiées des Pays-Bas pour la Suède ou de la Suède pour les Pays-Bas, est fixée rospectivement a 25 cents ou 38 öro en cas d'affranchissement et a 35 cents ou 53 ore par lettre simple en cas de non-afFranchissement. Le poids de la lettre simple est liniité a 15 grammes. Toute lettre, pesant plus de 15 grammes, paiera vn port simple en plus pour chaque poids ou ehaque fraction de poids de 15 grammes. Le poids maximum des lettres est fixé a 250 grammes. Art. 6. Il est fbrmellement convenu entre les Hautes Parties contraetantes, quo dans le cas oü le droit de transit allemand subirait door Duitschland eene vermindering mogt ondergaan, de Nederiandsche en Zweedsche postadministratien, in gemeen overleg, het in artikel 5 hiervoren bepaalde port der brieven, zoowel als dat der drukwerken en der stalen van koopwaren, in artikel 10 en 11 hierna vermeld, zullen verminderen. Art. 7. Er zullen uit Nederland naar Zweden en uit Zweden naar Nederland aangoteekende brieven kunnen verzonden worden. Voor deze brieven, die aan eene gedwongene frankering onderworpen zijn, zal, onverminderd het port dor gewone brieven, een verhoogd regt of port verschuldigd zijn, waarvan het bedrag door het officie van afzending zal worden vastgesteld. De afzender van eenen aangeteekenden brief, uit Nederland herkomstig en naar Zweden bestemd, dan wel uit Zweden herkomstig en naar Nederland bestemd, zal bij de verzending daarvan kunnen verlangen, dat hem berigt worde gegeven van de uitreiking aan den geadresseerde. Tot dat einde zal hij bij vooruitbetaling, voor de overmaking van dat berigt, een regt betalen, tot zoodanig bedrag als door het officie van afzending zal worden bepaald. De aangeteekende brieven mogon gemunt goud of zilver bevatten, alsmede bankbiljetten of andere waarden aan toonder, zonder dat echter \ an den inhoud der gemelde brieven aangifte zal mogen gedaan worden. Art. 8. Indien een aangeteekende brief mogt vorloren gaan, zal de administratie, op het gebied waarvan het verlies zal hebben plaatsgehad, aan den afzender, bij wijze van schadevergoeding, eene som van 25 gulden of 371/2 riksdaler uitbetalen en wol binnen den tijd van twee maanden, te rekenen van den dag, waarop do reclamatie zal zijn ingediend; met dien verstande echter, dat deze reclamatien niet zullen gelden, dan ingediend binnen het jaar, volgende op den dag waarop de aanteekening heeft plaats gehad. Na dit tijdstip zijn de beide administratien van alle vorpligting te dien opzigte ontslagen. De .Nederiandsche en Zweedsche postadministratien zullen ieder voor de helft de schadeloosstelling, in dit artikel vermeld, betalen, wanneer een aangeteekende brief zal zijn verloren gegaan op het grondgebied van eon der landen, door tusschenkomst waarvan de genoemde administratien hare depêches aan elkander toezenden. De afzender zal door middel eener schriftelijke verklaring, bij wijze van volmagt, zijn regt op de schadeloosstelling aan den geadresseerde van den aangeteekenden brief kunnen overdragen. Art. 9. Wanneer de postzegels, zich bevindende op eenen brief' naar oen der beide lauden bestemd, eene mindere waarde vertegenwoordigen dan het tot aan de plaats van bestemming verschuldigde frankeergeld, zal deze brief' als ongef'rankeerd aangemerkt en als zoodanig met port bolast worden: bohoudens echter dat de waarde dezer postzegels in mindering daarvan zal strekken. Wanneer evenwel het aanvulling-sport, door den geadresseerde van een ontoereikend gefrankeerden brief te voldoen, eene breuk van 5 cents of 7 ore mogt opleveren, zal door de Nederiandsche postadministratie 5 cents voor het gedeelte van 5 cents en door de Zweedsche postadministratie 7 ore voor bet gedeelte van 7 ore worden ingevorderd. Art. 10 De dagbladen, couranten, tijdschriften, ingenaaide of ingebonden boeken, drukwerken van allerlei aard, verbeterde drukproeven , onder bijvoeging van de daartoe betrekkelijke kopijen, muzijkpapier, gravures, kaarten en andere gelijksoortige gesteendrukte, geautographioerde of gophotograpbieerde voorwerpen, die uit Nederland naar Zweden of uit Zweden naar Nederland verzonden worden, kunnen tot aan de plaats van bestemming worden gefrankeerd tegen den prijs van 10 cents in de Nederlanden en van 15 ore in Zweden voor iedere 411 wigtjes of voor ieder gedeelte van 40 wigtjes. De verzendingen van dezen aard mogen bot gewigt van 1500 wigtjes niet te boven gaan. Om de in dit artikel bepaalde portsvermindering te genieten , zullen de bovenvermelde voorwerpen ten volle gefrankeerd en onder kruisband moeten verzonden worden. Behoudens de uitzondering ten aanzien der drukproeven en der daarbij gevoegde kopijen, zullen zij geen ander schrift, cijfer of teeken hoegenaamd mogen bevatten, dan bij de in ieder land van kracht zijnde wetten en verordeningen is toegestaan. De dagbladen en gedrukte stukken, die niet aan de hierboven vastgestelde voorwaarden inogtcn beantwoorden , zullen als brieven aangemerkt en als zoodanig met port belast worden. Er wordt overeengekomen , dat iedere administratie regtens het vervoer en do bestelling op haar grondgebied zal kunnen beletten van zoodanige, in het tegenwoordig artikel vermelde, voorwerpen, waaromtrent niet mogt zijn voldaan aan de wetten, besluiten of verordeningen, waarbij de voorwaarden tot het uitgeven en in omloop brengen daarvan , zoowel in het eene als in het andere land, zijn geregeld. Art. 11. De stalen van koopwaren, die uit Nederland naar Zweden of' uit Zweden naar Nederland verzonden worden, moeten tot aan de plaats van bestemming worden gefrankeerd, tegen betaling van een port van 10 cents of 15 ore por 40 wigtjes. De stalen van koopwaren zijn te verzenden onder kruisband of in losse omslagen, in dier voege, dat het onderzoek van den inhoud gemakkelijk kan plaats vinden; zij zullen geene innerlijke of handelswaarde mogen hebben, noch eenig ander schrift bevatten dan den naam van den afzender, het adres, een fabriek-of handelsmerk, volgnommers 011 prijzen. Zij zullen het gewigt van 250 wigtjes niet te boven gaan, noch eene grootore afmeting hebben dan 60 Nederiandsche duim in de lengte, op 30 Nederiandsche duim in de breedto en in de hoogte. De stalen , die aan de hiervoren vermelde voorwaarden niet beantwoorden , en die, waarvan het port niet vooraf mogt zijn voldaan, zullen aan het tarief der brieven onderworpen zijn. Er geschiedt geene verzending van stalen, waarvan het vervoer ongelegenheid of gevaar zou kunnen veroorzaken. Art. 12. De voorwerpen in artikel 10 en 11 bier voren vermeld, die door middel van postzegels ontoereikend mogten gefrankeerd zijn, zullen ton laste der geadresseerden worden onderworpen aan een port, gelijkstaande met het dubbel van het ontoereikend bedrag, onder eventuele aanvulling der breuken tot 5 cents in Nederland en tot 7 öre in Zweden. Art. 13. De opbrengst der krachtens artikelen 5, 7, 9, 10 ep 11 hiervoren te hoffen porten, wegens gewone en aangeteekende brieven, dagbladen en drukwerken, alsmede wegens stalen van koopwaren, zal tusschen de Nederiandsche en Zweedsche postadministratien, ioder voor de helft, worden verdeeld. Er .reschiedt echter geene verrekening ten aanzien van de regten of porten, door het afzendend officie ingevolge artikel 7te bepalen voor une réduction , I'administration des postes des Pays-Bas et 1 j|dnunist des postes de la Suède réduiront do commun accord la taxe des mentionnées dans I'article 5 ci-dessus, ainsi que celle des ïmp et des échantillons, désignés dans les articles 10 et 11 ci-apres. Art. 7. Il pourra être expédié des lettres chargées des Pappour la Suède et de la Suède pour les Pays-Bas. _ topoi" Ces lettres, qui dovront être obligatoirement affranchies, s PP.ojt teront, indépendammont du prix de port des lettres ordinaire», vn ,{, ou une taxe additionnelle, dont lo montant sera fixé par 1 ofnce F diteur. Suède, L'expéditeur d'une lettre chargée, soit des Pays-Bas pour ia o soit de la Suède pour les Pays-Bas, pourra demander, au mome,estidépart de cette lettre, qu'il lui soit donne avis de sa remise au nataire. , . droit. A eet efFet il paiera d'avance pour la transmission de 1 avis vn dont le montant sera fixé par I'office expediteur. Il est permis d'insérer dans des lettres chargées de I'or ou de 1 &rg monnayé, ainsi que des billets de banque ou autres effets au por sans que cependant le contenu des dites lettres puisse être déclar •■_ Art. 8. Dans le cas oü quelque lettre chargée viendrait a être due, celle des deux administrations, sur le territoire de laquelle la P aura eu lieu, paiera a I'envoyeur, a titre de dédommagement, somme de 25 fiorins ou de 371 2 riksdaler dans le délai de deUJ" iTma' a dater du jour de la réclamation; mais il est entendu que les ree 1' tions ne seront admises que dans Tannée qui suivra la date du F,_ des chargements. Passé co terme les deux administrations seron gagées de toute obligation a eet égard. Les administrations des postes des Pays-Bas et de la Suède suPjjent teront par moitié le paiemont de l'indemnité, montionnée au pr article, lorsque la perte d'une lettre chargée aura eu lieu sur le .. toire de I'un des pays, par l"intermédiaire desquels les dites adm trations éehangent leurs dépêches. _ j,fcgt L'expéditeur pourra par une simple procuration par écrit tran= au destinataire de la lettre chargée son droit au dédommageine Art. 9. Lorsque les timbres-poste, apposés sur une lettre k destni»1 do I'un des deux pays. représenteront une somme inférieure g somme due pour I'affranchissement jusqu'a destination, cette sera considérée comme non-affranchio et taxée comme telle, déduction du prix de ces timbres. Toutefois lorsque la taxe complémentaire, a payer par le des taire d'une lettre insuffisamment affranchio, présentera une fractie 5 cents ou de 7 öre, il sera percu par I'office des postes des -tw j Bas 5 cents pour la fraction de 5 cents et par I'office de la S«e öre pour la fraction de 7 öre. livi'03 Art. 10. Les journaux , gazettes, ouvrages périodiques , les,. ■ broches ou reliés, les imprimés de toute nature, los épreuves d irnv r morie corrigées et accompagnées des manuscrits s'y rapportant, le,s.-eS piers de musique, les gravures, les cartes et autres objets sim" gojt lithographiés, autographiés ou photographiés, qui seront expédies des Pays-Bas pour la Suèdo, soit de la Suède pour les Pays' „s pourront être affranchis jusqu'a destination au prix de 10 cents je les Pays-Bas et de 15 öre en Suède, par 40 grammes ou fractie 40 grammes. , j5()0 Les envois de cette nature ne pourront excéder le poids de grammes. r ( -tïdö * Pour jouir de la modération de port, accordée par le présent al\j,j9 les objets ci-dessus mentionnés devront être complètement affr»' r et être mis sous bande; sauf I'exception admise en faveur des ves d'imprimerie et des manuscrits y annexés, ils ne pourront col» aucune éeriture, chiffre ou signe qnolconque, autres que ceux aut par les lois et les réglements, en rigueur dans cliaqtto pays. Les journaux et les imprimés, qui ne rempliraient pas les co ons déterminées ci-dessus , seront considérés comme lettres cc en eonséquence. point' 11 est ent. ndu que chaque administration aura le droit de o ij^ujc effectver le transport et la distribution sur son territoire de des objets, mentionnés au présent article, a I'égard desquels i rait pas été satisfait aux lois, arrêtés et décrets, qui règlont le ditions de leur publication et do leur circulation dans I'un e I'autre pays. ~/g &e* Art. 11. Les échantillons de marehandises, qui seront expert» Pays-Bas pour la Suède et de la Suède pour les Pays-Bas, être affranchis jusqu'a destination, moyennant lo paiement d une de 10 cents ou 15 öre par 10 grammes. i-nd'1"1' Les échantillons de marehandises devront être expédiés sous ba 0li dans des enveloppes mobiles, de maniere a ce que la vérifioa puisse avoir lieu facilemont; ils ne pourront avoir aucune valeiir > je sèque ou marchande, ni porter aucune éeriture a la mam, si ce,nbJ.jq«e nom de l'expéditeur, I'adresso du destinataire, une marque do I» ou de marchand, des numéros d'ordre et des prix. Ils ne. deV^céd»°' dépasser le poids de 250 grammes, ni avoir une dimension e* tetiI'-60 centiinètres en longueur, et 30 centimètres en largeur et en« gog, Les échantillons,qui ne réuniraient pas les conditions fixées cl' ollltiiS et ceux, dont le port n'aurait pas été acquitté d'avance, seron au tarif des lettres. , oni 'c' Il ne sera pas donné suite a i'oxpédition des échantillons, transport pourrait offrir des inconvénients ou des dangers. nts,1llt Art. 12. Les objets mentionnés aux articles 10 et 11 procédé auraient été insuffisamment affranchis au moyon de timbres-poste. ji frappés d'une taxe, egale au doublé de I'insuffisance, a Per .fl9qo* charge des destinataires, en forcant les fractions, s'il y alieu.J 5 cents dans les Pays-Bas ou jusqu'a 7 öre en Suède. Art. 13. Le produit des taxes, a percevoir en vertu des ar Var 9, 10 et 11 précédents, sur les lettres ordinaires, les lettres les journaux et les imprimés, ainsi que sur les échantillons chandises, sera partagé par motie entre les administrations des Pays-Bas et de la Suèdo. è,fi*er_r Toutefois il ne sera pas tenu compte des droits ou taxes ppn I'office expediteur selon I'article 7 pour los lettres chargee-
aangeteekende brieven en voor de berigten van ontvang dezer brieven, ctl ten opzigto van de aanvullingsporten, in artikel 12 hierboven Vermeld. -Ueze regten en porten komen geheel ten voordeele van de administratie, üle ze zal hebben ingevorderd. Art. 11. De Nederiandsche en Zweedsche postadministratien zullen gemeen overleg, overeenkomstig de bestaande of voor hot vervolg te ' uiten postverdragen, de voorwaarden vaststellen, waarop tusschen ze administratien de stuksgewijze uitlevering zal kunnen plaats hebben w) de correspondentie uit ol' naar vreemde landen of koloniën, die °°r tusschenkomst van de Nederlanden naar Zweden, dan wel door sschenkomst van Zweden naar de Nederlanden verzonden wordt. .In ieder geval zal de correspondentie, die aldus stuksgewijze wordt uitgewisseld, slechts worden belast met het Nederlandsch-Zwoedsche "rt en daarenboven met dat, aan vreemde of' koloniale officien ver- Sclmldigd. Art. 15. Tusschen de Hooge contracterende Partijen wordt overeenkomen , dat de voorwerpen van allerlei aard, uit een der beide landen &dv het andere verzonden wordende, onder geen voorwendselen onder generlei benaming, welke ook, m bet land van bestemming zullen mogen °rden onderworpen aan eenige andero porten of' regten ten laste der o adresseerden, dan aan die, welke in het tegenwoordig verdrag zijn /"Schreven, uitgezonderd het bestelloon, waaraan in Zweden onder. rpen is de correspondentie, gorigt aan personen, die woonachtig zijn steden, waar de brieven door de brievenbestellers aan huis worden zorgd. Dit bestelloon zal de som van 3 öre per brief of per pakje niet °gen te boven gaan. wordt diarenbovon bepaald, dat het tegenwoordig artikel zal geacht °rden niet van toepassing te zijn op het zegelregt, 't welk, krachtens tegenwoordige of later in te voeren wetgeving, op de dagbladen en Uere soorten van gedrukte stukken in een der beide landen geheven -°-t"t. ig. jje verkeerd geadresseerde of verkeerd geloopen brieven en ' 'kken van allerlei aard zullen, zonder uitstel, van weerszijden door Sschenkomst der respectieve kantoren van uitwisseling worden terug* z°nden tegen den prijs, waarvoor het officie van afzending deze Ooi"•werpen aan het andere officie zal hebben aangerekend. ■Ue voorwerpen van gelijken aard, bestemd voor personen, die van °nplaats veranderd zijn, zullen van weerszijden worden uitgeleverd .. e,'l'ggezonden. belast met het port, dat door de geadresseerden zou Jn vei-Schuldigd geweest. Ueze brieven en verdere stukken zullen nogtans, uithoofde van de zending aan een nieuw adres, niet kunnen worden belast met een port ten bohoeve van het officie, dat reeds een port ten zijnen ■"deele zal hebben ontvangen of' toegepast. j»Y'- 17. De stukken van allerlei aard, stuksgewijze tusschen de , en Zweedsche postadministratien uitgewisseld wordende , ... om welke reden ook, in rebut zijn gevallen, zullen van woêrsb ,en' aan het einde van iedere maand, worden teruggezonden: j,. oudens echter dat de terugzending der poste-restante brioven, die . aan de geadresseerden zijn uitgereikt, eerst na een tijdsverloop 1 3 maanden zal geschieden. e voorwerpen, welke met aanrekening van port zijn uitgoleverd, kel"i n teruggezonden tegen denzelfden prijs, waarvoor zij oorspron- Jk door het officie van afzending waren aangerekend, der le' Welke Tot aan de plaats van bestemming of tot aan de grenzen andere administratie waren gefrankeerd, worden zonder port of schot teruggezonden. ; , *■• 18. De Nederiandsche en Zweedsche postadministratien zullen dj 'le maand de rekeningen opmaken, wegens de wederkeerige verzen- ZOpt corrospondontien. Het saldo dezer van weerszijden to onder- W en vast te steHen rekeningen zal aan het einde van ieder te -ta&l door de administratie, die zal blijken aan de andere schuldig betaald worden. in rt' De Nederiandsche en Zweedsche postadministratien zullen dei-°6nieen overleg de kantoren aanwijzen, door welke de uitwisseling oov respectieve correspondentien zal plaats hebben. Zij zullen zich typ, mtrent de wijze van verzending der correspondentie, die over en (Jj, l wordt uitgewisseld, met elkander verstaan, en zij zullen de noo- Voq.. »Cnikkingen treffen omtrent den vorm der rekeningen in het der„ Baaode artikel 18 vermeld, zoowel als ten aanzien van alle andi<j van meor ondergeschikten aarden van orde, die noo-oln c*e uitvoering der bij deze overeenkomst gemaakte bepalingen V ruJk te verzekeren, de i °.rts wordt bepaald, dat de hierboven bedoelde maatregelen door daa,,. administratien zullen kunnon gewijzigd worden, zoo dikwijls an o>e noodzakelijkheid |jjj onderling overleg wordt erkend. vail Het tegenwoordig verdrag zal van kracht zijn, te rekenen kon,6 6n omtrent welken de beide administratien zullen overeen- Pai-fij ' 01Ti van kracht te blijven tot dat de eeno der contracterende Zal hp,11, aan de andere, doch zes maanden vooruit, haar voornemen Art . n kenbaar gemaakt om het buiten werking to stellen, . • Het tegenwoordig verdrag zal worden geratificeerd en de *°Td« zullen binnen don tijd van vier weken te 's Gravenhage A^11 "clittjeIS *n dubbel opgemaakt te 's Gravenhage, den elfden Januarij 11 honderd acht en zestig. L. S. (gel.) Louis Wreoe. L. S. (get.) van Zuyi.en van Nyf.velt. L. S. (get.) Sciiimmelpenninck van Nyenhdis.
les avis de réception des dites lettres, ni du produit dos taxes complémentaires, mentionnées :\ I'article 12 ci-dessus. Ces droits et taxes resteront acquis en totalité a I'administration, qui en aura fait la perception. Art. 14. Los administrations des postes des Pays-Bas et de la Suède fixeront dun commun accord, conformément aux convontions en vigueur ou qui interviendront par la suite, les conditions auxquelles pourront être échangéos a découvert entre ces administrations les correspondances originaires ou a destination des pays étrangers ou des colonies, qui einpruntent, soit .'intermediaire des Pays-Bas pour correspondre avec la Suède, soit l'intcrmédiaire de la Suèdo pour correspondre avec les Pays-Bas. Il est dans tous les cas entendu que les correspondances, qui seront ainsi échangéos a découvert, ne supporteront que la taxe Neerlando- Suédoise, augmentée du port dö aux offices étrangers ou coloniaux. Art. 15. Il est conveDU entre les Hautes Parties contraetantes, quo les objets de toute nature, adressés de I'un des deux pays dans I'autre, ne pourront sous aucun prétexte et a quelque titre que ce soit, être frappés dans le pays de destination d'une taxe ou dun droit quelconque a la charge des destipataires, autres que ceux spécifiés dans la présente convention, si ce nest du droit de distribution, dont sont passibles en Suède les correspondances adressées a des destinataires habitant les villes, ou les lottres sont distribuées il domicile par les facteurs des postes. Cette taxo ne pourra pas excédcr la somme do 3 öre par lettre ou paquet. ,11 est convenu en outro que le droit de timbre, percu sur les journaux et autres catégories d'imprimés, en vertil de la législation existante ou qui serait introduite a I'avenir dans I'un ou I'autre pays, ne tombe pas sous I'application du présent article. Art. 16. Les correspondances de toute nature mal adressées ou mal dirigées seront, sans aucun délai. réciproquement renvoyées par .'intermediaire des bureaux d'échange respectifs , pour les prix, auxquels I'offico expediteur aura livré ces objets en compto a I'autre office. Les objets de même nature, adressés a des personnes ayant cbangé de résidonce, seront respectivement livrés ou rendus, chargés du port, qui aurait du être payé par les destinataires. Toutefois ces correspondances ne pourront, en raison de la réexpédition dont il s'agit, être souinises a une taxe supplementaire en faveur de I'office, qui aura déja pcrvu ou appliqué une taxe a son profit. Art. 17. Les correspondances de toute nature, écbangées &, découvert entre les deux adininistrations des postes des Pays-Bas et de la Suède, qui seront tombées en rebut, pour quelque cause que ce soit, devront être renvoyées de part et d'autre a la fin de chaque mois; sauf les lettres poste-restante, non remises aux destinataires, qui ne seront renvoyées qu'après vn délai de trois mois. Ceux do ces objets, qui auront été livrés en compte, seront rendus pour le prix, pour lequel ils auront été originairement comptés par I'office expediteur. Ceux, qui auront été livrés affranchis jusqu'a destination ou jusqu'a la frontière de I'office correspondant, seront renvoyés sans taxe ni décon.pte. Art 18. Les administrations des postes des Pays-Bas et de la Snéde dressoront chaque mois les comptes résultant de la transmission réciproque des correspondances. Ces comptes, après avoir été débattus et arrêtós contradictoirement par los deux administrations, seront soldés a la fin de chaque trimestre par I'administration qui sera reconnue redevable envers I'autre. Art. 19. L'administration dos postes des Pays-Bas et l'administratioii des postes de la Suède désigneront dun commun accord los bureaux, par lesquels devra avoir lieu I'échange des correspondances respectives. Elles régleront aussi la direction des correspondaneos transmises réciproquement, et arrêteront les dispositions, relatives a la formo des comptos, mentionnés a Partiele 18 precedent, ainsi que toute autre mesure de détail ou d'ordre, nécessaire pour assuror I'exécution des stipulations de la présente oonvention. Il ost entendu que les mesures, désignées ci-dessus, pourront être modifiées par les deux administrations, toutes les fois que, dun commun accord, ces deux administrations en reconnattront la nécessité. Art. 20. Laprésento eonvontion aura force et valeur a partir du jour, qui sera convenu entre les deux administrations, et elle restera en vigueur jusqu'a ce que I'une des parties contraetantes ait annoncé h I'autre, six mois a I'avance, son intention d'en faire cesser les effets. Art. 21. La présente eonvontion sera ratifiée et les ratifications en seront échangées a la Have dans le délai de quatre somaines. Fait a la Haye en doublé original, le onze Janvier mi! huit cent soixante-huit. L. S. (signé) Louis Wrede. L. S. (signé) UE Zuylen de Nyevei.t. L. S. (signé) Sohimmelpenninck de Nyenhuis.
nHar- tl° a^ten van bekrachtiging, door Ons den 26ston on door Zijno Majesteit den Koning van Zweden en Noorwogen den Sisten Op j\ geteekend, op den 15den Februarij daaraanvolgende zijn uitgewisseld; Vool'dragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 27sten Februarij 1868, n°. 1530; "lak6"1 goedgevonden en verstaan het bovenstaand verdrag en vertaling, doorplaatsing van dit besluit in het Staatsblad, bekend ben ,• *stevs, hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering «Crrav D?en 'n vo°rschreven verdrag vervat. venhag0, den 28sten Februarij 1868. /)e M. . WILL E M. van Buitenlandsche Zaken, *N Zuylen van Nyevelt. Uitgegeven den twintigsten Maart 1868. De Minister van Justitie, Wintgens.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten dezer, n°. 54, is als blijk van goedkeuring en tevredenheid de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift verleend aan N. Hoegee, rijks-hulpbakenmeester te Vreeswijk, wegens het met levensgevaar redden van twee drenkelingen uit de rivier bij Lexmond op 28 Februarij 1868. Bij Koninklijk besluit van 22 Maart jl., n°. 3, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Sas van Gent, de heer O J. Koppen, thans geagreëerd klerk ten postkantore te Woudrichem. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart jl., n°. 60, is aan den heer O Gerdenier, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Medemblik, behoudens aanspraak op pensioen; en is voorts benoemd tot directeur van het postkantoor te Medemblik, de heer J. Muus, thans geagreëerd klerk van gemeld kantoor. Bij besluit van den 22ston Maart jl., n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den 2den luitenant E. Thesingh, van hot 2de regement vesting-artillerie, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128). op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij besluit van den 22stcn Maart jl., n°. 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den lsten luitonant H. J. J. Kuilenberg, van het 3de regement infanterie, overeenkomstig het door hom gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij besluit van den 22sten Maart jl., n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): I°. den eersten officier van gezondheid der lste klasse (rang van kolonel) dr M. Stem, dienstdoende bij het garnizoenshospitaal te's Gravenhage, en den eersten officier van gezondheid der 2do klasse A. Mathijsen, van het garnizoenshospitaal te Breda, beiden van het personeel der geneeskundige dienst, krachtens art. 42 § 2a der eerstgenoemde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der laatstgemelde wet, voor hen respectivelijk te bepalen op f 18( 0 en f' 130 H 'sjaars; 2°. aan den kolonel dr. M. Stem Hoogstdoszelfs dank to betuigen voor de vele en gewigtige diensten door hem gedurende zijne langdurige militaire loopbaan bij het leger bewezen, en aan den eersten officier van gezondheid der 2de klasse A. Mathijsen don rang to verleenen van oersten officier van gezondheid der lste klasse. Bij besluit van den 22sten Maart jl., n°. 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. te bepalen dat, zoo lang de inspecteur van de geneeskundige dienst .1. J. Sas aan het hoofd van dio dienst geplaatst zal wczon, zijne betrekking geassimileerd zal zijn aan den rang van genoraal-majoor, 2°. bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen: tot oersten officier van gezondheid der lste klasse (rang van kolonel) den eersten officier van gezondheid der lste klasse (rang van luitenantkolonel) G. A. Baum; tot eersten officier van gezondheid der lste klasse (rang van luitenantkolonel) den eersten officier van gezondheid der 2de klasse dr. J. H. van don Broek; tot eersten officier van gezondheid der 2de klasse do officieren van gezondheid der lste klasse dr. J. Sinith en dr. .1. H. C. Basting, allen van gemeld personeel.
---

