NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Maart 1868.
Soedt ."'üklijk besluit van den 27sten dezer, nü. 49, is als blijk van sc]i,-itmr"J& en tevredenheid de bronzen medaille meteen loffelijk getuig- In.v , vei'leend aan .1. A. Zeehandelaar, fourrier bij het Nederlandsch- Zen ' • leoev•> wegens het met levensgegevaar redden van twee matro- Ult zee nabij Kay-bobo (Ceram) in November 1865. *an i lner Majesteits besluit van den 26sten Maart jl., n°. 66, is Ye..i ' ' O. Benteyn, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag arr e? 1 als notaris to Yzendijke en benoemd tot notaris binnen het p1Bsement Middelburg, ter standplaats de gemeente Yzendijke, jn ' ' ''■ Brevet, candidaat-notaris en advocaat aldaar, een en ander 10 gaan den 15den April 1868. ben.-! Zijner Majesteits besluit van den 26sten Maart jl., n". 67, is bet°Kmtl tot kantonregter te Sluis, mr. J. C. Tack, thans griffier bij Kantongeregt te Schoonhoven. ben ? Zijner Majesteits besluit van den 26sten Maart jl., n°. 68, is van°Nr1(* tot Sri*^ei' DJ het kantongeregt te Hindelopen, mr. J. Wiggerts Nauta, advocaat te Koudum. b6n(]J fijner Majesteits besluit van den 26sten Maart jl.. n°. 69, is Loeff" tot oriinel' bij Ilet kantongeregt te Schoonhoven, mr. W. G. ' advocaat te Utrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
rtinto' i ° e voortlragten tot verandering der gevestigde schuld in eene tot Bc'uiicl - tot het heffen eener belasting op de renten dier schuld en in 0n 00ping der helasting op de loterijwiusten , waarvan de inhoud vorig n°. is medegedeeld , zijn aan den rijksraad nog ingediend : w» ontwerp van wet betreffende de heffing eener belasting op het «mogen; *Ordt °ntwerP van wet - waarbij de minister van finantien gemagtigd ~ ot hot aangaan eener vlottende schuld ,en rli" ?Vüts°ntwerp betreffende den verkoop van staatsdomeinen. vavi ~ 1(% eerste dier ontwerpen wordt bepaald dat van het vermogen t(.n ° inwoners en regtspersoonlijkheden der in den rijksraad verte- landen eene belasting ten behoeve der staatskas zal wor% ?e"even. Die heffing geschiedt voor eenmaal, daar het een maatregel gefl, , eetl ten doel hebbende bij te dragen tot dekking van het tekort l'e re Jaren - hinnen welke do hervorming van het belas- A-i j tot stand gebragt moet worden. ';lri(l', •• belasting zijn onderworpeu alle onroerende goederon , hetzij °H(l01. I"'en.' huizen of bergwerken ,en van roerende goederen het in °iiuCl. lei Urngen op aandeelen en in alle andere handels- en nijverheids- VanenilT1gen aangelegde kapitaal on schuldvorderingen van allen aard. öc-len.j T.e belasting zijn vrijgesteld: het in Oostenrijksche staatspapieren liet v 6, al'itaal (dewijl het reeds aan de rentebelasting onderworpen is); 'llndeiiilmo^eu van en taat en net Hof; dat der koningrijken en Centen er gemeenten welke ter bestrijding van hare uitgaven op-Best Cnt°l) directe belastingen beffen; dat der scholen en opvoedingslit jj-. ,en welke uit lands, provinciale of gemeentelijke middelen of ""Üïen ra°e.n van eorporatien onderhouden worden; dat der zieken-611 lni'igtingen van liefdadigheid; dat der hulpkassen voor den orifonri en * we(luwen- en weezenfondsen ; dat van het invaar jj s en van alle stichtingen tot weldadige oogmerken, voor zoo *et v, . I,let in actiën bestaat. So<' is van de belasting uitgezonderd v Uiten .1- . .. verinocïp ln den Rijksraad vertegenwoordigde landen gelegen f-'C'rs i personen welke in die landen woonachtig maar geene ödereü aarvan zijn, eindelijk de buiten die landen gelegen onroerende Het be \an onaerdanen des Staats. "P % pq' rag belasting is bepaald op 1% percent voor landerijer. ; 0n et mC^nt Voor gebouwen, en op l/j percent voor roerende goederen .öe bol. rSW(3rken bestaande onroerende vermogen. fl. j ai|i'lieid begint eerst bij het bezit van een vermogen van ,en vierci °°b in ieder geval moet hij dio onroerend goed bezit minstens 'le<luiva]ent g°deelte van zijne gewone jaarlijksche grondbelasting als j de 1 belasting op het vermogen betalen. Qöv'estig(jo ,evekcning der bolasting wordt voor de op vaste goederen .""ti-ent , ypotheekschulden een bij de wet bepaald bedrag afgetrokken. l(Jt tevens eicommissen en voor de gevallen , waarin de eigenaar ,1 öbelast-Vl'U(^ntgfcbruiker is, zijn bijzondere bepalingen vastgesteld. ; Un en WQ moeten zelve aangifte vanhun belastbaar vermogen ni ■ jaren l»fta Brono- daarvan in de belasting aangeslagen, welke et wor(u ' 18 69 en 1870 in zes gelijke halfjaarlijksche termijnen " Re» v°ldaan. Bij eene afzonderlijke wet zullen voorschriften en omtrent de inrigting der aangiften, het onderzoek en de verbetering derzelvc. De tegenwoordige wet bepaalt dat wanneer bij onderzoek en verbetering de aangifte met niet meer dan 5 percent verhoogd wordt, de oorspronkelijke aangifte wordt gevolgd; bedraagt de vorhooging niet moer dan ló percent, dan moot alleen de belasting voor het meerdere bedrag voldaan worden ; bedraagt do vorhooging meer dan 15 percent of' wordt een belastbaar vermogen in het geheel niet : aangegeven, zoo wordt de belastingpligtige met eene boete van drie tot vijfmalen de belasting gestraft. Bedraagt de som, waarvoor de schatkist door onjuiste of' nagelaten aangifte to kort zou zijn gedaan , 50 per i cent der belasting en tevens meer dan 300 fl. dan wordt de naam van den belastingpligtige in de dagbladen openbaar gemaakt. Het tweede der bedoelde ontwerpen van wet magtigt den minister van finantien om, tot dekking der op grond van de wet van 24 December 11. tot do rijksfinantien b\j to dragen quota's, voorloopig eene vlottende schuld van 20 millioen aan te gaan , welke later uit de opbrengst van don verkoop van staatsdomeinen en uit die der belasting op het vermogen afbetaald moet worden. Het laatste wetsontwerp eindelijk strekt om den minister van finantien te magtigen tot den verkoop, gedurende de drie jaren 1868—1870, der bij de wet aangewezen staatsdomeinen , in dier voege dat daardoor gedurende dat tijdvak ten minste 25 millioen in klinkende munt door 's lands kas ontvangen worden. Tevens wordt de minister gemagtïgd om I gedurendo 1868 en 1869 tot een bedrag van s(>o olio fl. zoodanige vaste goederen van den Staat, waarvan ieder niet hooger dan op 10 001) fl. geschat is, zonder voorafgaande goedkeuring van den Rijksraad maar behoudens nadere verantwoording te verkoopen. Omtrent den indruk, dien het votum van het lleerenhuis over de wet op hot huwelijk te Weenen gemaakt heeft, wordt van daaronder dagteekening van den 23sten dezer aan de Berlynsche Norddeutsche Allgemeine Zeitung geschreven: » Nog altijd is de opgewonden vreugde der bevolking over het eergisteren door het lleerenhuis genomen besluit niet verminderd. Het is als of er voor de Weeners niets belangrijkers op de wereld bestond, dan de discussie van verleden Zaturdag, en alle gesprekken loopen over die gedenkwaardige zitting en over de tooneelen die in den avond daarop gevolgd zijn. Gedurende den nacht van Zaturdag op Zondag heerschte onder de bevolking van Weenen eene beweging, gelijk wij ze in de laatste twintig jaren niet beleefd hadden. Nog na middernacht verdrong de menigte zich in de feestelijk geïllumineerde straten, en voor de huizen der voornaamste sprekers bij de uehouden beraadslagingen namen de toejuichingen geen einde. De graaf Anton Auersperg, voor wien nog eene opzettelijke ovatie wordt voorbereid, moest uit een venster zijner woning eene aanspraak houden; ook de Minister van Binnenlandsche Zaken kon de voor zijn huis juichende menigte niet te vreden stellen, dan door eenige woorden te spreken waarin hij zijnen levendigen dank betuigde en beloofde dat het ministerie altijd het wolzijn des volks zou trachten te bevorderen. Aan den Rijkskanselier was nog in den vooravond eene ovatie gebragt. Hij kwam te voet van een bezoek terug en wilde juist uit hoofde van het groote gedrang in een huurrijtuig stappen, toen het volk hem herkende. Met groote moeite gelukte het hem te beletten dat de menigte de paarden afspande en zelve het rijtuig voorttrok, maar zij volgde hem tot aan het hotel van buitenlandsche zaken en daar sprak de heer von Beust eenige woorden van dankbetuiging, die met een eindeloos gejuich beantwoord werden. Tot eene geheel andere demonstratie was het bijna voor de woning van den cardinaal Rauscher gekomen en men was daar ernstig beducht voor baldadigheden; gelukkig waren een aantal bezadigde lieden bij de hand, die wisten te beletten dat het tot buitensporigheden kwam. i> De cardinaal Rauscher en do andere bisschoppen, die leden van het Heerenhuis zijn, 13 in getal, hebben overigens de verdere discussien niet bijgewoond, maar bijeenen heden ingekomen brief verklaard, dat zij aan de behandeling der wetsontwerpen betreffende het huwelijk en de school geen deel konden nemen, vermits die wetten blijkbaar met het concordaat strijdig waren. Omtrent de houding, die de hooge geestelijkheid nu verder zal aannemen, is nog niets te zeggen. De ultramontaansche dagbladen leggen wel grooten wrevel over de vreugdedemonstratien der Weener bevolking aan den dag, maar behelzen nog niets, waaruit men het plan van den clericalen veldtogt zou kunnen afleiden. Dat intusschen de toetreding van het Heerenhuis tot de bestrijders van het concordaat de clericale propaganda onder do plattelandsbevolking niet zal doen verflaauwen, mag voor zeker gehouden worden."
---

ITALIË.
In een schrijven uit Rome van 19 Maart meldt eon katholijk correspondent het volgende aan het Journal de Bruxelles: n Oostenrijks voorstel I om het concordaat met wederzijdsch goedvinden te herzien en daartoe in onderhandeling te treden was door den Hoiligen Stoel welwillend aangenomen. Maar thans worden te Weenen wetten gemaakt die het gansche I concordaat door eenzijdige beschikkingen van eene der twee contracterende partijen omverwerpen; en men vleit zich aldaar met de hoop dat, nu zulks etmaal heeft plaats gehad, de Paus daarin als eene afgedane zaak zal berusten 11 Doch zulk eene handelwijze is eene beleediging en eene verongelijking voor den Heiligen Stoel, en deze zal daarin geenzins berusten; dit is althans in do best onderigte kringen alhier het algemeene gevoelen. De« Heilige Stoel zal met allen nadruk tegen de handelwijze der Oostenrijksche ministers opkomen ; hiertoe schijnt het vaste besluit genomen te zijn; en bestaat er nog twijfeling, dan is het niet omtrent het besluit zelf, maar enkel over de vraag, hoe het uit te voeren en gevolg daaraan te geven. 11 Sommige lieden beweren dat de Paus zijne ministers uit Weenen terugroepen en den Oostenrijkschen ambassadeur alhier reispassen zenden, met andere woorden het diplomatieke verkeer met Oostenrijk afbreken zal, en dat, zoo die demonstratie vruchteloos mogt worden bevonden, de toevlugt tot kerkelijke berispingen en vervolgens tot al de strenge maatregelen van het kerkelijk regt genomen zal worden. Doch, hoe stellig zulks hier ook worde verzekerd, ik kan niet voor de waarheid daarvan instaan. 11 Intusschen verdient en bewerkt het Oostenrijksche gouvernement, dat de katholijke bevolking van zijne staten en van geheel Duitschland zich aangetrokken gevoelt door den Noord-Duitschen Bond, welks hoofd, de Koning van Pruissen, do toegenegenheid der katholijke Duitschers weet to verwerven. Oostenrijk diende zich te herinneren wat er gebeurd is sedert de Paus door Keizer Joseph II met minachting behandeld, maar door Frederik van Pruissen, den protestantschen monarch , om erkenning van zijnen koningstitel verzoent word." — In het begin dezer week is bij de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden de discussie over het voorstel der regering tot het invoeren eener belasting op brood en meel hervat. De minister van finantien heeft die voordragt als een deel van een zamenstel van maatregelen tot herstel van het finantieel evenwigt aanbevolen en ook over de andere deelen van dat plan inlichtingen gegeven, en zich bij die gelegenheid verklaard tegen het denkbeeld om buitenlanders, en wel buitenlandsche schuldeischers des koningrijks, tot belastingpligtigen te maken; hij wilde daarom staatsschuldbrieven, staande op naam van buitenlanders, vrij laten van de belasting op de renten en inkomsten. De president-minister Menabrea heeft medegedeeld dat een Italiaansch oorlogsschip, de korvet Clotilde, naar de Japansche wateren zou worden gezonden ter bescherming der Italiaansche onderdanen en belangen in die streken.
---

