NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Maart 1868.
?6r on!nklijk besluit van don 29sten dezer, n°. 6, is .1. 11. Sprani secretaris van Dussen , herbenoemd tot burgemeester dier gemeente. Vil 1J koninklijk besluit van den 30sten dezer, n". 73, is de benoeming Set Hogen dijk tot lsten luitenant bij het corps gevormd uit de in(,ei'Pschuttersvereeniging West-Friesland , te Schagen , op zijn verzoek brokken. v.iTIIJ Koninklijk besluit van den 30sten dezer, n°. 74, is de benoeming B<ih .A- Croin tot 2den luitenant it la suite bij de dienstdoende utterij te Goes, wegens verandering van woonplaats ingetrokken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
ltlilin ue lieden te houden zitting van het Britsche Lagerhuis zal de in]l'St<T van buitenlandsche zaken, lord Stanley, een voorstel doen, in ?Ullenue ; -Dat dit Huis, toegevend dat aanmerkelijke wijzigingen Wereldlijke zaken der Vereenigde Kerk in lerland na het miii- Vü0?? ge onderzoek kunnen blijken dienstig te zijn , oordeelt dat ieder 'nst'dr1, *troklionae om aan die kerk tlu hoedanigheid van staatsie 0» of do haar van rijkswoge geschonken inkomsten en bezittingon "ft'o jtnemen . aan de beslissing van een nieuw Parlement behoort te en voorbehouden." to(M at v°orstel heeft in de jl. Vrijdag gehouden zitting van het Huis, aaDgekondigd en voorgelezen werd, niet alleen bij do minisbi v , I)ai'tij, maar ook bij een gedeelte van de oppositiepartij luiden gin]4. Avonden. Het is zóó ingerigt, dat het naar de regelen der ver- Vilnol'n&r 7-A moeten behandeld en afgedaan worden voor dat de motie (lp ,n heer Gladstone tegen de lersche Staatskerk kan worden aan <Ö P°«teld. u^0 zijn door liberale leden, de hoeren Watkin en Laing, twee b,6bbTementen °P Gladstone's motie ingediend, die beide do strekking iv jj om to verklaren dat de bevoorregting der Anglicaansche kerk 06 tei'lar>d een einde behoort te nemen, maar dat de bekrachtiging en Hie„°ePassing van dit beginsel behooren te worden ovorgelaten aan een bijj *V Parlement, zoo spjedig doenlijk naar do voorschriften der reforrnü'e verkiezen. \].;i,|"rministeriele Moming Herald zegt dat lord Stanley'.? voorstel do <Üt a V:l" ''° instandhouding der lersche Staatskerk onbeslist laat, en 'Ütirr ° vt3l'werping daarvan Lerstoud gevolgd zou worden door ontbin- Vl'iUi,»VilU net Lagerhuis, opdat de natie kunne beslissen over die <U '(.*'.en tevens over de vraag, in welke handen het bewind zal zijn, 86HOeU^e xntag die de heer Gladstone, naar do bewering van het i ülad-, eigenlijk in het oog heeft. 'lat s;j. zj)de ver liberalen wordt door de Londonsche Times gezegd VGrmi n^'s vo°i"stel met opzettelijke dubbelzinnigheid onzeker laat of hetpr 6 ei'uig van de inkomsten der lersche Staatskerk, ofwel enkel Wit iUlnvverJding harer inkomsten, bij het gouvernement in overweging s'ti(jp,' e" dat het eene oneerlijke poging is om verdeeldheid in de oppo*elke vte brengen, eene frontverandering voor het oog des vijands, 'fistant i°r ('e ministers noodig is geacht omdat hun beroep Oj> het pro- n e gevoel der Britsche natie weinig of geenen weerklank vond. felsen °U ~')steu dezer zijn te Limerick in lerland zeer vele katholijke ''beu aaronder een aantal mannen van aanzien , zanien gekomen en viin ~ Desloten te verklaren: »dat, terwijl de kerkelijke inkomsten V°°r d' door don nationalon wil worden bestemd en besteed K k(.t.]L' H?estelijko behoeften der meerderheid van het Engelsche volk, .' e "lkomsten van lerland tegen den nationalen wil worden Viui la.t\'""' Uo geestelijke behoeften van minder dan eon achtste doel y^'onrryi-;^'.130"0 volk; dat zulk eene aanwending in ons oog eene nationale , n°ii is, een kenmerk van een veroverd volk hetwelk de e6l'Bto y*= .steeds gedwongen worden te dragen, eene schending der M0*'eeno^UlBelei' van regtvaardigbeid; dat er, om eenen grondslag 'Us uivaart en vrede in lerland te leggen, in de eerste g 0 Woi'den besloten aan do Gevestigde Kerk de haar van rijks"dat, ï n'cen inkomsten en bezittingen te ontnemen; J** ljtn« ' aaV godsdienstige gelijkheid hier te lande niet to bereiken is vj.yn,g kerkgenootschap inkomsten of bezittingen van rijkswege ~? fclko r* J"18 Van harte vereenigen met het besluit onzer bisschoppen ■r 'e Wiiz °e Van ry'k« wege tot hst onderhoud onzer geestelijkheid V BtelijknC,j' daai' do leden van ieder kerkgenootschap zelven hunne *" uit' land *)enüoron te onderhouden, gelijk de katholijke bevolking Be v tot nu toe gedaan heeft en steeds gezind is te doen." V(^auln .btiln'lers der Protestantsche belangen in lerland blijven er (1() , vBrgaj U" Afscheiden plaatsen ontvangt men weder berigt van ol' der»?.' cringen of voorlezingen, door hen gehouden. To Bel tast is i die hot beginsel van gezamenlijk onderwijs voor persoiien van de onderscheiden kerkgenootschappen voorstaan , eene openbare meeting belegd ten einde te protesteren tegen liet voornemen des gouvernements om in lerland eene hoogeschool voor de katholijken te erkennen en te ondersteunen , en ten einde te verlangen dat de protestantsche hoogeschool van Dublin voor al de kerkgenootschappen even zeer toegankelijk worde gemaakt. — Do Engelsche staatscommissie tot herziening der bestaande voorschriften en regelen, in acht te nemen jegens onderling oorlogende maar met Engeland bevriende landen , heelt haren arbeid reeds volbragt; haar rapport bevat verscheiden voorstellen, alle strekkende om de internationale geschillen over de regten der onzijdigen eindelijk te doen ophouden; die voorstellen behoeven nog de goedkeuring van hot Britsche Parlement. Dit is in de jl. Vrijdag gehouden zitting van het Hoogorhuis door eenen van de bewindslieden medegedeeld. Hij voegde daarbij , dat de gedachtenwisseling met de vereenigde Staten over de bekende zaak van den Alabama voortduurde ; dat laatstelijk van de andere zijde voorgesteld was eene gemengde commissie tot het onderzoeken dier zaak in haren ganschen omvang te benoemen , en dat dezerzijds eene nadere omschrijving van dit vrij onbepaalde voorstel was gevraagd. ■— Bij het Lagerhuis is jl. Vrijdag door lord Stanley op eene interpellatie het volgende geantwoord.' « Harer Majesteits gouvernement betreurt de voortduring van den oorlog tusschen Brazilië en zijne bondgenooten eenerzijds en Paraguay aan den anderen kant, een oorlog die onzes inziens neg meer nutteloos en doelloos is dan oorlogen doorgaans zijn, en die gewis aan al do oorlogende landen oneindig groote schade berokkent. » Doch ik twijfel aan het raadzame van een aanbod van bemiddeling, die niet van ons is gevraagd; en zoo dat aanbod wierd gedaan, zou er thans, geloof' ik, weinig kans zijn om het te zien aannemen. Indien de bemiddeling van Harer Majesteits gouvernement door de beide oorlogvoerende partijen wierd gevraagd, en indien er eenig redelijk vooruitzigt op eenen goeden uitslag van bemiddelende bemooijingen kwam, dan zouden wij, gelijk ik naauwelijks behoef te zeggen, al het mogelijke doen om eene verzoening te bewerken ; en wij zouden daarbij gaarne den bijstand willen aannemen van elke andere mogendheid die tot een zoo goed werk zou willen medewerken." — De krijgsartikelen of verpligtingen en regten der militairen worden in Engeland jaarlijks bij eene wet vastgesteld. In de \orige week is die wet bij het Lagerhuis artikelsgowijze behandeld en aangenomen. Daarbij is niet 152 tegen 127 stammen, tegen den wensch van den minister van oorlog, een amendement aangenomen, hetwelk de toepassing van liychaamssiraffen bij het leger in tijd van vrede geheel verbiedt. Ken lid , do heer ütway, deed opmerken dat de aanhef der aanhangige bill, die van jaar tot jaar in de nieuwe bill pleegt over te gaan, bewoordingen behelsde, uit welke op te maken was dat Kngeland een leger op de been hield » voor het behoud van het magtsevenwigt in Europa". Deze woorden met Engelands tegenwoordige staatkunde strijdig achtend, stelde hij voor ze te schrappen; dit voorstel is door het Huis aangenomen , terwijl de minister van oorlog zeide weinig prijs op het behoud daarvan to stellen. — Bij de discussie over de bill tot wering van oinkooping bij de verkiezingen, stelde een lid, de heer Mitchell, voor te verklaren » dat het Huis niet wil afstand doen van zijn oud regt tot toelating van leden, hetwelk het sedert eeuwen met groot nut heeft uitgeoefend, en dat voor de waardigheid der volksvertegenwoordiging en voor de constitutionele vrijheid der kiezers onmisbaar is." Na langdurige discussie is dat voorstel in de zitting van den 26sten dezer verworpen. Het voorstel der regering strekte om de beslissing over verkiezingen, wier geldigheid wegens omkooping of wegens aanwending van andere verkeerde middelen betwist wordt, op te dragen aan eenen regter van hoogen rang, door de Kroon te benoemen, en ter plaatse zonder Jury uitspraak doende. Dit voorstel is definitief aangenomen ; zoo overtuigd is het Huis dat het onderzoek der "eloofsbrieven in zijne hand eene partijzaak wordt.
---

ITALIË.
Zijne Heiligheid de Paus heeft een eereteeken ingesteld voor de Fransche militairen van de land- en zeemiigt, alsmede voor alle andere militairen die zijn grondgebied tegen de jongste onderneming van Italiaansche vrijscharen hebben helpen verdedigen. Het be-taat in een kruis met vier armen, hetwelk aan een blaauw en wit lint op de borst wordt gedragen. Te Parys wordt door eon ministerieel orgaan berigt dat al do Fransche troepen uit den Kerkdijken Staat zullen aftrekken zoodra de werken tot versterking der stad Kome, waaraan onafgebroken gearbeid wordt, voltooid zullen zijn. — Do Italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft in de vorige week de algemeene discussie over de voordragt der regering tot het belasten van het meel en het brood ten einde gebragt en beraadslaagt thans over de artikelen van dat wetsontwerp. De minister van finantien heeft bij de algemeene discussie herhaaldelijk het woord gevoerd en de voordragt verdedigd; hij achtte het raadzaam de nieuwe belasting te heffen aan den molen en door tusschenkomst der molenaars, ten einde regtstroeksche aanraking tusschen de regering en de belastingschuldigen te vermijden. Hoe ongunstig ook de gesteldheid van 's rijks finantien in het oog des ministers zij, hij verklaarde zich tegen alle maatregelen welke ook maar zouden kunnen doen denken dat Italië de verpligtingen de staatsschuldeischers zou willen schenden of ontduiken. Niet alleen wilde hij de op naam van buitenlanders staande staatsschuldbrieven vrij van de couponbelasting laten, op grond dat de Staat enkel van zijne onderdanen belasting mag heffen; maar hij verklaarde zich ook tegen het voorstel van een lid, den heer Petrone, om door eene min of meer vrijwillige conversie der staatsschuld den rentelast oogenblikkelijk te verminderen en een deel van do rente eerst over eenige jaren te kwijten.
---

