NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Maart 1868.
o ? r- Ms. besluit van den 28sten dezer, n°. 48, is aan den vicerj lr . Fabius vergunning verleend tot het aannemen en dragen hen jBlerselei> van ridder der orde van St. Stanislas der lste klasee, voor Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. j U Koninklijk besluit van 25 Maart jl., n°. 50, is aan den heer Va eelen ,op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking ac ..ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en Jnsen te Weert c. a., behoudens aanspraak op pensioen. der \ omnkly'k besluit van 26 Maart jl., n°. 54, is de ontvanger d u'ecte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ossencht c. a. W. C. Smits, uit 's Rijks dienst ontslagen. 'J Koninklijk besluit van :26 Maart jl., n°. 55 , is aan den heer kin '*n' °P zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekbek Viln ontVilnger der directe belastingen en accijnsen te Meerssen c. a., "dens aanspraak op pensioen. laat? oninkllik besluit van den 26sten Maart jl-, n°. 58, is aan den va ste'ijk met verlof hier te lande aanwezigen Oost-Indischen ambte- "• C. Hoffman. gewezen tweeden opziener bij het, marine-etablislg. n' °P het eiland Onrust, op zijn verzoek, met ingang van den n ''anuarij 1868, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, toekenning van pensioen. Wt'J „nuiklijk besluit van den 26sten Maart jl , n°. 59, is aan den fy ' teujk met verlof in Europa aanwezigen Oost-Indischen ambtenaar H -' '. Gaymans, gewezen eersten commies bij de directie der productten I» Tlle magazijnen te Batavia, op zijn verzoek, met ingang van toei. IInVJ 1867, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst met "nning van pensioen. heer1J Koninklijk besluit van den 27sten Maart jl., n°. 60, is aan den staat Spongier, gewezen ingenieur der tweede klasse bij den waterski-- 611 de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, laat- Verl met vei'l°l' hel te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag «send uit 's lands dienst.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
27g(.*J van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den Maart 1868, is de benoeming van M. Couvée D.-Jzn., tot opyBn den waterstaat der 4de klasse, op zijn verzoek ingetrokken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
fl zeer uitvoerige redevoering door den Oostenrijkschen minister den 2 i ant;*en i ter toelichting zijner reeds bekende finantiele voordragten , "dèn8 dezer in het Huis van Afgevaardigden des rijksraads getot rU ' "celen wij heden dat gedeelte mede, hetwelk betrekking heeft feUtes fonversie der onderscheiden soorten van de staatsschuld in eene Jfa .lu'd, en tot de heffing eener belasting op de rente dier schuld. "et breede te hebben aangetoond dat gedurende de drie jaren erVor • welke noodig zijn voor de invoering oonor doortastende 0 Van net belastingstelsel, op een tekort van omstreeks 150 u^en te rekenen is ,en dat tot dekking' daarvan noch tot het S'antsK, Van nieuwe leeningen noch tot vermeerdering dor uitgifte van * n 'ten mag worden overgegaan, vervolgde de minister hoofd'iJi oealdus: "knot US middel eener duurzame vermeerdering der staatsdfjlu 1 verrnoden worden, dan moest men naar een ander middel ieëeïinir Van tekort omzien. En dan moest natuurlijk bij de v teko gedachte opkomen, dat een niet onaanzienlijk gedeelte van Voll, v ..aaruit ontstaat, dat de landen der Hongaarsche Kroon niet Nu j,. bVjdrage tot de lasten der staatsschuld op zich hebben geno- lVyi'en- Zl-' eigenlijk naar de rede van hun vermogen behoorden te \U at' zo° men met volle regt van de bewoners der dezer, "öe e- anden kan vorderen, dat zij alle krachten inspannen om aan I Senwoo"^-1 vei'Pligtingen te voldoen, toch van hen, vooral onder de 6 drukkende omstandigheden, geene buitengewone krachts- , te vergen is om verpligtingen te vervullen, die eigenlijk op " ,.sten,obcii welt standpunt uitgaande heeft de regering overwogen, dat de qovi beh0o? Hongaren minder bijdragen dan naar de evenredigheid d^6 l' 2 m'fr ' omstreeks 12 millioen jaarlijks bedraagt, en dat, daar b ! ezerz*-il°en billijkerwijze niet ten laste van de belastingpligtigen tin» landen gebragt kunnen worden, zij derhalve door eene P de staatsschuldeischers moeten worden gevonden. Als zulk eene belasting is , mot het oog op de geheele som die voor rentebetaling vereischt wordt, eeno korting van omstreeks 10 per cent doelmatig geoordeeld. n De Regering meende u dus te moeten voorstellen om van de staatssehuldeischers, nevens de tot hiertoe bestaande inkomstenbelasting, voor zoo ver deze geheven wordt, op alle 'staatsobligation eene verdere belasting van 10 percent der renten te heffen en wel, gelijk van zelf spreekt, van alle staatsschuldeischers wier vordering op een openbaren regtstitel berust , dewijl deze korting niet het karakter van eene eigenlijke belasting heeft, maar dewijl door haar alloen datgene moet worden opgebragt wat de landen der Hongaarsche Kroon te weinig opbrengen en dit tekort natuurlijk en regtens door alle staatsschuldeischers gelijkelijk gedragen moet worden. ii Te gelijker tijd echter had de regering eene andere vraag in het ] oog te houden. " Bij het met Hongarye gesloten vergelijk was uitdrukkelijk bepaald ; geworden , dat eene verandering van al de onderscheiden soorten der j staatsschuld in eene enkele eensoortige staatsschuld zou plaats hebben, : in zoo ver dit mogelijk is, daar sommige obligatiën der staatsschuld , zoo als de loterijleeningen, voor eene conversie niet vatbaar zijn. Deze bepaling werd destijds gemaakt tot verligting van den last , die voor de dezerzijdsche landen uit de aflossing der kapitalen voortspruit. 'i De regering heeft dus hierbij ook de qnaestie van de unificatie der staatsschuld in overweging genomen, en de u voorgelegde wet regelt ! deze aangelegenheid, terwijl daarbij tevens de vroeger door mij vermelde 10 percents belasting wordt vastgesteld. ii De regering is daarbij uitgegaan van het denkbeeld dat de conversie in dier voege moet plaats hebben . dat zij , wanneer enkel de belastingvan 10 per cent geheven wordt , aan de schuldeiscbers een klein voordeel oplevert, maar dat dit voordeel niet aanzienlijk moet zijn. Dit voordeel kan uit dien hoofde toegestaan worden , omdat uit hoofde van de eensoortighoid der staatsschuld niet alleen kosten van administratie worden bespaard , maar ook omdat, wanneer men eenmaal verpligt mogt zijn tot het openbaar crediet de toevlugt te nemen, zulks in den vorm eerier eensoortige schuld gemakkelijker zal kunnen geschieden. ii Wat de conversie betreft heeft de regering voorgesteld , dat eene eensoortige 5 percents schuld gecreërd worde , die met eene vaste en onveranderlijke inkomstenbelasting van 12 per cent belast is en dus ; eene zuivere rente van van 4V]0 per cent afwerpt. Naar dien maatstaf zal de conversie der onderscheiden soorten plaats hebben , al naar mate van de renten en naar mate het aflosbare of uit te loten obligatiën geldt, met eenen opslag , die het aan den schuldeiscber gemakkelijker moet maken om van het uitzigt op aflossing afstand to doen. Bij de omstandigheid echter, dat een deel onzer staatsobligatien in rijkspapiergeld en een ander deel in klinkend zilver betaalbaar is, moest tevens de vraag oprijzen of dit verschil in de wijze van rentebetaling behouden moest worden. De regering heeft zich genoopt gevonden het te bestendigen, en wel die obligatiën waarvan de rente in papier betaald wordt., te converteren in obligatiën waarvan de rente even zoo in papier voldaan wordt, en daarentegen die obligatiën waarvan de rente thans in zilver wordt betaald te converteren in obligatiën, wier rente in zilver zal worden voldaan. » De regering beeft voorts den vorm van zulk eene 5 percents aan aftrek onderhevige kapitaal-schuld en niet eenvoudig den naam van rente-schuld verkozen, omdat toch tusschen eene niet-aflosbare en niet opzegbare kapitaal-schuld en eene rente-schuld feitelijk geen onderscheid bestaat, het groote publiek en de bevolking dezerzijds niet aan eene rente-schuld maar aan eene kapitaal-schuld gewoon is, en men dus , zonder eenig materieel nut, slechts de gewoonte zou hebben gestoord in eene zaak, waarin men tot zekere hoogte, bijeenen bovendien doortastenden maatregel, de heerschende denkbeelden niet verder kwetsen moet dan volstrekt noodig' is. ii Wat nu het cijfer der conversie betreft, zoo wordt eenvoudig voorgesteld dat voor elke 100 fl. metallieken in Conv. munt ook 100 fl. van de nieuwe schuld zal gegeven worden. ii De berekening is de volgende: Van 100 fl. metallieken bedraagt de rente 5 fl. 25 kr.; daarvan zou de inkomsten-belasting ad 37 kr. en de 10 percents belasting ad 52 kr. moeten worden afgetrokken: zoodat de eigenlijke opbrengst 4 fl 36 kr. zou bedragen. Dit kleine verschil van 4 kreutzer is de bovenbedoelde bonificatie, welke voor de conversie ! toegestaan wordt. Alle overige papieren die niet aflosbaar zijn worden I behandeld in evenredigheid met eene rente van 5 pet. Conv. munt; bij j aflosbare obligatiën werd met inachtneming van hare beurswaarde, maar I tevens met inachtneming van den last die daaruit voor den Staat voort, vloeit, een evenredig hooger cijfer aangenomen. Dit cijfer, zoo als het ■ voor de Engelsche leening en voor de Parysche leoning van 1865 is vastgesteld, komt niet volkomen met de beurswaarde overeen maar is iets lager; omdat men natuurlijk geen hooger cijfer wilde aannemen, dan dat hetwelk noodig is om den last dos Staats te verminderen. »Ik moet nog doen opmerken, dat de conversie in dier voege is voorgesteld, dat ieder ze aannemen of weigeren kan: maar uit aanmerking van de enorme werkzaamheden welke do conversie vereischt, en uit aanmerking van de omstandigheid, dat, met uitzondering van enkele leeningen , de conversie zoo zeer in het belang van den scbuldeiecher ligt, dat hij ze niet weigeren zal — is bij de wet het beginsel aangekomen , dat hij die de conversie niet wil, zich binnen den gestelden termijn moet aanmelden, wordende verondersteld dat hij, die zich niet aanmeldt, in de conversie toestemt. •i Alvorens nu de vermoedelijke resultaten van den maatregel op te geven moet ik nog aanmerken, dat die obligatiën, welke gelijk die deiloterij leeningen of van het » Stcuor-Anlehon" (hetwelk slechts oene anticipatio op de belastingen is en binnen oen paar jaren terugbetaald zal zijn] uit haren aard niet aan de conversie onderworpen zijn, de voorgestelde belasting van 10 por cent zullen dragen, en dat van deze 10 percentsbelasting slechts die staatsobligatien uitgezonderd zijn. welke op eenen privaatregtelijken titel berusten, zoo als de domeinpandbrieven en de niet aanzienlijke voormalige leening van den Gloggnitzer spoorweg , welke als privaatschuld van den vroegeron eigenaar op don Staat is overgegaan. ii De geheele voor rentebetaling vereisehte som nu zal, wanneer de voorgestelde maatregel wordt aangenomen, 112,769,861 fl. beloopen, terwijl zij op de begrooting voor 1868, natuurlijk na aftrek der reeds bestaande inkomstenbelasting, op 122,014,460 fl. geraamd is. Er zal dus minder noodig zijn 9,244,599 fl. en deze vermindering is natuurlijk duurzaam en voor altoos ; maar tevens zou do terugbetaling en de inkoop vervallen van alle in de conversie betrokken leeningen. Voor dien nkoop en aflossing moet in de jaren 1868—1870 gemiddeld een bedrag van 8,200,000 fl. gebezigd worden. Voorde daarvoor bespaarde renten zouden wel is waar ook nieuwe obligatiën kunnen uitgegeven worden en die 8,200,00' fl. zijn dus geen zuivere besparing: maar het bedrag , hetwelk door de uitgifte van nieuwo renten voor deze afgeloste of ingekochte obligation zou kunnen verkregen worden , zou op zijn hoogst vijf millioen jaarlijks bereiken. Er is dus eene effective besparing van drie millioen gulden , welke voor de latere jaren , waarin de aflossingen nog toenomen , zelfs nog aanzienlijk hooger is. ii De besparing op de renten bedraagt iets meer dan 9 millioen ; die, ontstaan uit het vervallen dor aflossingen omstreeks 3 millioen , zoodat dooiden voorgestelden maatregel in het geheel jaarlijks eene nog voor eenige vermeerdering vatbare besparing van 12 millioen guldon vorkregen wordt; en dat is , gelijk ik boven de eer had te zeggen, het bedrag van hetgeen Hongarye minder betaalt, dan het naar evenredigheid zou moeten bijdragen. Dit verschil is dus in zoo ver goed gemaakt, en nu hebben wij alleen over de dekking van het verdere tekort te handelen" Aan het einde zijner rede, na de uitvoerige toelichting van de verder voorgestelde maatregelen en van hunne vermoedelijke resultaten , zeide de minister: ii Het is intusschen niet mogelijk voor eene lango reeks van jaren vooraf to zeggen, hoedanig het met het crediet van den Staat gesteld zal zijn; men kan hier sleclits van meerdere of mindere waarschijnlijkheid spreken en op de ervaringen in andere landen letten. Maar wanneer de bepaalde en vaste wil bestaat om orde en regelmaat in de finantiele aangelegenhen te brengen , om zonder achterhoudendheid en opregt te handelen , om aan den eenen kant to bezuinigen en aan den anderen kant aangegane vcrpligtingen naar vormogen te vervullen ; wanneer eindelijk de bevolking tot het besef komt, dat men ook bij het betalen der belastingen eerlijk moet zijn , en dat men, door den Staat te kort te doen , slechts zich zelf' en zijne naburen te kort doet, — dan zal het mogelijk zijn het fmantieol cvenwigt to herstellen. In ieder geval is het de pligt der regering en van het Huis, al te doen wat daartoe leiden kan. ii Ik ontveins mij geenszins het zwaarwïgtige der voorgestelde maatregelen. Ik erken dat zij drukkend zijn. Maar ik ben na rijpe overweging tot de overtuiging gekomen, dat door op andere wijze te handelen misschien een kort uitstel zou kunnen verkregen worden, maar dat dit uitstel veel te duur gekocht zou zijn, omdat de maatregelen , die ik heden voorstel, later zeer stellig en dan op nog drukkender wijze uitgevoerd zouden moeten worden."
---

