AMSTERDAM, 24 Februarij.
JOANNES ZWUSEN, door de gratie Gods en des H. Apostolischen Stoels Aartsbisschop van Utrecht, apostolisch administrator van 's Hertogenbosch, huisprelaat van Z. H. Paus Pius IX, Assistent-bisschop bij den pauselijken troon, enz. aan zijne onderhoorige Geloofsgenooten Zaligheid in den Heer.
In de omstandigheden, die wij beleven, zalj het gewis niemand uwer, Beminde Geloovigen, kunnen bevreemden, dat Wij van deze gelegenheid, nu Gij wederom van Ons een herderlijk woord van leering en vermaning verwacht, gebruik maken om U iets te zeggen over den Paus en over Rome. Geen onderwerp voorzeker is thans meer dan dit op aller lippen; niets is thans ook van meer gewigt voor Katholieken, dan wél en duidelijk te weten, hoe zij over dit onderwerp te denken en te spreken hebben. Deze redenen, die Ons aanspoorden, om deze stof voor ons herderlijk schrijven te kiezen, moeten ook (J, B. G., opwekken om met belangstelling en aandacht naar onze woorden te luisteren.
Wat is de Paus? Wat is Rome? Of met andere woorden : Wat is het geestelijk gezag van denH. Stoel met betrekking tot de Kerk ? En wat is het tijdelijk gebied des Pausen met betrekking tot zijn geestelijke magt? Op deze twee vragen mag, heden vooral, geen Katholiek het antwoord schuldig blijven. Maar men ook zeggen, dat het antwoord thans, meer dan ooit, zich als van zelf aanbiedt, aan elk die slechts zien wil wat rondom hem gebeurt. Als men van den eenen kant ziet, hoe zij die het geloof en de Kerk haten, niets vuriger wenschen dan den val Van het Pausdom, en niet onduidelijk verklaren, dat 't hen bij hunne tegenwoordige aanslagen op Borne juist daarom te doen is; als men van den anderen kant opmerkt, hoe alle ware geloovigen, voorgegaan door hunne Bisschoppen, zich thans vooral beijveren om de banden Van eerbied, onderwerping en liefde, die hen aan den Paus verbinden, naauwer toe te halen, dan zegt men aanstonds, zonder verdere redenering: De Paus is dus het Siiddelpunt en de grondslag der Kerk; Home is de Voorwaarde van de vrije werking des Pausen; geloof en ongeloof spreken even klaar deze zelfde waarheden uit. Inderdaad, — om eerst van het^geestelijk oppergezag des Pausen te spreken, — wanneer de vijanden der Kerk in hunne dolzinnige taal verklaren , dat het Pausdom, als de hoofdkracht en de hechtste steun van het bijgeloof, dat een groot gedeelte der beschaafde wereld overheerscht, en dat zich stelt tegen de verlichting en de vrijheid, tot welke de geesten zijn begonnen te ontmaken, met alle kracht moet bestreden en zoo moge'ijk uitgeroeid worden; — dan spreken zij, 't is waar, °üder den invloed van haat en hartstogt, die hen belette» de zaken met den waren naam te noemen: het geloof aan de door God geopenbaarde waarheid heet bij hen bijgeloof; de onderwerping aan de onveranderlijke Goddelijke zedewet, slaafsche dwang; het •Evangelie, in Gods naam verkondigd als eenige en onwrikbare regel van geloof en zeden, een beletsel voor de vrijheid, de duivelsche vrijheid van het kwaad en de leugeu, die zij begeeren; — maar niettemin ligt e* in hunne woorden eene groote waarheid, wanneer Q zeggen, dat het Pausdom de heehtste steun is van hetgeen zij haten en verfoeijen. Zij doen niet anders dan J*1 hunne taal overbrengen, wat de H. Franciscus van "^les zoo schoon zeide: Paus en Kerk is één; (1) wat reeds voor bern de H. Ambrosius bad gezegd: Waar * etrus is, daar is de Kerk (2); en wat beiden geleerd van de Eeuwige Waarheid zelve, die verklaarde: Ü zijt Petrus (d. i. Steenrots); en op deze Steenrots ?vl ik mijne Kerk bouwen. (3) Het is ongetwijfeld niet 'tet geloof aan Christus' onbedriegelijk woord, dat de , 'janden der Kerk tot de erkentenis dezer waarheid Plengt; zij gelooven niet; zij miskennen de goddelijke der Kerk en van het opperpriesterschap in ,e Kerk; maar zij zien, wat iedereen zien moet, dat ® Kerk, inderdaad slechts bestaat door den Paus; dat y zonder dien grondslag noch eenheid, noch vastheid, °ch bestendigheid zou hebben. "U Katholieken erkennen diezelfde waarheid; maar wij doen iets meer. Wij zien niet enkel, het bestaan van de Kerk en van het Pauselijk gezag, en het innig verband dat tusschen beide bestaat; maar wij erkennen daarenboven daarin de verordening van Jezus Christus den Zoon Gods, die wij geloovig eerbiedigen, en waaraan wij ons dankbaar en met liefde onderwerpen. Wij weten, dat de Kerk eene goddelijke instelling is, bestemd om door alle eeuwen heen de geloofsleer, de zede wet en de genademiddelen van het Evangelie van Jezus Christus te bewaren; wij weten, dat die Kerk wordt bestierd door Petrus, die de sleutels der opperste magt in handen heeft, (4); aan wien afzonderlijk en bij voorkeur boven alle andereu de uitgestrekste magt is gegeven om te binden en te ontbinden (5); die de schapen en lammeren van Christus moet hoeden (6); die nimmer bezwijkend in het geloof, gesteld is om zijne broeders te bevestigen (7); op wien eindelijk, als op eene rots, gansch het gebouw van Christus' Kerk met onwrikbare vastheid rust (8). Wij weten dat de Kerk van Christus, ten spijt van Satan, zal staan tot de voleinding der wereld, altoos gegrondvest op Petrus, die onafgebroken voortleeft in zijne opvolgers: want het zou Christus' kerk niet zijn, die niet op Petrus steunde. Altoos zal Christus' kudde op aarde vergaderd blijven, en wel onder den herderstaf van Petrus; ware Petrus de herder niet, het zou Christus' kudde niet wezen. Het geestelijk rijk van Christus zal staan, zonder immer te verdwijnen; maar altoos moet Petrus in Christus' naam de sleutels van het oppergezag in handen hebben. Dit weten en belijden wij, als „een punt van het katholiek geloof, „gegrond op de uitspraak van Jezus Christus, de on„afgebrokene overlevering der H. Vaders, en de vaste „en onveranderde leer der H Kerk." (9) In den Roomschen Paus, dien de geschiedenis eu de getuigenis der christelijke leeraren van alle tijden, ons als den opvolger van Petrus aanwijzen, erkennen wij dus met het H. Algemeen Concilie van Florence „den waarach„tigen Stedehouder van Jezus Christus, het hoofd der „gansche Kerk, den Vader en Leeraar van alle christenen, aan wien, in den gelukzaligen Petrus, de „volle magt is gegeven om de algemeene Kerk te „hoeden, te regeren en te bestieren, gelijk de leer is, „vervat in de handelingen der vroegere algemeene con„ciliën, en in de 11. Kerkregelen opgeteekend" (10).
Ziedaar wat wij gelooven: In onzen H. Vader Paus Pius IX erkennen wij dus het gezag van Christus, wiens plaats Hij voor ons bekleedt, in wiens naam en uit wiens magt hij onderwijst, gebiedt en beslist. Waar Hij als Paus gesproken heeft, erkennen wij onzen pligt, om te denken en te spreken gelijk zijne uitspraak ons leert; — waar Hij als Paus wetten voorschrijft , belijden wij ons gehouden, om ons te onderwerpen en te gehoorzamen als aan Christus zelven; — waar Hij als Paus oordeelt en vonnis strijkt, is voor ons elk geding onherroepelijk uitgewezen. Wat Hij als waarheid, pligt en regt verkondigt, moeten wij aannemen, wat Hij als dwaling, zonde en onregt brandmerkt; verwerpen; — wat Hij als schadelijk en gevaarlijk aanwijst, vluglen; wat Hij als nuttig eu heilzaam oplegt, volbrengen; zijn opperst gezag is voor ons een heilige en onschendbare regel.
Tot uitoefening nu van dit verheven gezag, behoeft de Paus zijne wereldlijke heerschappij, waarover wij U op de tweede plaats wilden spreken.
Men zou welligt de vraag kunnen doen, B. G., óf dat wereldlijk gebied dan noodwendig en onafscheidelijk met de geestelijke magt des Pausen verbonden is; — of tusschen beide hetzelfde verband bestaat als tusschen zijn geestelijk oppergezag en de Kerk.
Op die vraag moet men antwoorden: Neen; het verband is niet hetzelfde. Zonder den Paus en diens oppergezag zoude de Kerk geen Kerk meer zijn, zij zoude ophouden te bestaan; de betrekking tusschen beide is hier noodzakelijk, wezenlijk, onveranderlijk. Integendeel, ook zonder het wereldlijk gebied zou de geestelijke oppennagt des Pausen altoos zijn wat zij is; en indien het ook gebeurde, dat dat wereldlijk gebied voor een tijd werd opgeheven, de geestelijke magt zou onverminderd en ongekrenkt blijven. Wij zeggen derhalve niet, dat de wereldlijke heerschappij der Pausen noodzakelijk is voor het bestaan zijner geestelijke magt; neen» Maar noodzakelijk is zij, gebiedend wordt zij gevorderd voor «fe vrije en ongehinderde uitoefening dier magt, vooral in den tegenwoordigen toestand der burgelijke maatschappij.
Voor het altijddurend bestaan der Kerk en van het Pausdom behoeft de Katholiek geen menschelijken waarborg: Gods onfeilbaar woord verzekert hem, dat, wat er ook gebeure, Paus en Kerk vast zullen staan: hieromtrent is hij onbekommerd. Maar hij heeft regt iets meer dan dat te verlangen: hij verlangt, dat de Kerk niet alleen besta, maar ook, dat zij, als eene openlijk optredende en werkende maatschappij, onder het vrije bestuur van het door God ingestelde oppergezag, ziek onbelemmerd in de wereld ontwikkele en bewege; en. voor die uiterlijke vrijheid en onafhankelijkheid verlangt hij een veiligen waarborg. Het belang der katholieke wereld vordert, dat het opperhoofd der H. Kerk verzekerd zij van eene geheele vrijheid van handelen, zonder als onderdaan afhankelijk te zijn of onder den druk te staan van eenige burgerlijke magt, die zijn bestuur, noodwendig moest belemmeren, zijn oppertoezigt over de katholieke Kerk in andere staten bemoeijelijken, aan millioenen zijner geestelijke onderdanen een niet ongegrond wantrouwen inboezemen, en de gemeenschap aller kerken met den Paus, als onderdaan eener vreemde mogendheid, aan menig wereldlijk bestuur, ten minste met schijn van reden, verdacht maken. Tegen deze en, meer andere ernstige ongelegenheden mag meu met regt een veiliger waarborg vorderen dan den oogenblikkelijken goeden wil van eenig staatsbestuur, en deszelfs goede verstandhouding met andere regeringen, in wier staten de geestelijke onderdanen des Pausen zich bevinden. Welnu, te vergeefs zoekt men een anderen waarborg, dan dien, welken Gods hand tot bestaan heeft geroepen, door namelijk de onafhankelijkheid des Pausen te vestigen op de meest wettige aller wereldlijke souvereiniteiten in Europa. De Paus is dan wereldlijk, vorst, en bij moet het wezen, niet om Paus te kunnen, zijn, maar om vrij en ongehinderd als Paus te kunnen handelen. De Paus is wereldlijk vorst, en hij moet het wezen; en wanneer hij zijn wereldlijk gebied verdedigt tegen de aanrandingen van goddeloos geweld, gegrond op eene miskenning en omkeering van alle regt en orde, dan strijdt hij niet alleen voor het wettig regt, niet alleen voor de handhaving der orde, maar hij strijdt ook voor de onafhankelijkheid, de vrijheid, de onbelemmerde werking van zijn geestelijk gezag en van de Kerk; de zaak, die hij verdedigt, is de zaak van alle Katholieken. Dat is de innige overtuiging, die hem. bezielt, wanneer hij verklaart, in het bewustzijn van., zijnen pligt de stem te moeten verheffen tegen diegenen, die onkundig veinzen te zijn, dat door eenegansch bijzondere schikking der goddelijke Voorzienigheid, de Roomschê Opperpriester juist daarom eene wereldlijke heerschappij heeft verkregen, ten einde hij die volle vrijheid zou genieten, die tot het uitoefenen der hoogste Apostolische bediening wordt gevorderd (11); wanneer hij uitdrukkelijk de leer verkondigt, dat die heerschappij, hoewel uit haar eigen aard een tijdelijk iets, toch een geestelijk karakter ontleend aan hare heilige bestemming en aan den naauwen band, die haar met de hoogste belangen des christendoms verbindt (12); dat derhalve de bescherming dier heerschappij alle katholieke christenen aangaat (13); dat de aanranders daarvan zich niet alleen aan de schreeuwendste onregtvaardigheid, maar tevens aan heiligschennis pligtig maken, (14) en dat zij, met al hunne begunstigers en aanhangers in deze zaak, de kerkstraffen, tegen de roovers van geestelijke goederen vastgesteld, hebben ingeloopen (15); wanneer hij, in de lijst der dwalingen, van onzen tijd, gevoegd bij de Encycliek van 8 December 1864, de geloovigen uitdrukkelijk naar deze zijne uitspraken verwijst, opdat zij zouden weten, wat zij als de gezonde leer te houden, wat als valsch en verkeerd te veroordeelen hebben (16); wanneer hij eindelijk de verklaring aflegt, dat hij bereid is eerder het leven te laten, dan op eenige wijze van het verdedigen dezer zaak, die de zaak is van God, van de Kerk en van de geregtigheid, af te zien (17). Niet anders spreken alle katholieke Bisschoppen. Om niet te gewagen van de menigte herderlijke brieven, afzonderlijk aan de geestelijkheiden de geloovigen bunner bisdommen gerigt, willen wij U, B. G., hier slechts herinneren aan de plegtige getuigenis, in 1862 door de te Rome vergaderde prelaten gezamenlijk afge- Bi! i 1? adres aan Z' H-> dat ook WiJ toen de eer hadden in de eeuwige stad te onderteekenen. Luide Rebben Wjj in dit stuk onze verkleefdheid te kennen gegeven aan al de beginselen, door onzen algemeenen Vader en Herder verkondigd, en den grooten Pius IX in naam van alle geloovigen geluk gewenscht over de onwrikbare standvastigheid, waarmede hij niet ophoudt aan het geweld, tegen de tijdelijke magt dcs H. Stoels gepleegd, het hoofd te bieden (18). Diezelfde verklaring is nog onlangs, bij het 18° eeuwfeest der gelukzalige Apostelen Petrus en Paulus, door ongeveer 500 K-erkvoogden, nit alle oorden te Eome vergaderd, op de Plegtigste wijze bekrachtigd en hernieuwd geworden (19). yat is ook de taal der ware Katholieken: Wij willen zeggen, van diegenen, die vasthouden aan de ware beginselen, aan het onvervalschte begrip van de regten, de behoeften, de belangen der Kerk, en aan oe leer, door hunne Herders, in vereeniging met den Opperherder en -leeraar aller christenen, verkondigd, «et is Ons een waar genoegen, te mogen zien, hoe die echt katholieke geest zich onder U , B. G., algemeen vertoont: Wij bidden God, dat Hij dien goeden geest in U beware, en dat alle pogingen, die men zou Kunnen aanwenden, om in dit punt de denkbeelden te verwarren of te vervalschen, steeds bij U schipbreuk mogen lijden. Ziedaar wat Wij U, B. G., over de geestelijke en wereldlijke magt van Christus' Stedehouder wilden zeggen: moge een en ander dienen om U meer en meer bevestigen in de gevoelens, die U voor den H. Vader, en voor de groote zaak, die hij thans verdedigt, moeten bezielen. Indien de Paus, gelijk wij weten en gelooven de opperste geestelijke magt is, en in de bovennatuurlijke orde de hoogste vertegenwoordiger Gods op aarde, dan vordert dit van ons den diepsten eerbied, de volkomenste onderwerping. Laat dus, B. G., niets U, als opregte geloovige Katholieken, nader aan het hart lig- Sen, dan dien eerbied, die onderwerping, door woord *n daad openlijk te betoonen. Houdt u vooral vast aan oe leeringen die u door hem worden verkondigd; vlugt oe boeken, geschriften, vergaderingen, waarin dwalingen worden voorgestaan, die de H. Vader u waarschuwt te vermijden. Indien hij, belast met de zorg van alle geloovigen, tot ons aller heil de zwaarte zijner ontzaggelijke bedie£ Dg torscht; indien hij in waarheid, volgens de ver- Klaring der Florentijnsche Kerkvergadering, (20) de a'getneene Vader aller christenen is, zoo laat ons, B. G., y regtgeaarde kinderen, hem eene opregte en dankbare eWe toedragen. Dat die liefde ons aanspore, om, ponder ook door hartelijke deelneming in zijnen komer en zijn lijden, en door een innig gebed, den last j-j-, m drukt, te verligten, en zijn vaderhart door de 'JKen onzer gehechtheid en genegenheid te vertroosten. landelijk, dat die liefde, en tevens het bewustzijn 'h n ? a\gemeene katholieke belang, aan de wereldlijke toTri Pp^ des **¦ Stoels verbonden, ons ook vurig Jjod doe smeeken, dat Hij de bange dagen, die vi 'a ns beleeft, moge verkorten, de pogingen zijner ze„ n verijdelen, en hem spoedig eene volkomene ' bepraal schenken, tot eer van zijnen Goddelijken «aam tot luister der Kerk, tot heil en zaligheid der gansche wereld. 1 'm slotte verzoeken Wij U, B. G., te bidden voor Huis °nzen geëerbiedigden Koning en Hoogstdeszelfs j ,' p°°r Ons en allen die in overheid gesteld zijn, P od aan allen het licht en de kracht zijner genade ruimscboots moge mededeelen. * Jvracmens de Ons daartoe van den H. Stoel verleende magt, dispenseren Wij in de Vaste-Wet voor dit jaar, g.ijK voj°.r ™et vorige is geschied. (Publicetur more solito Dispensatie guadragesimalis.) n zal dit ons herderlijk schrijven op den zondag
{\\ VeU,';es,sljirUuelles. liv. VII, lettre 48. ; al. 303. (A v '*alml,m X'" ( ) Matt. XVI: 18. S Uthk^1: "' '•>»«. V»J Jota. XXI: 15-17. (») Pius vi 32- (8) Matth- XVI: '8' (10) Con i ißreTl Sufe soliditate felrae 28 Nov. 1786. il \ An"t rt"1!; e»g. IV. In decreto Unionis. f!S I itt mhusJluaMisque, 20 April 1849. n« AIW vSt"aw,n Catholica, 26 Mart. 1860. ff) Li wV' an(e" 28 Scp»- 188°- <14) ™d. " $ Swö; ?5 Tfca-26 Mart iB6°i,o £fl artn fe,SCOP°mi» ** ?«° 4«><»toff, 8 Jan. 1862. 20 Ï p LPISC°P°»"». 4pi*«c» ma„ox.Uulii 1867. Quinquagesima op de gebruikelijke wijze worden voorgelezen. Gegeven te 's Bosch, op den Feestdag van O. L. V. Zuivering, den 2 Februarij 1868. De Aartsbisschop van Utrecht, f J. ZWIJSEN. Op last van Zijne Doorluchtige Hoogtvaardigheid, B. te Bkaaktü, Sekretaris.
Het Handelsblad van heden bevat een opwekking tot „de kiezers in het hoofddistrikt Haarlem, die catholijk zijn ," onderteekend „M1 G. J. A. Faber" en gerigt tegen den Tijd. Dewijl er geen plaatsvermelding onder dit stuk staat, zou misschien deze of gene kunnen meenen dat het afkomstig is van een geacht advokaat hier ter stede, wel is waar niet wegens den stijl of de argumenten, maar wegens de gelijkluidendheid van den naam. Aan zulke oppervlakkige lezers, zoo die er mogten wezen, zij berigt dat deze heer Faber, die elders woont, niet iemand is, wiens denkbeelden en opstellen door zijn stadgenooten en anderen ernstig genoeg worden opgevat, om de moeite eener wederlegging waardig te zijn.
Morgen voormiddag (Dingsdag) zal de Koning de leden der Tweede Kamer ontvangen, ten einde in handen van Z. M. de bij de Grondwet voorgeschreven eeden af te leggen.
Volgens berigt van 's Konings gezant te St. Petersburg is bij keizerlijke Ckase van 30 Januarij jl. de invoer in Rusland verboden van voorwerpen, welke van kleurstoffen voorzien zijn waarin arsenicum voorkomt als bijv. behangselpapier, organdis, tariatanis en mousselines, kinderspeelgoed, suikerwerk enz.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, J. P, Hofstede.
GRONINGEN, 22 Febr. Als eene voorzeker treffende bijzonderheid wordt vernomen, dat een der in het gasthuis van de Herv. diaconie aldaar verpleegden Drewes, 68 jaren oud, die gedurende een tijdvak van 20 jaren doof en stom geweest was, een paar dagen geleden eensklaps zijn gehoor- en spraakvermogen geheel terugkreeg, maar zich slechts zeer kort daarin heeft mogen verheugen, aangezien hij daags daarna is overleden. {N. R. et.)
HOORN, 22 Febr. Hoogste graanprijzen. — m. Tarwe f—.—; —m. Rogge/—.—; 57 m. Gerst ƒ7.50; 59 m. Haver ƒ5.50; Mosterdzaad ƒ21.50; Karweizaad ƒ22.50; 8 m. Bruine Boonen f 15.—5 Paardenboonen ƒ9.—; Graauwe Erwten ƒ2O.—; Vale dito ƒl6. ; Groene dito ƒl5.—; groote Witte dito ƒ —.—. 1500 Kop boter per N. 8? ƒ1.30 tot ƒ1.40; 170 Kippen a ƒ0.65 tot ƒ1.90 per stuk; 9000 Kipe'ijeren ƒ3.— tot ƒ¦-.— per 100 stuks; — Eenden a f-.— tot /-•— per stuk; 4200 Eendeijeren /"3.25 toty"-.— per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 13 Paarden f5O tot/ 190 per stuk; - Koeijen ƒ tot ƒ ;95 Kalveren ƒ4.50 tot ƒ9—; 250 Schapen ƒ9.— tot ƒ19.50; — Lammeren f—.— tot/—.—; 175 Varkens ƒ9.50 tot ƒ22.— ; 7 Zeugen ƒ25.— tot ƒ47.50; 225 Biggen ƒ4.— tot ƒ8.50.
LEIDEN, 22 Febr. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ1.45 tot ƒ1.55; 2de kwaliteit ƒ 1.35 tot /1.42 J per Ned. &.
---

