FRANKRIJK.
De Constitutionnel bevat in zijn nommer van gisteren het volgende hoofdartikel: nDe mogelijkheid eener ontbinding van het Wetgevend Ligchaam heeft sedert eenigen tijd aan een gedeelte onzer dagbladpers aanleiding gegeven tot eenen pennestrijd, die thans een einde neemt door het besluit des gouvernements om dit jaar niet tot algemeene verkiezingen over te gaan. » Uit welk oogpunt die zaak ook beschouwd worde. er is bezwaarlijk eene reden van eenig gewigt te vinden, die het gouvernement zou hebben kunnen doen besluiten om nu reeds een beroep op de kiezers te doen. )> In die landen alwaar het gouvernement voortkomt uit do parlementaire meerderheid en uit onderlinge dadingen der partijen, kunnen de ministerien zich soms genoopt vinden om de Kamers te ontbinden , met het doel om de hun ontvallende meerderheid op nieuw to vormen en om het steunpunt hetwelk zij behoeven, bij de natie te vinden. )> Anders is het in Frankrijk gesteld onder eene regering die in aanhoudende en regtstreeksche aanraking met de bevolking is, die niets anders dan het. algemeene welzijn behoeft te ontzien , en geene andere belangen kent dan dio dor natio waarvan zij de onmiddellijke vertegenwoordiger is. Het beginsel eener zoodanige regering behoort te zijn; de door volkskeuze gevormde staatsligchamen hunnen lastbrief to laten vervullen tot aan het regelmatige tijdstip waarop hunne bevoegdheid verstreken is. Zoo kan elke wetgevende magt hare taak vervullen; en intusschen is er voor de nieuwe vraagstukken, die oprijzen, tijd om tot rijpheid te komen in afwachting van het oogenblik waarop zij zich op hunne beurt bij de volgende vergaderingen der wetgevende magt kunnen aanmelden. " Is dat het beginsel hetwelk tot nu toe door het Keizerlijk gouvernement is gevolgd, dan zoudon zij, die van ontbinding spreken, zich althans deze vraag hebben moeten doen: hebbon er zich bijzondere omstandigheden voorgedaan van zulken aard dat zij goedo roden opleveren om ditmaal van dat beginsel af te wijken ? Zulke omstandigheden nu zijn er in den tegenwoordigen staat der zaken niet te vinden. Het gouvernement ondervindt in zijnen gang noch belemmering noch weifeling. Het heeft eene reeks van liberale maatregelen voorgesteld, waaraan het land met vertrouwen zijne goedkeuring heeft gehecht. De meerderheid van het Wetgevend Ligchaam heeft die maatregelen aangenomen na eene grondigo discussie, waarin zij groote onafhankelijkheid eneene boven allen lof verheven vaderlandsliefde heeft betoond. i) De eenstemmigheid tusschen het gouvernement en de meerderheid is dus zoo volkomen als zij maar zijn kan; eene nieuwe Kamer zal voorzeker dezelfde uitkomst opleveren, maar eene'betere opleveren kan zij niet. u Het door 's Keizers gouvernement genomen besluit zal, dit houden wij voor zeker, bij al de lieden van doorzigt goedkeuring vinden" Hoewel het vraagstuk thans in het bovenstaande artikel en in andere ministeriele dagbladen als zeer eenvoudig wordt voorgesteld , houdt het Journal des Débats staande, dat daarover in 's Keizers raad vergaderingen dagen lang is beraadslaagd, en dat er dus ook voor de ontbinding redenen, van gewigt aan to voeren geweest zijn , even zeer als daartegen. Het laatst genoemde blad herinnert ook, dat de onderlinge eenstemmigheid van regering en meerderheid onlangs nog zoo twijfelachtig was, dat er ernstig aan het intrekken der voordragt tot wijziging der drukperswetgeving gedacht is. — De Senaat heeft in zijne afdeelingen de commissie tot onderzoek van het ontwerp van wet tot vrijgevige wijziging der wetgeving op de openbare vergaderingen benoemd. Volgens eene opgave van la France is de meerderheid van hare tien leden voor het regt van vergadering in beginsel ongunstig gestemd. Naar een berigt van de Indépendance Beige is maar eén lid der commissie gunstig voor de voordragt gestemd. Evenwel gelooft men niet aan verwerping der wet. — De gisteren opgemaakte weekstaat der Bank van Frankrijk geeft blijk van eenige verlevendiging in handel en speculatie. Het bedrag aan wissels in de portefeuilles dor Bank voorhanden is sedert 26 Maart met 21 millioen francs aangegroeid, en de circulatie van banknoten met 30 millioen francs, terwijl de voorraad specie 18 millioen afnam. De Bank had gisteren ochtend 1,151,721,594 francs aan specie in kas, en 1,209,485,575 francs aan bankbiljetten in omloop.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den April 1868.
Zijner Majesteits besluit van 30 Maart jl., n". 64, is de heer tp.' C. Clifton benoemd tot Nederlandsch consul te Albany, voor Australië.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
, beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van "n 2den April jl. is, na voorafgaand vergelijkend examen, met ingang ï^,11 1 'lulij o. k., benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de *lasse O. A. Koorevaar.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is yjl6, Rom van f 27.32 , hem door een eervol ontslagen ontvanger van middelen , ten behoeve van 's Rijks schatkist toegezonden. Gravenhage, den 3den April 1868. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMEI.PENNINCK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
t tusschen den Noord-Duitschen Bond en de Vereenigde Staten van Jhjï-Amerika gesloten verdrag omtrent de naturalisatie van landver(h/ ers is gisteren door den Noord-Duitschen Rijksdag met schier algoy"° stemmen goedgekeurd. »e an den kant der zoogenaamde vrij-conservative fractie is het volte voorstel ingediend :» De Rijksdag besluit den bondskanselier uit te l 0 om met de zeemogendheden onderhandelingen te openen, tiid °lnde (le vrijheid van den bijzonderen eigendom ter zee in oorlogsvoor een erkend beginsel van het volkenregt verklaard worde." Omtrent do onderhandelingen met Denemarken over Noord-Sleeswijk daj t uit Berlyn aan de Kölnische Zeitung gemeld: » Omstreeks veertien b6ii geleden is over het Sleeswijksche vraagstuk eene conferentie aa°U(len, waarin Denemarken de jongste Pruissische mededeeling aan- Wr de waarborgen voor de Duitsche nationaliteit beantwoord ir,, !' Het territoriale vraagstuk is daarbij van den kant van Denegel slechts in het algemeen , en in denzelfden geest als bij vroegere fon ™^?l|eden, aangeroerd; eene bepaalde vordering ten aanzien van de 5) ' "ïio, welke door Pruissen zou hebben moeten worden aangeno"ocn °' verworpen, is van de Deensche zijde noch in dio conferentie, later, gelijk stellig verzekerd wordt, gedaan."
---

ITALIE.
Vanv een schrijven uit Florence van 29 Maart zegt de correspondent g ot Jour nat des Débats ■n De Koning is gisteren vrij ernstig ongesteld 0n„ ost; door zijn zeer krachtig ligchaamsgestol staat hij bloot voor ni6t •■ dueden die van zeer ernstigen aard zouden kunnen zijn zoo er .» mïddelen daartegen wierden aangewend. Evenwel is Zijner 11 pi ,s toestand geenszins gevaarlijk, eu v et is nu nagenoeg zeker, dat Üe wet tot het belasten van meel "tr, °°d z"l worden aangenomen, hoewel er pogingen worden gedaan "le v P"schudding daartegen onder het publiek te verwekken en alzoo <la,>e nv°rping te bewerken. Te Genua, Turyn en Bologna zijn dezer last;», v°lksvergaderin_en gehouden met hot doel om die nieuwe beloUd O te keuren; en men wil ook hier ter stede zulk eene meeting *l&t 0r '. is geene vaderlandlievende wijze van handelen: immers al j 9 r nieuwe belastingen zullen moeten geheven worden is buiten kijf; <% j, ot geniaal niet het beste belastingmiddel, dit geeft nog geen regt Otü <je te bestrijden met middelen die ligt tot verzet kunnen leiden, en "Aa ülk'ng reeds bij voorbaat in verbittering to brengen. "Hrd ollze hoogescholen doet zich oene opschudding van anderen }lora °°r- Do aanleiding is deze: Eenige dagen geleden zijn drie hoogr"* " ■■. if ol°gn" door den minister van onderwijs in hunne betrek-1*" do SC rst ten gevolge van een feestmaal, gehouden op den dag die i6'Ugen v<;roering van den Heiligen Joseph gewijd is. De twee groote Mden iTHn de italiaansche demokraten , Mazzini en Garibaldi, dragen i°edanii,Cm naam van St. Joseph ; en men kan dus ligtelijk bevroeden i eft zi'ff redev°oringen aan dat gastmaal gehouden zijn. Het publiek het'1 de.zaak aangetrokken, vooral omdat de oppositie verzekerde Sloopt min'sterie door den aandrang van buitenlandsche diplomaten »!j0 ]^a,s geworden om do bedoelde hoogleeraren te bestraffen. t&l sPral-et!l ■^'cc'ai'di hoeft de zaak in de Kamer van Afgevaardigden 6 ne «ebragt en zal daarover vragen aan de regering rigten ;en hebben de studenten besloten vooreerst de voorlezingen niet meer bij te wonen. Die van Turyn willen gelijk besluit nomen ; en de beweging zal zich welligt tot de andere hoogescholen des lands uitbreiden. Gelukkig houdt men in Italië veel van den middenweg. De minister heeft zelf zijn besluit aan de beoordeeling van den oppersten raad voor de onderwijszaken onderworpen ;en denkelijk zullen de studenten met eene of andere, waarschijnlijk zachto toepassing der akademische tucht vrij komen." Latere berigton, per tolegraaph ontvangen, melden dat Koning Victor Emanuel, na eenige aderlatingen ondergaan te hebben, zich van Florence naar Turyn heeft begeven , en dat reeds twee van de hoofdbepalingen der voordragt tot belasting van het gemaal door de Kamer aangenomen zijn. Het eerste artikel der voordragt, aangenomen met 184 tegen 149 stemmen , legt eene belasting van 2 francs per honderd pond op meel van tarwe en rogge . van 80 centimes op meel van maïs en garst, van 1 franc 20 centimes op havermeel, en van 50 centimes op meel van boonen , wikken enz.
---

