VERTALING.
j jlJne Majesteit deKoniDg der Nederlanden en Zijne Majesteit de Keizer dr. anscben, evenzeer wenschende, door middel van een nieuw ver- * brieven vervoer tusschen de Nederlanden en Franki'ijk op eenen , len voet te regelen, hebben tot dat einde tot Hunne gevolmagtigden enoernd: --Une Majesteit de Koning der Nederlanden, te en baron van Zuylen van Nyevelt, Hoogstdeszelfs kamerheer, buider pW°0n ëezant en gevolmagtigd minister bij Zijne Majesteit den Keizer •h, r*nschen, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, °Ificier van de Keizerlijke orde van het Legioen van Eer, enz., -.'. enz-: en Joe Majesteit de Keizer der Franschen, ?elf,enh-eer Léonel markies de Moustier, grootkruis van Hoogstdesdes 7*ölzorlijke orde van het Legioen van Eer, enz., enz., enz., Hoogsttpmi Minister en secretaris van Staat bij het Departement van Bui"'Jndsche Zaken; sta»t 'na wederkeerige mededeeling hunner in goeden en behoorlijken e6n "bonden volmagten, omtrent de navolgende artikelen zijn overgekomen : Post ri' •' r tusscnen de postadministratie van Frankrijk en de w;s ' ?.milustratie van Nederland, ten minste eenmaal daags, eene uitstukk P^aats vinden van brieven, stalen van koopwaren en gedrukte pog.,.en van allerlei aard, door middel der Fransche en Nederlandsche tus Lensten en van die, bestaande op het grondgebied der Staten, door "üet nD mst waarvan de beide administratien gesloten brievenmalen Art1" kunnen uitwisselen. JsTej :*• 13e kosten, vallende op het vervoer tusschen de Fransche en gitii , andsche grenzen van de gesloten brievenmalen, in het vuord a„ e artikel bedoeld, zullen door de Fransche postadministratie ge- Art3 ,Vrorden" tee]j ' • Bij verzending van de gewone, namelijk van niet aangeh©t2- e, i brieven, hetzij uit Frankrijk en Algiers naarde Nederlanden, dege,. Zll.1 de Nederlanden naar Frankrijk en Algiers, kan het port Seerd ven i ter keuze van den afzender, voor rekening der geadres- Be'aten , of ook tot aan de plaats van bestemming vooruit betaald zeteQ6' et in 'e vorderen port der gewone brieven, tusschen inge'a«d tVan frankrijk en Algiers, ter eene, en ingezetenen van Neder-6rönriei' andei'e zÜde, gewisseld wordende, zal overeenkomstig het et' vermelde tarief worden berekend :
Bedrag van Bedrag het door den van het verschuldigde afzender yan voor elken brief AANWTT7TiVfi. i 6r<? gl ?T e" voor elke 10 wigtjes of WIJZING keerden brief gedeelte van 1 0 wi|tjes, of door den " s j UEB geadresseerde van lederen on- door de door (]e BRIEVEN. friefenvooT Fransche post- Nederlandsche „ .„ ... administratie postadmimselke 10 wigtjes aan de eder_ de °Jo8: >t T" landsche P°st- Fransche post-0 wigjes e administratie. administratie. betalen port. J- 2. 3. 4. ) ; . i |.| J Tand» ' tle Seder- i 'i n j 40 centimes. 1373 centimes. ' UiPraen?e^ria"de» ™r 'KriJk en Algiers . 20 cents. » 262/3 centimes. f I * i "it "p„ , II giers nknjk en AU II raaedsei;'oor de K«»«w j . ' 30 cents. » 40 centimes. U'ifer'auden voor "J* en Algiers . 60 centimes. 20 centimes. »
Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et Sa Majesté I'Empereur des Francais, également auimés du désir d'améliorer, au nioyen d'une nouvelle convention, Ie servico des correspondances entre les Pays-Bas et la France, ont nommë pour Leurs plénipotentiaires a eet effet, savoir: Sa Majesté Ie lïoi des Pays-Bas, M. Ie baron de Zuylen de Nyevelt, Son chambellan et Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire pres Sa Majesté I'Empereur des Francais, commandeur de I'ordre du Lion Neerlandais, grandofHcier de I'ordre Impérial de la Légion d'Honneur, etc, etc, etc; et Sa Majesté I'Empereur des Francais, M. Léonel marquis de Moustier, grand'croix de Son ordre Impérial de la Légion d'Honneur, etc, etc, etc, Son Ministre et secrétaire d'Etat au Département des Affaires Etrangères ; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs respectif's, trouvés en bonne ot duo forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. 11 y aura, au moins une fois par jour, entre I'administration des postes de Franco et I'administration des postes des Pays- Bas vn échange de lettres, d'échantillons de marchandises et d'iinprimés de toute nature, au moyen des services Francais et Neerlandais et des services de poste établis sur Ie territoire des Etats , par I'intermédiaire desquels les deux administrations peuvent échanger entre elles des dépêches closes Art. 2. Les frais, résultant du transport entre la frontière Francaise et la frontière Noerlandaise des dépêches closes désignées dans I'article precedent, seront supportés par i'administration des postes de France. Art. 3. Les personnes, qui voudront envoyer des lettres ordinairos, c'est a-diro non-ehargées, soit de la France et de I'Algérie pour les Pays-Bas, soit des Pays-Bas pour la France et I'Algérie, pourront, h leur choix, laisser Ie port des dites lettres ala charge des destinataires 011 payer ce port d'avance jusqu'a destination. Art. 4. Le prix du port des lettres ordinaires , qui seront échangées entre les habitants de la France et de I'Algérie, d'une part, ot les habitants des Pays-Bas, d'autre part, sera réglé conformément au tarif ci-après:
Prix de Somme port ii payer a payer pour chaque par I'envoycur lettre et par chaque v; T„,T.,.,T« de chaque lettre ,Joids de 10 g.rammes ou DESIGNAIION affranchie ou fraction de 10 grammes par Ie destinataire de chaque ' ~ lettre non- par I'admi- par I'admiaffranchie et nistration des nistration des LETTRES. pour chaque postes de postes des poids de France a Pays-Bas a 10 grammes I'administra- I'administraou fraction de tion des postes tion des postes 10 grammes. des Pays-Bas. de France. 1_ 2. 4. m I de la France et de 1'Al«-S \ gérie pour les Pavs-2-g ] Bas 40 centimes. 13 centimes Vs« 5 ) '-'së / des Pays-Bas pour la a [ France et "1 Algérie. 20 cents. » 20 centimes */», g / de la France et de FAI-2 l gérie pour les Pays§2 ! Bas 30 cents. « 40 centimes. *£( •"< f 7 des Pays-Bas pour Ia o i France et I'Algérie . . 00 centimes. 20 centimes.
Art. 5. De gewone brieven, die stuksgewijze over Frankrijk verzonden worden, hetzij uit de landen, in de bij het tegenwoordig verdrag gevoegde tabel A vermeld, naar de Nederlanden, hetzij uit Nederland naar diezelfde landen, zullen tusschen de Fransche en Nederlandsche postadministratien worden uitgewisseld op de in de genoemde tabel aangewezen voorwaarden Er wordt evenwel overeengekomen , dat de voorwaarden van uitwisseling, in de evengenoemde tabel A vermeld, in gemeen overleg tusschen de postadministratie van Frankrijk en de postadministratie dor Nederlanden zullen kunnen gewijzigd worden. Art. 6. De brieven, die uit Frankrijk naar Nederland worden gezonden, met bestemming voor de koloniën en andere ovorzeesche landen, om door middel van schepen, behoorende tot de zeemagt van den Staat, of van koopvaardijschepen, uit Nederlandsche havens naar de Overzeesche landen vertrekkende, verdere expeditie derwaarts to erlangen, moeten tot aan de haven van inscheping gefrankeerd worden. De Fransche postadministratie betaalt aan die van Nederland voor het vervoer der genoemde brieven over het Nederlandsche grondgebied eone som van zeven cents voor eiken brief en voor elke tien wigtjes of gedeelte van tien wigtjes. Art. 7. Het port der brieven, die uit de Nederlandsche koloniën naar Frankrijk verzonden worden, door middel van schepen tusschen de gemelde koloniën en de Nederlanden varende, zal gekweten worden door hen, aan wie die brieven gerigt zijn. De postadministratie van Frankrijk zal, wegens koloniaal port, zeeport en wegens het transito-vervoer over het Nederlandsche grondgebied, voor de hierboven genoemde brieven, een bedrag van dertig cents voor iederen enkelen briefen voor elke vijftien wigtjes of gedeelte van vijftien wigtjes aan de Nederlandsche postadministratie verschuldigd zijn. Er wordt overeengekomen, dat de voorwaarden van uitwisseling, bij het tegenwoordige en het voorafgaande 6de artikel bepaald, in gemeen overleg tusschen de Fransche en Nederlandscho postadministratien zullen kunnen gewijzigd worden. Art. 8. De Fransche postadministratie zal aangeteekende brieven, voor de Nederlanden bestemd, aan de Nederlandsche postadministratie kunnen uitleveren.
Wederkeerig zal de Nederlandsche postadministratie aan de Fransche postadministratie aangeteekende brieven kunnen uitleveren, bestemd voor Frankrijk en Algiers, en voor zooveel mogelijk voor de landen, die van de tusschenkomst van Frankrijk gebruik maken. Het port der aangeteekende brieven moet altijd tot aan de plaats van bestemming vooruit betaald worden. Art. 9. Elke aangeteokendo brief, uit Frankrijk en Algiers herkomst!" en voor de Nederlanden bestemd , is bij de afzending, boven het voor eenen gewonen gef rank eerdon brief van hetzelfde gewigt verschuldigde port, aan een vast regt van vijftig centimes onderworpen, en wederkeerig is elke aangeteekende brief, uit de Nederlanden herkomsti" en voor Frankrijk en Algiers bestemd, bij de afzending, boven het verschuldigde port voor eenen gewonen gefrankeorden brief van hetzelfde gewigt, aan een vast regt van vijf en twintig cents onderworpen. Art. 10. De Fransche postadministratie zal aan de Nederlandsche postadministratie voor iederen aangeteekenden brief', uit Frankrijk en Al"iers herkomstig en voor de Nederlanden bestemd, boven het verschuldigde ingevolge art. 4 der tegenwoordige overeenkomst, een vast regt van zestien en twee derde centime betalen. Wederkeerig zal de Nederlandsche postadministratie aan de Fransche postadministratie voor iederen aangeteekenden brief, uit de Nederlanden herkonisti»' en voor Frankrijk en Algiers bestemd, boven het verschuldigde ingevolge het voorafgaande art. 4, een vast regt van drie en dertig on een derde centime voldoen. De porten of de bijzondere regten, wederkeerig tusschen de beide administrntien te verrekenen, wegens de aangeteekende brieven herkonisti"' uit of bestemd voor de landen , die van de tusschonkomst der Fransche postadministratie gebruik maken, zullen in gemeen overleg tusschen deze beide administratie!! worden vastgesteld. Art. 11. Indien een aangeteekende brief, al dan niet goldswaardige stukken aan toonder bevattende, mogt verloren gaan, zal de administratie, op het gebied waarvan het verlies heeft'plaats gehad, aan den afzender eene schade vergoeding betalen van vijftig francs of vijf en twinti»' gulden on wel binnen den tijd van twes maanden, to rekenen van den dag waarop de reclamatie is ingediend; met dien verstande echter, dat geene reclamatien zullen gelden, dan ingediend binnen den tijd van zes maanden, volgende op den dag waarop do aanteekening heeft plaats gehad. Na dit tijdstip zijn de beide administratien tegenover elkander tot geenerloi schadevergoeding verpligt. Art. 12. De afzender van olken aangeteokenden brief, hetzij uit Frankrijk en Alsiers naar de Nederlanden, hetzij uit de Nederlanden naar Frankrijk en Algiers, zal bij het ter post bezorgen daarvan kunnen verlangen, dat hem van de ontvangst door den geadresseerde berigt worde gegeven. Tot dat einde zal hij, bij vooruitbetaling, voor het overmaken van dat berigt, een vast port van twintig centimes of tien cents betalen. Art. 13. De Fransche postadministratie zal aan de Nederlandsche postadministratie voor ieder berigt van ontvang van eenen aangeteekenden brief, uit Frankrijk of Algiers herkomstig en voor de Nederlanden bestemd, de som van zes en twee derde centime betalen. Wederkeerig zal de Nederlandsche postadministratie aan do Fransche postadministratie voor ieder berigt van ontvang van oenen aangeteekenden brief, uit de Nederlanden herkomstig en voor Frankrijk of Algiers bestemd, eene som van dertien en een derde ccntimo betalen. Art. 14. Elk pakket, stalen van koopwaren zonder waarde bevattende, dat uit Frankrijk of Algiers naar do Nederlanden verzonden wordt, is tot aan de plaats van bestemming te frankeren, tegen betaling van een port van tien centimes voor elke veertig wigtjes of gedeelte van veertig wigtjes, en omgekeerd elk pakket, voorwerpen van denzelfden aard inhoudende, uit Nederland herkomstig en voor Frankrijk of Algiers bestemd, is tot aan de plaats van bestemming te frankoren, tegen betaling van een port van vijf cents voor elke veertig wigtjes ot gedeelte van veertig wigtjes. De krachtens het tegenwoordige artikel geheven porten worden tusschen de postadministratien der beide landen in dier voege verdeeld, dat door de Fransche postadministratie drie vierde en door de Nederlandsche postadministratio één vierde van dat port genoten wordt. Art. 15. Nieuwspapieren, dagbladen, tijdschriften, ingenaaide of ingebonden boeken, vlugschriften, muzijkpapior, catalogussen, prospec- Art. 5. Les lettres ordinaires expédiées a décowvert par lalranc r soit des pays mentionnés au tableau A, annexé a la présente conve tion , pour les Pays-Bas, soit des Pays-Bas porar ces mênies PaVV seront échangées entre I'adminlstration des postes de France et la ministration des postes des Pays-Bas aux condïtions énoncées da Ie dit tableau. , Il est convenu toutefois , que les conditions d'échange, fixées par tableau A susmentionné, pourront êtro modifiées, dun comni accord, entre I'administration dos postes de France et radministration postes des Pays-Bas. Art. 6. Les lettres, qui seront dirigées -de la France sur les VaJ* Bas pour être envoyées dans les colonies et autres pays d'outre-me » au moyen des batiments de I'Etat ou du commerce, partant des P°* des Pays-Bas pour les pays d'outre-mer, devront être affrancn jusqu'au port d'embarquoment. L'administration des postes do France paiera a radministration des p tes des Pays-Bas, pour prix du transit des dites lettre 3 sur le ritoire des Pays-Bas, la somme de sept cents par lettre et p° chaque dix grammes ou fraction de dix grammes. Art. 7. Le port des lettres, qui seront expédiées des colonies p*e. landaises pour la France, au moyen des batiments navigu entre les dites colonies et les Paysßas, sera acquitté par les destin taires de ces lettres. , L'administration des postes de France paiera a l'administration postes des Pays-Bas, pour le port colonial, le port de voie de B* et le pnx du transit sur le territoire des Pays-Bas des lettres dessus désignées, la somme de trento cents par lettre et par chaq quinze grammes ou fraction de quinze grammes. . Il est convenu que les conditions d'échangc. fixées par le V 1 ~ „ article et par I'article C precedent, pourront être modifiées, d commun accord, entre l'administration des postes de Franco etl* ministration des postes des Pays-Bas. _ , , Art. 8. L'administration des postes de France pourra livrer a . n ministration des' postes des Pays-Bas des lettres chargées a destin» des Pays-Bas. r De son cöté l'administration des postes des Pays-Bas pourra jIV k radministration des postes de France des lettres chargées, a ■ . tination de la France et de I'Algérie, et autant que possible a "e nation des pays auxquels la France sert d'intermédiaire. .^ Le port des lettres chargées devra toujours être payé d'avance jUsCI destination. , -e Art. 9 Toute lettre chargée, expédiée de la France ou de I'Alg .. pour les Pays-Bas, supportera, au départ, en sus de la taxe app' cable a une lettre ordinaire affranchie du même poids, vn " fixe do cinquante centimes, ot réciproquement toute lettre charg expédiée des Pays-Bas pour la France ou I'Algérie, supportera, départ, on sus de la taxe applicable a une lettre ordinaire afFra"c du même poids, vn droit fixe de vingt-cinq cents. Art. 10. L'administration des postes de France paiera k l'adminisj•■ tion des postes des Pays-Bas, en sus du prix résultant des dispos"1 de I'art. 4 de la présente convention, vn droit fixe do seizo een:',»].. douxtiers pour toute lettre chargée, expédiée do la France et de gérie , a destination des Pays-Bas. . _ ;t Réciproquement l'administration des postes des Pays-Bas Palol'jy l'administration des postes de Franco, on sus du prix résulta»■« I'art. 4 precedent, vn droit fixe de trente-trois centimes vn pour toute lettro chargée, expédiée des Pays-Bas, a destw8, de la France ou de I'Algcrie. .„;- Quant aux prix de port ou aux droits spéciaux dont les deux a"*ln.es stratious auront ase tonir réciproquement compto pour les 'e • chargées, originaires ou a destination des pays auxquels ''il dUn stration des postes de France sert d'intermédiaire , ils seront fixés, commun accord , entre ces deux administrations. 0n Art. 11. Dans le cas oü quelque lettre chai-gée, contenant ou jg des valeurs-papier payables au porteur, viendrait a être perdue, gll des deux adminis;rations, sur le territoire de laquello la porte a°r je liou, paiora a I'envoyeur une indemnité de cinquante francs ° jit yingt-cinq florins dans le délai de deux mois , a datcr du jour s réclamation; mais il est entendu que les réclamations ne seront ad" . que dans les six mois qui suivront la date du dépöt des charge"1 passé ce terme, les deux administrations ne seront tenues, I'une cD I'autre, a aucuno indemnité. • ■ nit a" Art. 12. L'envoyeur de touto lettro chargée, expédiée soi . la France ou de I'Algérie pour les Pays-Bas, soit des Pays-Ba>s F j 9 la France ou I'Algérie, pourra demandor au moment du dépöt ( lettre, qu'il lui soit donné avis de sa réception par le destinat»' t»*fl Dans ce cas il paiera d'avance, pour le port de I'avis, une uniforme de vingt centimes ou dix cents. . ■,«•»' Art. 13. L'administration des postes de Franco paiera a I'adml" jers, tion des postes des Pays-Bas la somme de six centimes deux■ pour chaque avis de réception de lettro chargée, expédiée de la" ou de I'Algéiio a destination dos Pays-Bas. , i'ad' De son cöté radministration des postes des Pays-Bas paiera » ü9 ministration des postes do France la somme de treize centi"1 Vjje'c tiors, pour chaque avis do réception de lettre chargée, eXF des Pays-Bas pour la France ou I'Algérie. ndiseS Art. 14. Tont paquet contonant des échantillons de tf( de nulle valeur, qui sera expédié de la France ou de I'Algéll. ojit les Pays-Bas, sera affranchi jusqu'a destination, moyonnant le P< ltad'une taxe de dix centimes par quarante grammes ou fraction ' oDjet? ranto grammes, et réciproquement tont paquet contenant de. oli de même nature, qui sera expédié des Pays-Bas pour la ïr<i I'Algérie, sera affranchi jusqu'a destination, moyennant le paierneapte taxe de cinq cents par quarante grammes ou fraction do <1 grammes. _ ; ïéy*fi Le produit dos taxes k percevoir en vertu du présent article sti VOool" entre les administrations des postes des deux pays, dans la Jj^jje8 tion de trois quarts au profit de l'administration des postes d(- jj,iSet dun quart au profit de l'administration des postes des r. 9' Art. 15. Les journaux, les gazettes, les ouv'rages P . ue, l 0& los livres broches ou reliés, les brochures, les papiers do mus <i
•ssen, aankondigingen en berigten van verschillendon aard, gedrukt, gegraveerd, gesteendrukt of geautographieerd, uit Frankrijk en Algiers naar de Nederlanden of uit de Nederlanden naar Frankrijk en Algiers erzonden, moeten over en weder, tot aan do plaats van bestemming, gefrankeerd worden. Art, 16. jjet jn te Vorderen frankeergeid wegens de in het vorige nikel vermelde voorwerpen zal door de afzenders worden betaald en usschen de Fransche en Nederlandsche postadministratien, overeen°mstig het Davolgend tarief, worden verdeeld:
Bedraf Bedrag van het van het door verschuldigde voor elk pakket den afzender ! aan een afzonderlijk adres te betalen I en voor elke 40 wigtjes of frankeergeid gedeelte van 40 wigtjes. voor elk | _ ooRSPBOxo. BESTEM" paktket ra".r MIN 6. afzonderlijk door d(J door de adres en post_ Nederlandsche voor eate administratie postadmi-40 wigtjes aan de jvgder- nistratie aan de ot gedeelte landsche ])0st_ Fransche post,« VaiV administratie, administratie. 40 wigtjes. 1. 2. 3. 4. 5. —- , ankrijk en Algiers Nederland.' 8 centimes. 2 centimes. Cderland Frankrijk 4 cents. << ü centimes. en Algiers.
lx i' 17' nieuwspapieren , dagbladen , tijdschriften , ingenaaide ko r"-' vlugschriften, muzijkpapier, catalogussen, prospectussen, aan,r , g'"gen en berigten van verschillenden aard, gedrukt, gegraveerd, steendrukt of geautographieerd, welke stuksgewijze over Frankrijk v worden, hetzij uit de landen, in de bij het tegenwoordige X !rl * Sevoegde tabel B vermeld, naar do Nederlanden, hetzij uit óVi a naar diezelfde landen, zullen tusschen de Fransche en Nen Wa°dsche postadministratien worden uitgewisseld op do in de go- tabel aangewezen voorwaarden, ger Wordt evenwel overeengekomen, dat de voorwaarden van uitwisjj g> in de ovengenoemde tabel B vermeld, in gemeen overleg tusschen 1 P°stadniinistratie van Frankrijk en de post-administratie derNederen zullen kunnen gewijzigd worden, on d' 18' e dagbladenen andere gedrukte stukken, tusschen Frankrijk tot . overzeesche landen over Nederland uitgewisseld wordende, moeten fVo ?an do Nederlandsche haven van vertrek of aankomst worden ge- wei-d' V(j egens het transito-vervoer over het Nederlandsche grondgebied zal aan pakket dagbladen en andere gedrukte stukken bovengemeld, vv- .t'en afzonderlijk adres, de som van één cent voor iedere veertig t,. *.Jes °f gedeelte van veertig wigtjes door de Fransche postadminiso aan de Nederlandsche postadministratie betaald worden, lii 1. !'•'. De stalen van koopwaren zullen slechts tegen de bij art. 14 lato%°len toegestane portsvermindering ter verzending worden toegehan 1 ' y°or zoovorre zij geene handelswaarde bezitten, onder kruis- ge °' in dier voege zijn ingepakt, dat het onderzoek naar den inhoud dUna, °li)k kan plaats hebben, en dat zij geen ander schrift bevatten «et adres, oen fabriek- of handelsmerk, volgnommers en prijzen. n,.t *? aanspraak te kunnen maken op de portsvermindering, dio bij w ,' 17 en 18 is toegestaan, moeten de in de genoemde artikelen ge elde drukwerken ouder kruisband verzonden worden en mogen zij hatl[, Scu,'ift, cijfer of teeken hoegenaamd bevatten, dan het adres, de eek en ing van den afzender en de dagteekening. de j.-/11 not tegenwoordige artikel bedoelde voorwerpen, die niet aan .iC?e vastgestelde voorwaarden beantwoorden, of niet door don '" }R!T- Z^'n gefrankeerd op den voet als respectievelijk in art. 15, 17 port K ilB bepaald, zullen als brieven aangemerkt on als zoodanig met Er worden. "lelde ?* overeengekomen, dat de bepalingen, in de hierboven verdat (j art.'kelon vervat, iv geenen deele inbreuk maken op het regt, geh;ed k°'de administratien bezitten, om elk, voor zooveel haargrondiirtjj. ï "etl'eft, het vervoer en de bestelling van de drukwerken in die besiu" eil bedoeld, waaromtrent niet mogt zijn voldaan aan do wetten, in omi°n °* Verordeningon , waarbij do voorwaarden tot het uitgeven en lv°i-d °°P Drengen daarvan, zoowel in Frankrijk als in de Nederlanden , Ajj. Seregeld, niet te doen plaats vinden. lW .' *"• De Fransche Regering verbindt zich aan de Nederlandsche '"''bied en Geervoer in gesloten brievenmalen over hetFranschc grond'anden te staan van de correspondentie, herkomstig uit de Neder°f Vq °* over Nederland loopondo en bestomd voor de landen, die nu ton j^,, * vervolg van de tusschenkomst van Frankrijk gebruik mog('ie ö ' ®ni en wederkeerig' uit die landen voor Nederland en de landen, '''f'L'tr.v.' Vo°r het vervolg van de tusschenkomst van Nederland gebruik t K ttN^en. govh, ° l'^andsche Regering harerzijds verbindt zich aan de Fransche toiil<r.K- eQ doorvoer ingesloten brievenmalen over het Nederlandsche l'iik of d toe to staan van de correspondentie, horkomstig uit Frankv°oi" >. ei' frankrijk loopendo en bestemd voor de landen, die nu of ei'volg van de tusschenkomst van Nederland gebruik mogten 'o nu' fD Wederkeerig uit dio landen voor Frankrijk en de landen, ''"jrton %.00r 't vervolg van de tusschonkomst vau Frankrijk gebruik i Hnde ' administratie, voor rekening waarvan de in het voor■<n' bet- 1 vermelde gesloten brievenmalen zullen vervoerd worili vijf '„ .aan de administratie , dio dit vervoer verrigt, eene som v-n 2'jn °ntlmos voor ieder kilogram, netto gewigt, wanneer hot brie'flj,t' v'o D eene som yan een vierde centime per kilogram, netto gei St;ind v-i1 Sta^en van koopwaren en gedrukte stukken, voor eiken 6vVei'vo * ïfen. kilometer in eene rogte lijn, tusschen het punt waar 81.B1. ktlemj* fgint en ftet punt waar het ophoudt. lil,|krij]; n oetaalt de Nederlandsche postadministratie aan die van i zoowel voor het vervoer over het Fransche grondgebied, catalogues, les prospectus, les annonces et les avis divers imprimés , gravés , lithographiés ou autographiés , qui seront expédiés soit de la Krance et de I'Algérie pour les Pays-Bas, soit des Pays-Bas pour la France et I'Algérie, devront être afp-anchis, de part ot d'autre, jusqu'a destination. Art. 16. Les taxes a percevoir pour raffranchissement des objets, désignés dans Partiele precedent, seront payées par les envoyours et réparties ontro les deux administrations des postes de France et des Pays-Bas, confbrinément au tarif suivant:
Taxe a payer Somme a payer par I'envoyeur pour chaque paquet portant pour uneadresse particuliere et pour I'affranchisse- chaque poids de 40 grammes ment de ou SuCtlon de 40 grammes, chaque paquet DSSTINA- poVtantUDO oeigixe. adresse par I'admi- par I'admi- TION' particuliere nistration des nistration des et pour chaque postes de postes des poids de France a Pays-Bas a 40 grammes I'administra- I'administraou fraction de tion des postes iion des postes 40 grammes, des Pays-Bas. de France. 1. 2. 3. 4_ 5. France et Algérie Pays-Bas. 8 centimes. 2 centimes. » Pays-Bas France et1 4 cents. » G centimes. Algérie. | i '
Art. 17. Les journaux, gazettes, ouvrages périodiques, livres broches, brochures, papiers de musique, catalogues, prospectus, annonces et avis divers imprimes, gravés, lithographiés ou autographiés, qui seront expédiés a découvert par la voie do Franco, soit des pays désignés dans le tableau B annexé a la présente convention, pour les Pays-Bas, soit des Pays-Bas pour ces mêmes pays, seront échangés entre l'administration des postes de France et radministration des postes des Pays-Bas aux conditions énoncées au dit tableau. Il est cntendu toutefois, que les conditions d'échange, fixées par lo tableau B susmentionné, pourront être modifiées, dun cotnniun accord, entre l'administration des postes do France et l'administration des postes des Pays-Bas. Art. 18. Les journaux et autres imprimés, qui seront échangés entre la France et les pays d'outre-mer par la voie des Pays-Bas, devront être affranchis jusqu'au port Neerlandais d'embarquement ou do débarquement. L'administration des postes de Franco paiera a l'administration des postes des Pays-Bas, pour prix de transit, sur le territoire des Pays- Bas , do chaque paquet des dits journaux et autres imprimés portant une adresse particuliere, la somme dun cent par quarante grammes ou fraction de quarante grammes. Art. 19. Les échantillons de marchandises ne seront admisajouir des modérations de taxe, accordées par I'art. 14 precedent, qu'autant qu'ils n'auront par eux-mêmes aucune valeur vénale, qu'ils seront places sous bandes ou de maniere a ne laisser aucun doute sur leur nature et qu'ils ne porteront d'autre écriture kla mam que I'adrosse du destinataire, une marque de fabrique ou d:i marchand, des nuinéros d'ordro et des prix. Pour jouir des modérations de port accordées par les articles IC, 17 et 18, les imprimés désignés dans les dits articles devront être mis sous bandes et ne porter aucune écriture, chiflfre ou signe quelconque a la mam, si ce nest I'adresse du destinataire, la signature de Fen voyeur et la date. Ceux dos objets, désignés dans le présent article, qui ne rempliront pas les conditions ci-dessus détorminéos ou qui n'auront pas été affranchis par los envoyeurs jusqu'aux limites, respectivement fixées par les articles 15, 17 et 18, seront considérés comme lettres et taxés en conséquonco. Il est entendu que les dispositions contenues dans les articles susmentionnés n'infirment, en aucune maniere, lo droit qu'ont \es deux administrations de ne pas effectver sur leurs territoires respectifs le transport et la distribution de ceux des imprimés, désignés aux dits articles, a I'égard dcsquels il n'aurait pas été satisfait aux lois, ordonnances ou décrots qui règlent les conditions de leur publication et de leur circulation, tant en France que dans les Pays-Bas. Art. 20. Le Gouvernement Francais prend I'engagoment d'accorder au Gouvernement Neerlandais le transit, en dépêches closes , sur le territoire Francais des correspondances originaires des Pays-Bas ou passant par los' Pays-Bas a destination des Etats , auxquels la France sert. Ou pourrait servir d'intermédiaire, et réciproquement de ces Etats pour les Pays-Bas et les Etats, auxquels les Pays-Bas servont ou pourraient servir d'intermédiaire De son cöté le Gouvernement Neerlandais prend rengagement d'accorder au Gouvernement Francais le transit, en dépêches closes, sur le territoire Neerlandais des correspondances originaires de la Franco ou passant par la France a destination des Etats, auxquels les Pays-Bas servent ou pourraient servir d'intermédiaire, et réciproquement de ces Etats pour la France et los Etats, auxquels la France sert ou pourrait servir d'intermédiaire.
Art. 21. L'administration, pour le coinpte de laquello seront transportées les dépêches closes désignées dansl'article 20 precedent, paiera a l'administration , qui effectuera ce transport, la somme de cinq centimes par kilogrammede lettres, poids not, et dun quart de centime par kilogramme d'échantillons de marchandises ou d'imprimés, aussi poids net, pour chaque kilomötre existant en ligno droite entre le point oü commencera lo dit transport et le point oü il finira. Toutefois l'administration des postes des Pays-Bas paiera k l'administration dos postes de France, tant pour prix du transport sur le nis voor dat over het Kanaal, wegens de gesloten brievenmalen, die tusschen de genoemde Nederlandsche postadministratie en die van Groot- Brittannie over Frankrijk mogten uitgewisseld worden, eenen gemiddelden prijs van dertig centimes voor elke dertig wigtjes, netto gewigt, wanneer het brieven zijn , en voorts eenon gemiddelden prijs van vijftig centimes voor ieder kilogram, mede netto gewigt, wegens de dagbladen en verdere gedrukte stukken , die deze brievenmalen zullen bevatten. Art. 22 De Franscho Regering verbindt zich om, tegelijk met hare eigene correspondentie, te doen overbrengen de gesloten pakketten, bevattende de brieven, de stalen van koopwaren of de gedrukte stukken, die over Frankrijk en door middel van de Fransche of Pmgelscbe pakketbooten tusschen Nederland en zijne bezittingen in Azië en Amerika, over en weder, zullen verzonden worden. Wegens den doorvoer door Frankrijk en het vervoer over zee van de bovenbedoelde brieven, stalen van koopwaren en godrukte stukken , zal de Nederlandsche postadministratie aan de postadministratie van Frankrijk betalen, te weten: I°. wegens den doorvoer door Frankrijk, eene som van een franc voor elke dertig wigtjes brieven of voor elke kilogram stalen van koopwaren of'gedrukte stukken; 2°. wegens het vervoer met de Fransche of Engelsche pakketbooten tusschen Marseille en Singapore of tusschen St. Nazaire en Fort-de- France , de som van een franc dertig centimes voor elke dertig wigtjes brieven en de som van een franc negentig centimes voor elke kilogram stalen van koopwaren of gedrukte stukken; 3". wegens het vervoer met de Fransche pakketbooten tusschen Singapore en Batavia of tusschen Fort-de-France en Suriname, de som van veertig centimes voor elke dertig wigtjes brieven en de som van vijftig centimes voor elke kilogram stalen van koopwaren of gedrukte stukken. Er wordt overeengekomen, dat bij eventuele latere wijzigingen, hetzij met betrekking tot den prijs van het transit, door de postadministratie van Groot-Brittannie aan de postadministratie van Frankrijk, voor de Engolsche brievenmalen afkomstig uit of bestemd naar Oost-Indie te betalen, hetzij met opzigt tot het bedrag, door de postadministratie van Frankrijk aan do Britsche postadministratie, voor het vervoer over zee met de Engelsche pakketbooten te voldoen, wegens de brievenmalen door eerstgenoemde administratie met deze pakketbooten verzonden of ontvangen wordende, in zoodanig geval de boven vastgestelde prijzen, naar omstandigheden en in overeenstemming met de bedoelde wijzigingen, vermindering of' vermeerdering zullen ondergaan. Art. 23. Het gewigt der in rebut gevallen correspondentie van allerlei aard, zoowel als dat der adviesbrieven en andere comptabele stukken, tot de uitwisseling der correspondentie betrekking hebbende, die in gesloten pakketten door de eene administratio voor rekening der andere wordt vervoerd en vermeld in artt. 20, 21 en 22 hiervoren, zal niet begrepen worden inj het gewigt der brieven, dagbladen en gedrukte stukken van allerlei aard, waarop de door evengenoemde artikelen bepaalde kosten van transit van toepassing zijn. Er wordt overeengekomen, dat de bepalingen van het tegenwoordig artikel, zoowel als die van artt. 21 en 22 hiervoren, tusschen de Fransche en Nederlandsche postadministratien, in gemeen overleg, zullen kunnen gewijzigd worden. Art. 24. üe Fransche en Nederlandsche postadministratien zullen maandelijksche rekeningen opmaken wegens de verzending der correspondentie en der gesloten brievenmalen, die de beide administratien wederkeerig, krachtens het tegenwoordig verdrag, met elkander zullen uitwisselen, en het saldo dezer van weerszijden te onderzoeken en vast te stellen rekeningen zal door de administratie, die zal blijken aan de andere schuldig te zijn, binnen den tijd van drie maanden, volgende op de maand waarover de rekening loopt, betaald worden. Wanneer het saldo eener rekening niet binnen den hierboven vermelden termijn voldaan wordt, zal van het bedrag van dit saldo interest verschuldigd zijn, te rekenen van den dag, dat de genoemde termijn verstreken is, tot aan dien, waarop do betaling zal geschieden. Deze interest zal tegen vijf ton honderd in het jaar berekend on gebragt worden in het debet der achterstallige administratie op de rekening der maand, waarin de aan interest onderworpen som zal zijn gekweten. Er wordt bepaald dat, zoowel bij de toepassing der porton als in allo de schrifturen, die van de uitvoering der tegenwoordige overeenkomst het gevolg zullen zijn, de franc met eenen halven gulden of vijftig cents, Nederlandsche munt, zal worden gelijk gesteld, en dat wederkeerig de Nederlandsche gulden dezelfde waarde zal hebben als twee francs, Fransche munt. Art. 25. De gewone of aangeteekende brieven, de stalen van koopwaren en de gedrukte stukken van allerlei aard, die verkeerd geadresseerd of verkeerd geloopen zijn, zullen, zonder uitstel, van weerszijden door tusschenkomst der respectieve kantoren van uitwisseling worden teruggezonden tegen het gewigt en het port, waarvoor het officie van afzending deze voorwerpen aan het andere officie zal hebben aangerekend. De voorwerpen van gelijken aard, bestemd voor personen, die van woonplaats veranderd zijn, zullen van weerszijden worden uitgeleverd of teruggezonden, belast met het port, dat de geadresseerden zouden te betalen gehad hebben. De gewone brieven, de stalen van koopwaren en de gedrukte stukken van allerlei aard, oorspronkelijk aan de Fransche postadministratie of aan de Nederlandsche postadministratie door andere postadministratien uitgeleverd, en die door verandering van woonplaats der geadresseerden, uit een der beide landen naar het andere zijn te verzenden, zullen wederkeerig uitgeleverd worden, belast met het tot aan de eerste plaats van bestemming verschuldigde port. Art. 26. De correspondentie van allerlei aard, stuksgewijze tusschen de Fransche en Nederlandsche postadministratien uitgewisseld wordende, die, om welke reden ook ,in rebut is gevallen, zal van weerszijden, aan hot einde van iedere maand en zoo mogelijk meermalen 'smaands, worden teruggezonden. De voorwerpen, die met port belast zijn uitgeleverd, worden tegen denzelfden prijs, waarvoor zij oorspronkelijk door het officie van afzending waren aangerekend, teruggezonden. Die, tot aan de plaats van bestemming of tot aan de grenzen der andere administratie gefrankeerd, worden zonder port of verschot teruggezonden. De ongefrankeerde in rebut gevallen stukken, die door de eene administratie voor rekening der andere in gesloten depêches zijn vervoerd, territoire Francais que pour prix du transport ïi travers le Canal la Manche des dépêches closes, que la dite administration des Pays-1511* échangera avec l'administration des postes de la Grande-Bretagne, Pa' la voie de la France, vn prix moyen de trente centimes par tren grammes de lettres, poids not, et vn autre prix moyen do cinquan centimes par kilogramme de journaux et autres imprimés, aussi po' net, qui seront contenus dan ces dépêches. Art. 22. Le Gouvernement Francais promet de faire transporter « dépêches closes, avec ses propres correspondances, les lettres, écnan tillons do marchandises on imprimés, que les Pays-Bas échangeron par la voie de la Franco et des paquebots Francais ou Anglais ave leurs possessions d'Asie et d'Amérique. L'administration des postes des Pays-Bas paiera a l'administration des postos de France, pour prix du transit a travers la France et poU* port de voie de mer des lettros, échantillons et imprimés ci-dessi' désignés, savoir: I. pour prix du transit a travers la France, la somme dun fi'an par trente grammes do lettres ou par kilogramme d'échantillons marchandises ou d'itnprimés: 2\ pour prix du transport par paquebots Francais ou Anglais enti Marseille et Singapore ou entre Saint-Nazaire et Fort-de-France, j somme de vn franc trente centimes par trente grammes de lettres et somme de vn franc quatro-vingt-dix centimes , par kilogramme d'écbaO' tillons de marchandises ou d'imprimés; 3C. pour prix du transport par paquebots Francais entre SingaP01 et Batavia ou entre Fort-de-France et Suriname, la somme de quara" centimes par trente grammes de lettres et la somme de cinquante centimes par kilogramme d'échantillons de marchandises ou d'imprimés. Dans le cas oü des modifieations seraient ultérieurement introdm tes. soit dans les prix de transit que I'office des postes Britanniqu&_ doit payer a l'administration des postes de France pour les malles -A-11 glaises, originaires ou a destination des Indes-Orientales, soit d»"* les prix payés a I'office Britannique par l'administration des postes France pour le transport par mer, au moyen des paquebots Britan" ques, des dépêches que cette administration expédié ou recoit paf voie des dits paquebots, il est convenu que les prix fixés °i"'*®?.lLg seront réduits ou augmentés, suivant le cas, conformément aux d» modifieations. Art. 23. Le poids des correspondances de toute nature, tombées *> rebut, des feuilles d'avis et autres pièces de comptabilité résultant I'échange des correspondances, transportées en dépêches closes Pat I'une des deux administrations pour le compto de 1'autre, et qui S°D3 mentionnées dans les articles 20, 21 et 22 précédents, ne sera Pa* compris dans les pesées de lettres, journaux et imprimés de t°u nature, sur lesquels devront être assis les prix de transport, n:X par les dits articles. Il est convenu toutefois, que les dispositions du présent artlC ! ainsi que celles fixées par les articles 21 et 22 précédents, VouTÏ°tpi être modifiées, dun commun accord, entre l'administration des PoS de France et l'administration des postes des Pays-Bas. „ g Art. 24. Les administrations des postes de France et des PayS"~j' dresseront, chaque mois, les comptes résultant de la transmission _° correspondances et des dépêches closes, que les deux administrati0 ' se livreront réciproquemont en vertil des dispositions de la prése" convention, et ces comptes, après avoir été débattus et arrêtés °° tradictoirement, seront soldés par l'administration qui sera reconn redevable onversl'autre, dans les trois mois qui suivront le DlO auquel le compte se rapportera .. - En cas de non-paiement du solde dun compte dans le délai Gl~.sür fixé, lo montant de ce solde sera productif d'intérêts a dater du J de I'expiration du dit délai et jusqu'au jour oü le paiement aura 1* . Ces interets seront calculés k raison de cinq pour cent I'an , et dcvi être portés au débit de l'administration retardataire sur le compte mois, pendant lequel la somme productive d'intérêts aura été solde 11 est 'convenu que. tant dans I'application des taxes que pour tot les écritures qui résulteront de I'exécution de la présente convent* le franc sera assimilé kun demi florin ou cinquante cents, Itl°rin„S' des Pays-Bas, et réciproquement que le florin des Pays-Bas sei'a similé a deux francs, monnaie de France. Art. 25. Les lettres ordinaires ou chargées, les échantillons de nl. chandises et les imprimés de toute nature , mal adressés ou mal seront, sans aucuu délai, réciproquement renvoyés par l'internied'1 des bnreaux d'échange respectifs pour les poids et prix auxquels 1 ° envoyeur aura lïvré ces objets en compte a I'autre office. Les objets de même nature, qui auront été adressés a des des taires ayant changé de résidence, seront respectivement livrés oU dus chargés du port qui aurait du être payé par les destinataires- Les lettres ordinaires, les échantillons de marchandises et 'fs,"ild' primes de toute nature, qui auront été primitivement livrés a jgg ministration des postes de France ou a l'administration des PoS 1 Pays-Bas par d'autres administrations , et qui, par suite du chang de résidence des destinataires. devront être réexpédiés de I'un des pays pour I'autre, seront réciproquement livrés, chargés du POl giblc au lieu de la précédente destination. , -yef* Art. 26. Les correspondances de toute nature échangées a dcc entre les deux administrations des postes de France et des .j, Bas, qui seront tombées en rebut, pour quelque cause que c devront être renvoyées de part et d'autre a la fin de chaq et plus souvent, si faire so peut. ninPte' Celles de ces correspondances, qui auront étélivrées en _ . „[te' seront rondues pour le prix, pour lequel elles auront été orio ment comptées par l'ofüce envoyeur. 'tisl11 Celles, qui auront été livrées afFranchiesjusqu'ii destination oUJ e, l' la frontière de I'office correspondant, seront renvoyées sans décompte. ._ti C^ Quant aux correspondances non-affranchios tombées en re jid' auront été transportées en dépêches closes par I'une des
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den April 1868.
taatsblad n°. 28.) BESLUIT van den 28sten Februarij 1868, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Frankrijk op den '22sten Januarij 1868 te Parijs gesloten postverdrag. Ev WILLEM lu, bij de gratie Gons, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Zl' enz., enz. „ .ezien het postverdrag tusschen Nederland en Frankrijk, den 22sten Januarij 1868 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Parijs °ten, • waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
---

