NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den April 1868.
Maart 1868, Wu WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning u°. 51. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der vereeniging „ Volksweerbaarheid" te Arnhem, daarbij overleggende het reglement dezer voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; . Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) 111 het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Oorlog van den 12den Maart 1868, tweede afdeeling, n°. 124 611 van den 17den daaraanvolgende no. 55 P; Hebbon goedgevonden en verstaan , het reglement van de vereeniging " Volksweerbaarheid" te Arnhem, gelijk dit bij het verzoekschrift is overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, "etwelk met het goedgekeurd reglement zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog. s Gravenhage, den 20sten Maart 1868. WILLEM. "e Minister van Justitie, Wintgens. RKGLEMENT voor de Vereeniging nVolksweerbaarheid" te Arnhem, Art. 1. Het doel der vereeniging is geregelde oefening in de behaneling van , en bijzonder in het schieten met het bij 's lands infanterie "ogenomen geweer, volgens de bij het leger in gebruik zijnde exercitie- S'enienten , zonder echter andere militaire oefeningen uit to sluiten. . Ue vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig J^ren. Art. 2. De vereeniging bestaat uit : a- eereleden; donateurs en donatrices; c- buitengewone leden; en . d gewone leden. Art. 3. 'Pot eereleden kunnen alleen benoemd worden zoodanige die veelvuldige diensten aan de vereeniging hebben bewezen. tn daartoe geschiedt door hot bestuur op eene vergadering, benoeming volgt wanneer drie vierden van het getal stemmen daar °r zijn uitgebragt. 's donateurs en donatrices worden aangemerkt zij die jaarlijks 'r dan vier gulden contribueren ; . s buitengewone leden , die een jaarlijksche contributie betalen van Vlear gulden; en s gewone leden, die jaarlijks een gulden contributie betalen. d„ l.t- 4. Om lid der vereeniging te worden moet men zich bij een 'eden van het bestuur aanmelden, ben 6t bes.tuur- na de commissie bedoeld bij art. 16 gehoord te heb- Keli ' st voor de al of niet toelating, zonder in het laatste geval Al 6n te z^'n e re^ell daarvan op te geven. s leden worden niet aangenomen : verl Zl*'' *^e e mi'itaire dienst op eene niet eervolle wijze hebben Voi' ZIJ i die van de dienst bij de nationale militie of de schutterij tenb ris "re wet zijn, of, daarbij dienstpligtig wordende, zouden moe- uitgesloten. rpM r de onderteokeniner van do lijst dor loden verbindt men zich het ef ment „a te komen. _ bei-oit Alle leden, die den ouderdom van zestien jaren hebben hinde i" m'nstens 1-54 Ned. el lang, en vrij zijn van ligchaamsgebreken inBei 3*- voor de oefeningen , kunnen zich als werkende leden doen Offi .Ven bij den secretaris van het bestuur, kendp i6reu en verdere militairen van het leger, worden niet als wer- A *eden der vereeniging toegelaten. a " "• Het lidmaatschap houdt op door : b' voor te bedanken ; c] ue gevallen vermeld in art. 26 en 27; d. jlet betalen der contributie; en In d °°r te vervaHen iQ de termen , vermeld onder art. 4, lit. b. taris d. omstandigheden onder litt. b, een d vermeld, geeft de secre- A.rt aan den betrokkene schriftelijk kennis, T-> * contributie-jaar vangt aan den lsten Januarij en eindigt r december. elft ,iD na 1 Julij toetreden, betalen over het loopende iaar de Uer contributie.
De contributie is verschuldigd en invorderbaar dadelijk bij het aanvaarden van het lidmaatschap, en voorts jaarlijks in de maand Januarij. Zij wordt betaald tegen quitantie van den penningmeester. Aan de gewone leden dio zulks verlangen, zal vergunning kunnen verleend worden om de contributie te voldoen in termijnen , van maand tot maand, van ten minste vijf en twintig centen. Teruggave van contributie wordt niet verleend.
Art. 8. De regeling van al wat de belangen en werkzaamheden der vereeniging betreft is opgedragen aan een bestuur. Art. 9. Het bestuur bestaat uit vijf'leden, waarvan jaarlijks op den lsten Januarij twee aftreden , volgens rooster. De bestuursleden worden benoemd op de bij art. 19 bedoelde vergadering met gesloten briefjes en met volstrekte meerderheid van stemmen. De aftredende leden zijn herkiesbaar. Art. 10. Indien er eene vacature in het het bestuur ontstaat, wordt een der leden van de commissie in art. 16 bedoeld, door de overige bestuursleden aangewezen, om die voorloopig te vervullen tot aan de eerstvolgende vergadering. Alsdan wordt in de vacature voorzien op de wijze bij het vorige artikel bepaald. Art. 11. Het bestuur benoemt uit zijn midden, den lsten en den 2den voorzitter, den lsten en 2den secretaris, en den penningmeester. Art. 12. Het bestuur beslistinet meerderheid van stemmen ,en ma"-n-een besluit nemen wanneer er minder dan drie bestuursleden tegenwoordig zijn. Art. 13. Het bestuur heeft de bevoegdheid uit de leden dor commissie bij art. 16 bedoeld , commissarissen te benoemen, ten einde hot bij de oefeningen te vertegenwoordigen en bij te staan. Art. 14. De Penningmeester mag geene uitgaven doen , zonder voorafgaande magtiging van het bestuur, en zonder dat zij door deugdelijke bewijzen zijn gestaafd. Hij houdt eene naauwkeurige lijst van alle voorwerpen die uit de fondsen der vereeniging zijn aangekocht of haar ten geschenke zijn gegeven. Art. 15. Het bestuur is verpligt op den lsten van elk quartaal den stand der kas na te gaan, en kan ten alle tijde opgave van het saldo en openlegging dor boeken vorderen. Art. 16. De buitengewone on gewone leden kiezen jaarlijks, ieder uit hun midden , elk vijf leden , die gezamenlijk eene commissie vormen. De aftredende leden zijn herkiesbaar. Aan doze commissie is opgedragen om de leden in de vergadering te vertegenwoordigen , voor hen te stemmen en het woord te voeren. Art. 17. Op de vergaderingen heeft elk lid der in het vorige artikel bedoelde commissie ée'n stem. Het bestuur brengt gezamenlijk ééne stem uit, welke bij staking van stemmen beslissend is. Alle leden der vereeniging hebben het regt de vergaderingen bij te wonen. Art. 18. De tijd en plaats van iedere vergadering worden acht dagen vooraf bekond gemaakt in de Arnhemsche Courant, het Arnhemsck Weekblad en op de oefeningen. Art. 19. Jaarlijks in do maand December wordt eene vergadering belegd, ten einde te voorzien in de vacaturen , die op 1 Januarij ontstaan door het aftredon van loden van het bestuur en de commissie bij art. 16 bedoeld, voorts het verslag uit te brengen, en rekening en verantwoording der fondsen te doen over het afgeloopen jaar. Deze rekening en verantwoording wordt staande de vergadering onderzocht door twee leden , door de commissie , niet uit haar midden , aan te wijzen bij den aanvang der vergadering. Na afloop van het onderzoek doen zij verslag aan de vergadering van hunne bevinding. Art. 20. Behalve bij het benoemen van eereleden en leden van het bestuur, neemt de vergadering hare besluiten bij meerderheid van stemmen. Art. 21. Behalve do bij art. 19 bepaalde zal eene vergadering belegd worden wanneer het bestuur zulks noodig oordeelt, of wanneer daartoe een schriftelijk voorstel met omschrijving van de reden, dooide commissie van het bestuur wordt ingediend. Art. 22. Bij de oefeningen moeten twee leden van het bestuur of commissarissen, volgens art. 13 benoemd en aangewezen, tegenwoordig zijn. Art. 23. Behalve de leden wordt niemand bij de oefeningen toegelaten , dan met speciale vergunning van het bestuur. Art. 24. Het bestuur stelt in overleg met de commissie een reglement van orde voor de oefeningen vast. Art. 25. Zoolang do oefeningen duren , zijn de leden verpligt zich te onderwerpen aan het reglement van orde, alsmede aan de voorschriften van de personen , dio volgens art. 22 bij de oefeningen tegenwoordig zijn , en die in geval van overtreding of verzet het regt hebben van: a. den onwillige eene boete op te leggen ; b hem de oefeningsplaats te doen verlaten ,en c. op hom deze beide maatregelen te gelijk toe te passen.
Art. 26. De boete mag de som van vijf gulden niet te boven gaan. Binnon 2 t uren kan men daartegen schriftelijk zijne bezwaren bij het bestuur indienen. Acht dagen na de oplegging of bevestiging, moet zij tegen quitantie voldaan zijn , op verbeurte van hot lidmaatschap. Art. 27. Bij herhaalde overtreding, verzet, onwil of wanordelijkheden , kan het bestuur het lid dat zich daaraan schuldig maakt tijdelijk of voor altijd het lidmaatschap opzeggen. Art. 28 Werkende leden die acht op elkander volgende oefeningen hebben verzuimd , zonder de wettige reden daartoe vooraf aan het bestuur te hebben opgegeven , worden beschouwd van het werkend lidmaatschap te hebben afgezien. Mogten zij wenschen de oefeningen daarna weder bij te wonen, dan moeten zij één gulden ten voordeele der kas betalen. Art. 29. Geene bijvoegingen of wijzigingen zullen worden aangenomen, dan die welke bij meerderheid van stemmen op eene algemeene vergadering zullen zijn erkend , op het voorstel daartoe door de commissie van het bestuur gedaan , behoudens de door art. 8 der wet van 22 April 1858 (Staatsblad n°. 32), op dio wijzigingen en bijvoegingen gevorderde Koninklijke goedkeuring. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart 1868, n°. 51. Mij bekend, De Minister van Justitie , WINTGENS. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den April jl , n°. 64, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats Oosterbeek, gemeente Renkum, E. A. Romswinckel, candidaat-notaris te Wageningen. Bij Koninklijk besluit van den 4den April jl., n° 56, is tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd E. A. Zubli, predikant hij de Waalsche gemtente te 's Gravenhage.
---

