BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In een schrijven uit Rome van 30 Maart jl. wordt door eene katholijke hand hot volgende aan het Journal de Bruxeües berigt: »De Paus heeft gisteren de dienst in de Sixtynscho kapel waargenomen ; hij is in blakenden welstand en zal bij de plegtigheden der Paaschweek niet alleen tegenwoordig maar ook werkzaam kunnen zijn. Dag op dag komen hier buitenlanders aan, in zoo grooten getale als wij na de onlusten van het vorige jaar niet durfden hopen >i Naar verzekerd wordt heeft de terugroeping eener brigade Fransche troepen niut zoo veel bedenkelijks voor de veiligheid van Rome, als gevreesd werd. De overblijvende brigade vereenigt zich niet in Civita Vecchia , althans vooreerst niet; in tegendeel, de generaal Raoult heeft zijn verblijf naar Viterbo overgebragt. Zelfs schijnt het zeker, dat de generaal Duniont aan de Pauselijke regering gezegd heeft , dat de nu vertrokken brigade te Toulon vereenigd bleef en er bereid werd gehouden om des noods onverwijld weder naar Rome scheep te gaan." Berigten uit Rome van latere dagtoekening dan do bovenstaande melden, dat de officieren dor nog in den Kerkdijken Staat aanwezige brigade Fransche troepen aanzegging hadden ontvangen om zich gereed te houden voor den terugkeer naar Frankrijk; dat de werken tot versterking van Civita-Vecchia omstreeks het midden dezer maand voltooid zouden zijn; en dat het opperbevel over hot Pausselijke leger niet aan den Franseben generaal Dumont aangeboden was, maar aan den generaal Kanzler, den minister van oorlog, toevertrouwd bloot. — De beraadslaging over de artikelen van de voordragt tot het belasten van het gemaal is in de vorige week bij de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden nagenoeg afgeloopen. Bij het eerste artikel , hetwelk de meest gebruikelijke meelsoorten aan eene belasting van twee francs per honderd kilogrammen onderwerpt, zeide de minister van finantien, dat dit geene zware belasting kon worden genoemd, terwijl er gemeenten in Calabrie en op Sicilië waren welko zes francs belasting van die hoeveelheid meel hieven. Dat artikel aangenomen zijnde is de wijze van heffing der nieuwe belasting in art. 2 aldus geregeld : » Tot kwijting der gelden welke de molenaar voor de belasting van de particulieren ontvangt, zal hij aan den ontvanger dor directe belastingen, in den vorm en op de tijdstippen die door den ministervan finantien zullen worden vastgesteld, een bepaald bedrag voor elk honderdtal omwentelingen van het molenwerk betalen. Met dat doel zal aan de as van eiken molen, door toedoen en op kosten van het Rijk, een werktuigolijke toestel worden aangebragt, dio het aantal omwentelingen aanwijst " In den loop der discussie deed de minister van finantien opmerken dat het agio op het baar geld in Italië daalde en de waarde van het papiergeld er rees sedert het was gebleken dat de Kamer gezind was de regering te ondersteunen in hare plannen tot wezenlijk herstel van het finantieel evenwigt. Het 23ste artikel, mede reeds door de Kamer aangenomen, bepaalt dat de belasting op het gemaal met 1 Januarij 1869 in werking zal komen , en dat van dat zelfde tijdstip af' de belasting op de inkomsten voortvloeijonde uit andere bronnen dan vaste goederen , voortaan, zoo veel de inkomsten uit Italiaansche staatsschuldbrieven betreft, zal worden geheven door inhouding van het te vorderen bedrag bij de uitbetaling der rente op alle obligatien aan toonder, ook wanneer die betaling buiton's lands geschiedt. De laatste bepaling scheen den heer Bellini gevaarlijk voor het staatscrediet en onbillijk; maar zij is door twee andere leden, de heeren Fenzi en Donati, verdedigd. Uit Napels wordt gemeld dat do generaal Pallavicini, dezer dagen
naar het zuiden gezonden om er de struikrooverij te bestrijden, reeds drio rooverbonden in de provincie Terra di Lavoro verslagen had, en dat zijne komst er alom schrik onder do roovers had verwekt.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den April 1868.
l %' Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 7, is als blijk van f,?., °«ring en tevredenheid verleend de bronzon medaillo on een lof- aeH)k getuigschrift aan J. Lethée, dienaar van politie 3de klasse, en ra" J- A. W. Kipp, te 's Gravenhage, wegens het met levensgevaar den van eenen hoofdofficier, die aldaar op 28 Februarij 1868, te ard gezeten, in de gracht was gestort. "ij besluit van den sden April, n°. 10, heeft Zijne Majesteit goedvonden-10 -10 v • aan de nagemolde officieren bij do dienstdoende schutterijen op eervol ontslag te verleenen, te weten: b'J die te Nijmegen, aan C. J. M. Triebels en A. F. 11. van Aerns- FSpn, beiden als kapitein en aan L. Abeleven als lsten luitenant; , .b.l die to Amsterdam, aan J. W. B. Zur Muhlen en aan H. Gullen Jr., tn als kapitein; ~; bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: teblJ die te Nijmegen, tot kapitein, D. 11. Wildschut, thans lste luina t, en jhr. J. G. van der Goes, thans 2de luitenant; t, tot lsten luitenant, W. M. H. Dobbelman en A. Blomhert, beiden th*»s 2de luitenant: jj..°t 2den luitenant effectief, mr. W. R. baron van Lynden, F. Ph. Pcke en H. E. Paijen , allen thans 2de luitenant a la suite; j> 'J die te Amsterdam, tot officier van gezondheid der 2de klasse, • A. ten Doesschate, heel- en verloskundige aldaar. Ver onbiklijk besluit van den sdon April jl., n°. 11, is op hun a Z( eervol ontslag verleend aan J. M. Mes , als lsten luitenant, en Dr . • b\ van Eek als 2den luitenant, bij de rustende schutterij in de * ÜVl»eie Zuidholland. het ? Koninklijk besluit van den 6den dezer, n°. 40, is bekrachtigd en gemeenteraad van Ransdorp aan J. Dekker , burgemeester Uit ecrotaris dier gemeente, op zijn verzoek verleend eervol ontslag Jaatstgemelde betrekking. ËbV'' oninblyk besluit van den 6den dezer, n°. 39 ,is aan G. J. H. Inge Wubben op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgeester der gemeente Smilde. 'J Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 65, is: "aa Tatln en rieei' Hardoman, ten gevolge van zijn vertrek bUrn. eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks-hoogere 2f "''school te Roermond ; veL tot leoraar aan genoemde school benoemd dr. 11. Onnen, dus teeraar aan de gemeentelijke hoogere burgerschool te Sneek. ï*eer nvnblijk besluit van 2 April jl., n°. 47, is aan de heeren C. de kin» 6n •J- van Hattem eervol ontslag verleend uit hunne betrek- Scbui iUn commies bij de administratie van de grootboeken dor nationale hunn ' behoudens aanspraak op ponsioen en met dankbetuiging voor trouwe en goede diensten gedurende meer dan vijftig jaren den s°ban ozen • voorts zijn bij genoemde administratie en bij het agenttot Nan et Min'sterie van Finantien to Amsterdam bevorderd: tot i ei'endaris :de heer J. W. Blaauw, thans hoofdcommies ; cOm^-lo°blcommies: de heeren J. Backer jr. en J. Geesink, thans piesen; ttatnr;C°minies: de heeren J. F. Wesseling, S. A. N. van Poterson tot .^-en >* Dutilh, thans adjunct-commiesen; Ij, j. aclJUDct-commies: de heeren F. A. van West, H. Ameschot, fioer'eVan 'bienen, H. Oltmans, 11. W. Gerrebrands, Czn., J. C. de 1 G. J, van der Burgh, thans eerste klerken. I?ninblijk besluit van den 4den April jl., n°. 51, is aan den aaQ a ambtenaar P. Jansen, laatstelijk eersten onderwijzer Verlof v ouv°rnements- eerste lagere school te Djokdjokarta, thans met eeu cc ler te lande, op zijn verzoek, met ingang van I°. April 1868, Peisi0er ontslag verleend uit 's lands dienst met toekenning van cci'v0l umblijk besluit van den sdon April jl., n°. 21, is aan den d. 4 pntslagen adjunct-commies bij het Departement van Koloniën e artt I? ' mcl lngang van den lsten Januarij 1868, op grond van *tt. 24. ,en 6> §§ aen6, in verband met de artt. 43 en 47, en van biend cc Wet van 9/3 Mei 18i6/51 (Staatsblad n°. 24/49), veru pensioen ten laste van den Staat, groot f 596. *|aartoe mnklljk besluit van den 6den April jl., n.. 43, is, op het Muoi?01' *lem gedaan verzoek, aan den luitenant-kolonel J. A. van t6n 11' commandant der troepen en van het garnizoen in Suriname , °ebennino. °nts^aS verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, met ö van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsbladn". 59), Heeft goedgevonden te bepalen : I°. dat de Commissie aan welke is opgedragen hot examineren van hen, die het diploma bedoeld in art. 16 dier wet wenschen te verkrijgen , voor de eerste maal in het loopende jaar zitting zal houden op Dingsdag den 14den April e. k. en volgende dagen, to Utrecht; 2°. dat de Commissie aan welke is opgedragen het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen of' die hunne vroegor vorkregene bevoegdheid verder wenschen uitte breiden, overeenkomstig art. 27 en 28 dier wet, voor de eerste maal in het loopende jaar zitting zal houden op Maandag den 20sten April e. k. en volgende dagen, te Rotterdam; 3°. dat de Commissie aan welke is opgedragen het examineren van hen , die eene acte van bevoogdheid als hulpapotheker wenschen te verkrijgen , voor de eerste maal in het loopende jaar zitting zal houden op Dingsdag, den 14den April e. k. en volgende dagen, to Leiden. 's Gravenhage, den 7den April 1868. Heemskerk.
---

