NEDERLANDEN.
. 's Gravenhage , den lOden April 1868. Staatsblad n°. 38.) BESLUIT van den "28sten Maart 1868, houdende wijziging van het Koninklijk besluit van 20 Junij 1820, n". 5 t (Staatsblad 1821, n°. 27), waarbij is , gearresteerd het reglement op het examen en de toelating der Israëüetische kerkelijke besnijders. t U 111, bij de gratie Gods, Koning der NederdEn, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, z'< enz., ENZ. 1„ e'ioord de voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Binnens°he Zaken , van den 24/28 sten Maart 1866, n°. 10.254; _,en Raad van State gehoord (advies van den 24sten Junij 1867 , nc. 5); ti °noord de nadere voordragt van Onzo Ministers voor de Zaken der 25,„ mdc Eoredienst, enz., en van Binnenlandsche Zaken, van den '<6sten Maart 1868, n». 21/208, 9de afd.; ■ , Overwegende, tQ ,at. te artt. 2, 3, 6, Ben 9 van het reglement op hot examen en do »0 ? lng der kerkelijke besnijders bij het Israëlietisch kerkgenootschap, )%,. Sekeurd en gearresteerd bij het Koninklijk besluit van den 20sten Junij ij '~n°. 51 (S'aatsblad 1821, n°. 27), na de invoering der wettenv.an t 0„ ,mJ 1865 (Staatsblad n°*. 58—61), regelende het geneeskundig Staats£t, 'wijziging behoeven; . Hebben goedgevonden en verstaan: »'a.i i van nei hiervoren vermelde reglement, met wegneming ilo ® woorden: » lid der Provinciale Geneeskundige Commissie zijnde en „ f\flur ie dien einde gedelegeerd", te doen luiden als volgt: Corn l.en.ten gevolge zal over een of meer Synagogale ressorten eene "o-anaHSSle van T'oezigt over de kerkelijke besnijdenissen worden be- , ' welke zal zijn zamengesteld uit eenen parnassijn als voorzitter, In .ö'yke besnijders en een geneesheer of heelmeester." Qeil Hrtikel 3te doeu wegvallen de woorden: »en aan de Commissie van In S }dig Onderzoek en Toevoorzigt binnen het ressort." (laa(. artlkel 6te doen wegvallen de woorden: » van 12 Maart 1818" en In^.00- mte plaats to stellen: n van 1 Junij \Bb~i (Staatsbladn°. 60)." Pkiof'l. . Bte doen wegvallen de woorden: »en aan de provinciale of Art'f geneeskundige Commissie." ""'««t „^' met 'wegneming van de woorden: »de geneeskundige Com» ja" e/l"' te doen luiden als volgt: Hioet ' Vnassijns of kerkbestuurders zullen op hunne verantwoordelijkheid dragen, dat noch in do kerk, noch in eenis gebouw der ge- Woe~j eene besnijdenis worde verrigt, tenzij door eenen daartoe 00] f .. In v z,Jn alle geconstitueerde autoriteiten gelast hiervoor te waken. 1 "f'v 1 . . r alft Van twijfel omtrent de bevoegdheid, zullen zij het vertoonen on, e Van erkenning of admissie mo;ten vorderen." ?'enst Vooi'noemde Ministers voor de Zaken der Hervormde Eerei treft 6?Z 'en van Binnenlandsche Zaken zijn, ieder voor zooveel hem *W '. belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staats-11 Hi aWor^en geplaatst, en in afschrift zal worden medegedeeld aan '««V* Van State. av'enhage, den 28sten Maart 1868. ])e M. WILLEM. tl voor de Zaken der 'DEN VAN Sandendurg. 'er van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zevenden April 1868. De Minister van Justitie, |j. Wintgens. 8 lad n°. 40.) BESLUIT van den Aden April 1868, houdende vaststelling van de uniform-kleeding der artilleriei u WjT schutterij. ■.■'V.Ni,|'n p, LEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder* 1 e>L RINS van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, v P de ENZ' "*en 1 !!oordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , v» e3ieno April 1868' n°- 175' 4de afdeeling; C 2^Zö besluiten van den 4den Januarij 1868 (Staatsblad n°. 4), i&RUBsten i»? Januarij 1868 (Staatsbladen nos. 11, 12, 13 en 14), van -Va riJ 1868 (Staatsblad n". 20), van den 23sten Februarij V**.» de j- ' 26> en van den lsten Maart 1868 (Staatsblad n°. 30) , Pt-ovJn0-leustc'oen<ie schutterijen in de daarbij genoemde gemeenten <*e V d' Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, r« ,o,lst de *' Overijssel en Groningen geheel of gedeeltelijk voor V'l l °P r Vesting-ai'tiHerie worden bestemd; 1§27 iV1' 40der wet betrekkelijk de schutterijen , van den Uden Staatsblad „•. 17);
Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Do uniform-kleeding der artillerie-schutterij te bepalen als volgt: Voor de onderofficieren en manschappen. Een korte jas van donker blaauw laken met twee rijen , ieder van zeven gebombeerde knoopen van wit metaal, waarop twee overkruis liggende kanonnen; de pand of schoot lang vier en twintig duimen; staande open kraag van zwart laken , hoog van achteren op het midden vier en een halven duim , van voren drie en een halven duim , met een' haak gesloten en van daar ter weerszijden schuin oploopende en aan de hoeken afgerond. _Do opslagen van hetzelfde laken als de korte jas , van boven schuin uitgesneden en van twee kleine uniform-knoopen voorzien. Aan de linkerzijde een laken passant met kleinen uniformknoop tot het ophouden van den koppel. Op de taille twee groote uniform-knoopen. De kraag van onder en boven , de opslagen , de passant, de zakkleppen en de rugschooten gebiesd met rood laken. Op ioderen schouder eene platte gevlochten passant van wit kemelsgaren koord . het uiteinde met open lis tot bevestiging van den op den schouder geplaatsten kleinen uniform-knoop. Voor den stafhoornblazer (sergeant of korporaal) is de kraag van boven omzet met een zilveren galon, ter breedte van vijftien streepen, dio van de hoornblazers met wit zijden galon, ter breedte van tien streepen. De korte jas van de adju'lanten-onderofficier is gelijk aa,n die der officieren hierna omschreven. Pantalon van donker blaauw laken , met gulp en roode biezen in de buitennaden Schakot van vilt met zwart verlakt lederen bodem on klep, van voren hoog elf' en aan de achterzijde veertien en een halven duim , voorzien van gekruiste kanonnen en kroon, lis met knoop on bal, allen van wit metaal, alsmede een lederen oranje kokarde en aan de binnenzijde een lederen stormband. Voor de onderofficieren is de grondstof der schakot van fijner vilt dan die der overige schutters en de kokarde van oranje zijde. De chevrons der onderofficieren en korporaals zijn oven als die voor de infanterie-schutterij zijn bepaald, met dien verstande, dat ze zoodanig op de mouwen worden geplaatst, dat ze een scherpen hoek uitmaken, even als bij de vesting-artillerie van het leger, en met rood laken worden afgezet. Voor officieren. Korte jas in vorm als hiervoren is omschreven, doch zonder passant aan de linkerzijde, de kraag van zwart fluweel, die zich, wat de hoogte betreft, naar de taille van den officier regelt. De gevlochten passanten op de schouder* zijn van zilveren koord. Pantalon mot souspieds f van douker blaauw laken , met gulp en roode biezen in de buitennaden. S;hakot in vorm als hiervoren is omschreven, doch in plaats van vilt, van donker blaauw laken, het metaal verzilverd. Wijders voorzien van eene tulp van verzilverd metaal, waaruit eene afhangende pluim van zwarte hanenvederen. Patroontasch van verlakt zeehondenvel; op het blad van de patroontasch twee gekruiste kanonnen en kroon van verzilverd metaal. Patroontaschbandelier van verlakt zeehondenvel, verzilverde gespen en stootplaat; voorts verzilverde ruimnaald met kettingen en leeuwenkop. Sabelkoppel van verlakt leder, ter breedte van twee en een halven duim, voorzien van eene gewone rolgesp van verzilverd metaal; de korte afhangriem 0.46 ollang, waaraan een haak, mede van verzilverd metaal; de lange afhangriem 1.00 el lang; beide afhangriemen 0.02 el breed. De koppel wordt onder den korten jas gedragen. Sabel met schede, gelijk aan die voor de officieren der artillerie van het leger vastgesteld. De onderscheidingsteekenen en versierselen der officieren en adjudantenonderofficier zijn gelijk aan die, bij artt. 3, 4 en 5 van Ons besluit vanden 24sten October 1867 (Staatsblad n°. 110) voor de officieren der infanterie-schutterij bepaald. 2°. Te bepalen , dat de invoering der hiervoren vastgestelde uniform-; kleeding voor de thans bij de schutterijen ingelijfde onderofficieren en manschappon, die reeds van uniform-kleeding zijn voorzien, eerst bij vernieuwing behoeft te geschieden. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met do uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog, en dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 4den April 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den achtsten April 1868. De Minister van Justitie, Wintgens.
---

