NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den April 1868.
Co Koninklijk besluit van den lOden dezer, n°. 39 ,is tot kapiteinttimnridant der op rigten dienstdoende schutterij te Edam benoemd •J- van Bommel. Hn Koninklijk besluit van den 1 Oden dezer , n°. 40 , is tot burgetr. e«tter der gemeente Ruwiel herbenoemd J. P. C. baron van Reede 1 ler Aa. j jj? Zijner Majesteits besluit van den Bsten dezer, n°. 63, is de heer kervel erkend en toegelaten als consul van België te Soerabaija. noe lJ Zijner Majesteits besluit van den lOden April jl., n°. 50, is beftott tot *'d del' con3missie van administratie over de gevangenissen te »e ei'c'aal C. M. F. Kolff, makelaar aldaar, en het vice-presidium der Va_ ede commissie van administratie opgedragen aan mr. J. A. M. Bichon J-Jsselmonde, oudste lid dier commissie. Do '■'Zijner Majesteits besluit van den lOden April jl., n°. 51, is be- Tiel tot d van net e°Uegïe van regenten over het huis van arrest te etl v mr« W. van de Poll, regter in do arrondissements-regtbank aldaar, (J 0 ,et v'ice-presidium van genoemd collegie opgedi-figen aan mr. G. C. a°« , oudste lid van dat collegie. mT\Zijner Majesteits besluit van den lOden April jl., n°. 52, is aan als' 'f' Muiier, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend Plaatsvervangend kantonregter te Bolsward. he,.i'J ZÜner Majesteits besluit van den lOden April jl , n°. 53, zijn DeQoemd: tot liantonregter te Oss mr. L. P. van Meerwijk ; tot P atsvervangend kantonregter te Grave J. A. Walter; tot P atsvervarigend kantonregter te Waalwijk mr. J. F. dAumerie; tot ï atsvervangend kantonregter te Asten W. Bluyssen; Vp,a Plaatsvervangend kantonregter te Bergen op Zoom mr. J. C. Ulagen; tot f-B** bij het kantongeregt te Nijkerk mr. R. A. J. Colenbrander; tot S]" ' bij' het kantongeregt te Doetinchem mr. D. W. Nibbelink; tot | ilatsverva°gend kantonregter to Tiel mr. A. van Wessem: tot .ntonregtei- te Vianen mr. A. Ter Veer ; A. vr«?r"ner bij het kantongeregt te Amsterdam (eerste kanton) mr. tot kVan Pellecom ; tot te Amsterdam (vierde kanton) mr. ,1. de Vries Jz.: tot ? aatsvervangend kantonregter te Vlissingen P. Forbes Wels; Van tyilinlitonreSter te Wijk bij Duurstede jhr. mr. L. H. van Asch tot antor,regter te Heerenveen mr. .1. Bieruma Oosting; tot Paatsvervangend kantonregter te Raalte L 11. C. van Rhijn; tot 'autonregter te Groningen mr. D. R. Wijckerheld Bisdom; aaatSVerVangend kant°ni'egter te Assen mr. A. .1. Tonckens; n°6md ° m.r' K' Bosse, op zijn verlangen niet herbe- V(Jl'vanl a"16,* ingang van »3 Mei 1868, eervol ontslag vorleend als plaatsjes £, kantonregter te Helder, en voorts met ingang van 13 Mei • Kros'n°ejm<l tot Plaatsvervangend kantonregter te Helder mr. S. P. ■ ' advocaat en candidaat-notaris aldaar. liij K . aai'(lor°n!n jk büsluit van 9 APril Jl-» -c. 54, is benoemd tot be- an de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te deinen 6 ll6er Mensing» thans surnumerair der registratie en 'i V'- ~~ 1' besluit van don Uden dozer, n°. 41, wordt de o6tlaa,i ve°r ZT der 2de klasse Jhr- G- A- van Nispen, op zijn daartoe unts'agen rzoek» mot den 15den dezer maand eervol uit de zeedienst ar"anvó\Cn ?e adelborst der lste klasse C. Vroede, met den 16den gende, bevorderd tot luitenant ter zee der 2de klasse. ïj V. • Van don 10den APrü Jl-» n"- 45» heeft Zijne Majesteit isüBUstUs ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten natsbl„rt o (Stacdsblad n°. 128 en 129) en van den Bsten Junij 1864 q3°- ue " -68): ïe°l'nclaern InaJ°°f. S- Pijpers, onder-directeur in het wapen-depot te Spectivolii:k°ï Z'Jn.° aanvrage» krachtens art. 42, § la, en art. 14a, •J der beide eerstgenoemde wetten , het pensioen toe te leggen, en het bedrag daarvan, met inbegrip eener toelage van f 75, op grond vanhet bepaalde bij laatstgemelde wet, vast te stellen op f 1375 's jaars; '2°. aan genoemden majoor den rang te verleenen van luitenant-kolonel.
Bij besluit van den lOden April jl., n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgovonden aan den kolonel van den generalen staf J. A. Besier, chef van het topographisch bureau bij het Ministerie van Oorlog, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der Leopolds-orde, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij besluit van den lOden April jl., n° 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie: I°. te belasten met het bevel over het Bste regement den luitenantkolonel P. H. J. Hoogeveen, van het corps; 2°. te benoemen, bij het i">ste regement: tot luitenant-kolonel den majoor R. M. Verniers van der LoeiT, van het corps ; tot majoor den kapitein van de lste klasse G. B. C. Stoop, van het regement grenadiers en jagers; 3°. in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers den kapitein H. E. J. Heymans, van het 2de regement infanterie.
---

Aan den Koning. 's Gravenhage , den 29sten Maart 1868.
Hjernovens heb ik de eer Uwer Majesteit een algemeenen staat aan te bieden nopens den afloop van de ligting der nationale militie van 1867. üeze staat is, even als in vorige jaren, opgemaakt uit de tabellarische verslagen, overeenkomstig art. 90 van Uwer Majesteits besluit van .8 Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), door Uwer Majesteits Commissarissen in de provinciën ingezonden. Bij Uwer Majesteits besluit van 19 Februarij 1867 (Staatsblad n° 8) is het bedrag dier ligting op 11,000 man vastgesteld, waarvan 500 voor de dienst ter zee te bestemmen. Het ge:al ingeschrevenen, waarnaar bij dat besluit, volgens art. 2 der wet, het aandeel van iedere provincie in de ligting is bepaald, bedroeg 25,922 (kolom 4 van den staat) 27,235 in 1866. Het bedrag der ligting stond derhalve in reden als 1 : 2:>ó/10„ deiingeschrevenen. Zoo bij de militie te land als bij de zeemilitie zijn er 10,738 man ingelijfd (kolom 44 van den staat); er ontbreken dus 262 man, ten gevolge van gebrek aan beschikbare lotolingen in 112 gemeenten. _ Vergeleken bij _de vier laatst voorgaande jaren is dit tekort op de ligting aanmerkelijk toegenomen; in 1863 bedroeg het getal ontbrekenden slechts 23 man op 30,741 ingeschrevenen, in 1864, 29 op 31,526, in 1865, 63 op 30,659, en in 1866, 139 op 27,235 ingeschrevenen. De oorzaak yan het grooter tekort op de ligting van 1867 is aan bet geringer aantal ingeschrevenen voor die ligting toe te schrijven. In dit opzigt maken de ligtingen van 1866 en 1867 eene uitzondering op die van voorgaande jaren, wegens het minder aantal levend geboren kinderen van het mannelijk geslacht in 1846 en 1847. Daar dit aantal evenwel in de jaren volgende op het jaar 1848 aanzienlijk is toegenomen, laat het zich verwachten, dat na 1868 de ligtingon meer voltallig zullen kunnen geleverd worden.
Hel getal lotelingen bij de zeemilitie ingelijfd bedraagt, blijkens kolom 43 van den staat en de noot aan den voet van kolom 46 gesteld , 536 , dus 36 moer dan het deel der ligting bij Uwer Majesteits besluit van 19 Februarij 1867 (Staatsblad n°. 8) voor de zeemilitie bestemd. Deze overschrijding is het gevolg van de toepassing dor wet van den 22sten April 1864 (Staatsblad n". 22), volgens welke lotelingen, die niet aan de oproeping ter inlijving op den bestemden tijd hebben kunnen voldoen , doch, later opkomende, overeenkomstig art. 173 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n". 72), moeten worden ingelijfd, no» aan de zeemilitie kunnen worden toegewezen, zoolang bet cijfer van6o'>, in art. 5 van laatstgemelde wet als maximum bepaald, niet voltallig is. Terwijl in de vier voorafgaande jaren het getal ingelijfden bij do zeemilitie nimmer het door Uwe Majesteit vastgestelde cijfer heeft kunnen bereiken, zoo maakt de ligting van 1867 daarop echter eene gunstige uitzondering, hetgeen grond geeft om te verwachten , dat in volgende jaren het deel der ligting voor do dienst ter zee bestemd het bij art. 5 der wet bepaalde maximum zal kunnen bereiken.
Blijkens kolom 40 van den staat bedraagt het getal ingelijfde plaatsvervangers in 1867, 1784, dus een zesde deel van het aantal afgeleverde manschappen, tegen 1187 in 1863, 1323 in 1864, 1488 in 1865 en 1605 in 1866, waaruit alzoo blijkt, dat van dit middel van vervanging in de dienst een toenemend gebruik wordt gemaakt. Het getal der voor de ligting van 1867 opgetreden nummer verwisselaars (kolom 41) bedraagt 485, tegen 599 in 1863, 655 in 1864, 615 in 1865 en 586 in 1866.
Het getal vrijstellingen toegekend wegens gemis der gevorderde lengte 'blijft no" steeds afnemen en bedroeg in 1867, blijkens kolom 5 van den staat, slechts 1676 tegen 2676 in 1863, 2455 in 1864, 2102 in 1865 en 1885 in 1866. Wegens ziekelijke gesteldheid of gebreken is in 1867 aan 1881 lotelingen vrijstelling toegekend (kolom 6), tegen 1739 in 1863, 1768 in 1864, 1854 in 1865 en 1675 in 1866; vrijstelling als eenige wettige zoon werd aan 3297 lotelingen toegekend (kolom 7 van den staat) tegen 3759 in 1863, 3835 in 1864, 3827 in 1865 en 3556 in 1866. Aam 6059 lotelingen der ligting van 1867 werd vrijstelling toegekend wegens eigen militaire dienst of die van broeders (kolommen 8—23). InriB63 bedroeg het getal der om die reden vrijgestelden 6410, in 1.--64, 6890, in 1865, 6660 en in 1866, 6071. Het algemeen bedrag der om verschillende redenen vrijgestelde lotelingen , met bijvoeging der uitgeslotenen en der tusschentijds overledenen, wa" voor de ligting van 1867 , 13,027 (kolom 31), tegen 14,606 in 1863, 14,988 in 1864, 14,474 in 1865 en 13,215 in 1866. Aan 73 lotelingen der ligting van 1867 is , op grond van de lste zinsnede van art. 127 der wet , onthofflng van do werkelijke dienst als geestelijken en bedienaren der godsdienst bij de kerkgenootschappen of als student in de godgeleerdheid verleend. Slechts aan drie militiepligtigen voor die ligting ingolijfd werd wegens bijzondere omstandigheden . volgens de 2de zinsnede van art. 127. ontheffing van dienst door Uwe Majesteit toegestaan. Het gezamenlijk getal der in 1866 door Uwe Majesteit toegekende ontheffingen bedroeg 77. Ik veroorloof mij Uwer Majesteits magtiging te verzoeken om dit rapport met den daarbij ■ behooren den staat in de Staatscourant te doen opnemen. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. [Zie den bij dit rapport behoorenden staat in het tweede bijvoegsel tot deze courant.]
---

