AMSTERDAM, 26 Februarij.
GERARDUS PETRUS WILMER, door de genade Gods en de gunst van den Apostolischen Stoel, Bisschop van Haarlem, Assistent-Bisschop bij den Pauselijken Troon, aan de Geestelijkheid en de Geloovigen van ons Bisdom, Zaligheid in den Heer. [Vervolg en slot.] Om u dit nader te doen zien, zouden wij het leven Van den Christen kunnen doorloopen, wij zouden Hem kunnen beschouwen in zijne wedergeboorte en inlijving in de H. Kerk door het heilig Sacrament des Doopsels, — iv het onderwijs dat hij ontvangt in de christelijke leer ter opleiding eu voorbereiding tot het heilig Sacrament der Biecht, en vooral tot de eerste deelneming aan het aanbiddelijk geheim van liefde, de H. Communie; wij zouden hem kunnen volgen bij het ontvangen van het heilig Sacrament des vormsels en in de godsdienstige opleiding tot eenen staat des levens, het aangaan en het christelijk verhullen van de pligten, die de godsdienst en de H. Kerk daarbij voorschrijven, zoo voor zich zelven als voor .diegenen, die aan zijne zorgen zijn toevertrouwd; wij zouden daarenboven hem kunnen voorstellen in betrekking tot die pligten, welke eigen zi;n aan zijn stand, zijn beroep, zijne betrekking tot de armen en hulpbehoevenden, gelijk wij van den anderen kant onze aandacht zouden kunnen vestigen op de behoeftigen, de noodlijdenden, de weduwen, de weezen, de verlatenen, en vooral op hem, die de ellendigste van allen is, den ongelukkigen zondaar, en eindelijk Zouden wij den Christen kunnen volgen tot aan zijn ziek- en sterfbed, ja tot aan gene zyde van het graf. Welnu, B. G., het is u bekend, het heilig geloof zegt het u, in al die tijdperken en omstandigheden van «menschen leven zijn er bijzondere pligten, welke het geloof u oplegt, die het goddelijk gezag der Kerk u doorschrijft, die gij kennen en met de goddelijke genade betrachten moet, om eenmaal dat einde te bereiken, daartoe gij van God geschapen en door het bloed des Lams zijt vrijgekocht (l), het eenwig leven. Maar op wie nu rust de verpligting om naar de verscheidenheid der toestanden U in te lichten en te geladen ? Immers vooral op Ons en uwe Herders, die u waken moeten, ah eenmaal rekenschap zullende geven van uwe zielen (2). En ziedaar waarom de synodale verordeningen voor uwe geestelijke Bestuurders en Herders in het bijzonder toegepast zijn op al die tijd- Perken en omstandigheden van uw leven, zoo om hen 111 de zielezorg voor te lichten en te bemoedigen, als °m. hen in het opvolgen en handhaven der daartoe ingestelde regeltucht te ondersteunen. Hoe gaarne zouden wij u dit in alle bijzonderheden aantoonen. Dan wy moeten ons bekorten: slechts willen wy een' enkelen blik werpen op een onderwerp, wat 2°owel in het provinciaal concilie als in onze diocesaan Vergadering met zoo veel belangstelling is verordend, 'e weten: de opvoeding der jeugd en het christelijk °nderwijs in het algemeen. . -öe jongeling, zegt de H. Geest in het Boek der spreuken, zal van zijnen weg (dien hij in de jeugd beandeld heeft), ook dan wanneer hij oud geworden zal tyn, niet afwijken (3). Het is dien ten gevolge, dat £e H. Kerk, en Wij volgens hare bevelen, al onze orgen aan de christelijke opleiding, het godsdienstig °oderwijs der jeugd, moeten wyden. Geen wonder dus, dat wij in onze synodale voorebriften aan onze eerwaardige medehelpers en allen dien et aangaat, ofschoon bewust van hunnen lof waardigen ijver, zoozeer op het gemoed drukken, om de jeugd ?^n hare kindsheid af, meer dan ooit en schier dage'l*B in de christelijke leer te onderwijzen. Geen wonder 4t die zorg aan uwe Herders nog in het bijzonder aanbevolen voor den bepaalden tyd, die de eerste , • Communie voorafgaat en onmiddelijk volgt; en wey r°m, ter voorbereiding tot het waardig ontvangen * bet H. Sacrament des Vormsels en des Huwelijks. «ovendien hebben Wij, overeenkomstig den pligt Ons idoor het Provinciaal Concilie opgelegd, getracht, voor u allen, in welken leeftijd gij u moogt bevinden, de gelegenheden te vermenigvuldigen, om op zon-en feestdagen de onderrigtingen in de waarheden en pligten, welke het geloof voorstelt, ende verkondiging van Gods woord te kunnen bijwonen. Wij deden dit, B. G., in de overtuiging dat zoo immer, thans voorzeker de Katholiek gewapend moet wezen tegen zoo vele middelen van verleiding, welke door de dwaling en het ongeloof worden aangewend, om de geloovige afvallig en onverschillig omtrent de geopenbaarde waarheden te maken, of hem van zijne heilige pligten af te trekken en in het verderf te storten. Wij deden het met blijdschap in den Heer, omdat Wij, verzekerd van den zielenijver onzer beminde Geestelijkheid, daardoor tevens een hulde brengen aan uw godsdienstig verlangen , en eene nieuwe voldoening geven aan uwe voorbeeldige zucht om het woord van God te hooren. Wij meenden hier nog te spreken over het onderwijs, dat niet uitsluitend godsdienstig is, maar toch, als in verband staande met de christelijke opvoeding, tot de zorg der Kerk behoort, doch wij zijn genoodzaakt dit tot eene andere gelegenheid uit te stellen. Uit het verhandelde zult gij, B. G., met Ons besluiten, van hoe groot belang het is voor de Katholieken van Nederland, en voor ons Bisdom in 't by zonder, dat wij ten gevolge der herstelde Hiërarchie in ons Vaderland wederom overeenkomstig de kerkelijke wetten en voorschriften in 't genot gesteld zijn der synodale vergaderingen, zoo voor de kerkelijke Provincie van ons Vaderland, als voor ons Bir.dom; immers, ofschoon derzelver onschatbare waarde ons reeds genoeg blijkt uit de zorgen en de bevelen vaa het hoogste kerkelij k gezag, zal dit beknopt overzigt u ten volste overtuigd hebben, dat alles wat daarin is verordend, leiden moet tot eer en luister der H. Godsdienst, tot volmaking harer bedienaren, en tot heil en zaligheid der onderhoorige geloovigen. Danken wij derhalve den goeden God, den Vader aller barmhartigheden en vertroostingen (4), van wien alle goede giften en volmaakte gaven afdalen (5), maar zijn we ook erkenetlijk jegens onzen H. Vader den Paus, die het houden dier kerkelijke vergaderingen met Opperherderlijke bezorgdheid bevorderd, en zich gewaardigd heeft op onze bede, over de diocesane synode zijnen Apostolischen zegen nit te storten.
Doch, B. G., wanneer gij in dat alles de goedheid van God en de weldadige zorg der Kerk ziet uitschijnen, dan zult gij daardoor tevens al wat van dat gezag afdaalt hoogschatten , hoogschattend beminnen , en beminnend uitvoeren, al is daaraan ook eenig offer verbonden; want, gelijk de H. Augustinus zegt, waar liefde is, is geen arbeid (6). Wanneer gij de overtuiging in u omdraagt, dat Wij in het geven dier verordeningen door geen andere beweegreden worden geleid, dan uit besef der zware verpligting die op ons rust, om voor uw eeuwig geluk te zorgen, waarmede ook het onze op het naauwste is verbonden; zult gij u opgewekt gevoelen, om Ons en uwe Eerw. Herders, zoo als gij het immer zoo voorbeeldig deed, in onze zorgen en pli<nbetrachtmg te blijven ondersteunen. Gij zult dit doen, ouders en oversten , deor onvermoeide zorg voor uwe' kinderen en onderhoorigen; gij zult dit doen, B. G., door uwe voorbeelden en door uwe gebeden. Laat ons vooral den zegen des Hemels afsmeeken over al de verordeningen die ons gegeven zijn, opdat God het begonnen goede werk, moge voltrekken (7). Doen wij dit bijzonder in den Vaste-tijd, in die tyd van gebed, van verstervingen, van werken van barmhartigheid; maar ook daarom een tijd van bijzondere genade en zegen, waarin wij met meer vertrouwen dan anders tot God kunnen en moeten naderen.
Bidden we ook, B. G., voor de H. Kerk en haar zigtbaar Opperhoofd; voor ons dierbaar Vaderland; voor Z. M. onzen geëerbiedigden Koning en Hoogstdeszelfs Huis, en voor allen, die in het geestelijke of tijdelijke in overheid gesteld zijn, opdat Gods zegen over allen nederdalen. Wij sluiten dezen herderlijken brief met U, krachtens de Ons door den Apostolischen Stoel verstrekte volmagten, dezelfde dispensatiën in de kerkelijke wetten van onthouding te verleenen, welke verleden jaar verleend zijn, en onder dezelfde voorwaarden: zullende de Eerw. Heeren Pastoors de bedoelde vergunningen afkondigen. En zal deze in alle kerken van ons Bisdom op den Zondag Quinquagesima, op de gebruikelijke wijze van den predikstoel worden afgekondigd. Gegeven te Sassenheim, 12 Februarij 1868. f GERARDUS PETRUS, Bisschop van Haarlem. Op last van Z. D. Hoogw. J. F. Vregt, Kan.-Secretaris. (I) 1 Petr. I: 19. (2) Hebr. XIII: 17. (3) XXII: 6. (4) 2 Cor. I: 3. (5) Jac. I: 17. (6) De Bono vid. (') Philip. I: 6. Bij de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrikt Haarlem zijn uitgebragt 1676 geldige stemmen. Volstrekte meerderheid 839 stemmeri. Herstemming tusschen Mr A. S. van Nierop die 835, en M 1 D. Koorders die 808 stemmen verkreeg. Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaal- Maatschappij wordt ons het volgende medegedeeld. Het werk werd in Januarij voortgezet met 85 tot 205 arbeiders, 5 tot 10 paarden, 1 of 2 stoompompwerktuigen, hoogsten 4 stoombaggervaartuigen en 24 grondschouwen. Noordzeesluizen. De bouw van het noordelijk hoofd is in het begin van Januarij hervat. Op het eind der maand waren in de rigting van het hoofd weder drie jukken gesteld, op 125 tot 139 el buiten den duinvoet. De blokken, die tijdens den storm van 2 Dec. jl. ontzet waren, werden waterpas afgehakt, om daarop nieuwe lagen te plaatsen. Hoofdkanaal. In het Wijkermeer waren met 1° Febr. gebaggerd 439,344 kub. el, waarvan 19,090 kub. et in Januarij. In den polder Buitenhuizen zijn ontgraven of gebaggerd 147.981 kub. el. In het westelijk T, bij Buitenhuizen, 5,888 kub el. Werken beoosten Amsterdam. In January werden alleen werkzaamheden van gewoon onderhoud gedaan. De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot ƒ5O, door een onbekende, onder de letters A. Z. (postmerk Amsterdam van 24 dezer), tot voldoening van in 1867 te weinig betaalde inkomende regten ingezonden. Te rekenen van den lsten Maart aanstaande zal het rijkstelegraaf-kantoor te Oude Pekela op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voormiddags en vaa 12 tot 3 ure namiddags. De dienst blijft overigens onveranderd. (St. Ct.) De audiëntie van den minister van Binnenlandsche; Zaken zal op Zaturdag 29 Februarij niet plaat 3 hebben.
Z. M. heeft benoemd bij het middel van waarborg eu belasting der gouden en zilveren werken: tot hoofdkontroleur te Amsterdam, A. van der Voort; tot kontroleurs: te Groningen, H. Üudorp Kortebrant; te Zwolle, S. L. M. Popta; te Breda, .). S. Laatsman; tot essayeur te Zwolle, J. J. F. Weymar; tot kommies stempelaar te Schoonhoven, A. van Lier.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 25 Febr. In deze zitting, onder het voorzitterschap van den heer i. li. van Goltstein, als oudste in jaren der aanwezige leden, gehouden, is aan de Kamer medegedeeld dat al de nieuw benoemde leden hunne geloofsbrieven hebben ingezonden. Tot onderzoek dezer bescheiden heeft de Voorzitter benoemd twee Kommissiën. De eerste, bestaande uit de heeren Fijnappel, Fokker en Bots, is belast met het onderzoek. der geloofsbrieven voor de leden, gekozen in de hoofdkiesdistrikteu Groningen, Zuidhom, Appingadam, Winschoten, Assen, Leeuwarden, Sneek Bokknm, Steenwijk, Zwolle, Almelo, Deventer, Zutphen, Arnhem, Nijmegen, Tiel, Amersfoort, Utrecht, Hoorn' Alkmaar en Haarlem.
Aan de tweede, bestaande uit de heeren Jonckbloet, Dumbar en Heydenrijck, is opgedragen het onderzoek der geloofsbrieven der leden, gekozen in de hoofdkiesdistrikten Amsterdam Leiden, Gouda, Delft, Hotterdam, 's Gravenhage, Dordrecht, Gonnchem, Middelburg, Goes, Zierikzee, Breda, Tilburg Kind hoven, Maastricht, Roermond, Boxmeer en's Hertogenbosch. In handen dezer Kommissiën zijn tevens gesteld eenige bezwaarschriften betrekkeijk de plaats gehad hebbende ra-kiezingen te Almelo, Roermond en Gouda. De leden der beide Kommissiën zijn uitgenoodigd zich on verwijld met het bedoelde onderzoek onledig te houden, opdat daarvan in de morgen te houden zitting verslag kunne worden mtgebragt.
NIJMEGEN, 26 Feb. De aandacht wordt hier getrokken door een werktuig tot het opvoeren van water, waarbij noch zuigers, noch kleppen worden gebruikt. 1 IYT uitvindinS van Jh1 F. H. Snoeck, gepens. luit.-kol. der artillerie, die door meer nuttige uitvindingen zijne kunde en werkzaamheid sedert lang heeft bewezen. Hij heeft zijn waterwerktuig centrifugaal-watermolen genoemd. Het water stijgt geheel vrij, door aan beide einden opene buizen, ten gevolge der middelpuntvliedende kracht op, en wel van eene hoogte van 1 a & el tot 6 a 7 el, met eene uitstroomingssnelheid van 4a6el. Door stoom gedreven, kan het werktuig 170,000 kub. el per etmaal opvoeren. Het is van eene hoogst eenvoudige inrigting, en de buiging en plaatsing der stygbuizen is geheel wiskundig berekend. Met gespannen verwachting ziet men de uitkomst eener proefneming in het groot te gemoet.
---

