BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
gai-(]e J Vlng der dienstpligtigen voor de vorming der mobile nadoodden' a D*euwe reserve voor de Fransche legermagt, heeft in verg|aw dei' vorige maand, van 9 tot 21 Maart, plaats gehad. * aan d Van de °Peratie > door den minister van binnenlandsche *akt en Keizer gerigt, en eergisteren in den Moniteur openbaar "egt: ~ De nieuwe wet 0p het krijgswezen heoft in de eerste en neteligste van hare toepassingen , van do vaderlandsliefde der natie de volledigste bekrachtiging bekomen. Men mag verklaren dat die operatie in geheel Frankrijk regelmatig en zonder moeite is volbragt. »In n.agenoeg al de kantons hebben de jongelieden zich goedwillig en werkelijk met lust aangemeld. De bevolkingen der groote steden, zoo als Parys, Lyon, Saint Etienne, Rijssel en Roven, hebben eene niet minder gunstige gezindheid getoond. De onlangs aangehechte provinciën deden voor de oude provinciën van Frankrijk niet onder. Een groot aantal departementen hebben zich door hunne opgewektheid onderscheiden. ■•Eenige dronkenmans-tooneelen zonder gewigt daargelaten, hebben wij slechts op drie punten bedroevende voorvallen te vermelden: te Montauban eene zamenscholing en hier en daar eenen oproerigen kreet, waarvan de twee aanleggers wegens hunne jeugdige jaren tot eene ligto straf veroordeeld zijn geworden; te Toulouse en te Bordeaux eene meer ernstige beweging wier leiders een hun gegeven wachtwoord volgden , en wier aard genoegzaam blijkt uit het vroegere gedrag der schuldigen ; immers de meerderheid van hen had reeds geregtelijke straffen ondergaan. » De instelling der mobile nationale garde was enkel het voorwondsel voor die pogingen tot storing der orde. » De nieuwe wet op het krijgswezen was door de oppositie van verschillende kleur mot vereenigde kracht bestreden , en door opvattingen vol onjuistheid en kwaadwilligheid verdraaid; bij do eerste toepassing ontmoette zij bezorgdheden die behendig waren verbreid , eene ongemeene duurte der levensmiddelen, en eenen staat van mindere welvaart onder de arbeidende volksklassen. Zij heeft over die bezwaren de overwinning behaald, daar zij door het gezond verstand en de vaderlandsliefde der bevolking begrepen en verdedigd werd Zij is door de publieke opinie zonder weifelen aangenomen; en hare eerste toepassing is voor het volk eene nieuwe gelegenheid geweest om zijn bestendig vertrouwen op den Keizer to toonen." — In Frankrijk, vooral in het noordoosten , bestaan sedert korter of langer tijd corpsen vrijwilligers die zich hebben gevormd om het grondgebied des rijks in tijd van oorlog tegen binnen dringende vijanden te helpen verdedigen. In de verordeningen tot uitvoering der nieuwe wet op het krijgswezen heeft de regering ook voor dio gewapende corpsen regelen gesteld , waardoor zij onder hare leiding komen en eenigermate een deel der mobile nationale garde worden. Dit mishaagt aan vele vrijwilligers, die vrij verkiezen te blijven. De Moniteur de ïArmee, het dagblad van het Fransche ministerie van oorlog, tracht hen te overtuigen dat zij vrij blijven , en geene bedenking tegen de gomaakte bepalingen kunnen hebben, zoo zij in ernst een militair corps willen uitmaken waarop het land voor den tijd van gevaar kan rekenen. Evenwel hebben drio van die corpsen zich ontbonden. ■— De heer de Girardin , een bestrijder der nieuwe wet op het krijgswezen in Frankrijk, zegt in zijn dagblad la Liberté: » Het Amerikaansche gezantschap te Parys omving in den laatsten tijd honderden brieven van Fransche burgers, houdende verzoek om naturalisatie in de Vereenigde Staten ten einde dé zegeningen der wet tot reorganisatie der Fransche legermagt te ontgaan. De Amerikaansche zaakgelastigde heeft op al die aanzoeken hetzelfde antwoord moeten geven, te weten: dat daaraan niet kan worden voldaan , want dat iemand in de Vereenigde Staten het burgerregt eerst kan verkrijgen na er een bepaald aantal jaren verblijf te hebbon gehouden. » In Frankrijk is de titel van Amorikaansch burger thans nagenoeg even zoo gezocht, als die van Fransch burger in Turkye." — De ministeriele Patrie erkent dat het budget van het ministerie van oorlog in Frankrijk zeer hoog is en lioogor dan wenschelijk; maar zij voegt daarbij dat Frankrijk sterker dan de andere mogendheden behoort te blijven, en dat het ruim een vijfde, Engeland even veel, Pruissen ruim een vierde, Rusland bijna een derde, Italië een vierde, België ruim een vijfde, Beyeren bijna een vijfde, Oostenrijk ruim een zesde, het uit den weg gelegen Spanje ruim een zevende deel van het totaal der jaarlijksche staatsuitgaven besteedt voor het krijgswezen , de buitengewone uitgaven daarvoor niet eens in rekening gebragt. De onderscheiden corpsen van. de Koizorlijke garde moeten van den 13den dezer af, achtereenvolgens in de vlakte van Saint Maur gaan legeren, om er ieder gedurende veertien dagen in het gebrnïk van het
nieuwe achterlaadgeweer alsmede in de gezamenlijke manoeuvres geoefend te worden. De heer Raaslof, de Deensche minister van oorlog,, heeft Parys reods weder verlaten en is regtstreeks naar zijn land terug gekeerd. De lieden die niet wilden gelooven dat hij op reis was gegaan om te Parys en te Londen de nieuwste uitvindingen in het krijgswezen te bestuderen , vinden daarin eenen nieuwen grond voor hunne twijfeling. — Het Journal des Débats berigt in een gisteren opgesteld hoofdartikel, dat de budget-commissie van het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk vele bedenkingen tegen de gevraagdo verhooging van het budget van oorlog voor het loopende on voor het volgende dienstjaar heeft ingebragt, en onder anderen te kennen heeft gegeven geene reden te zien waarom de Fransche lcgormagt in 1869 tien duizend man en elf duizend paarden meer zou behoeven dan in 1868. Tot wegneming dier bedenkingen hoeft de minister van oorlog oene zeer ernstige taal bij de commissie gevoerd; er zijn, berigt het Journal des Débats, uit zijnen mond of van zijnent wege bij de commissie uitdrukkingen gehoord als deze: «De tijdsomstandigheden zijn van bedenkelijken aard. Europa's gesteldheid is vol onzekerheden; alles is mogelijk; en ofschoon men aan het behoud des vredes kan gelooven, zouden wij eene zware schuld op ons laden, zoo wij verzuimden te zorgen dat Frankrijk gereed voor oorlog zij." Evenwel geeft het Journal des Débats vooruitzigt op behoud des vredes, en wel mede omdat het Fransche gouvernement onlangs een door Pruissen en vervolgens een door Oostenrijk aangeboden bondgenootschap heeft afgowezen, en ook geweigerd heeft zich ten behoeve van Denemarken in de Sleeswijksche zaak te mengen. » Zoo die feiten waar zijn, en wij hebben goode reden om ze voor waar te houden (zegt het even genoemde blad), dan is het duidelijk dat het Fransche gouvernement geenszins oorlog wenscht, en, in tegendeel, elke aanleiding tot oneenigheid zorgvuldig vermijdt. »Wij hopen alzoo, dat de geruchten van oorlog onverwijld zullen ophouden , en dat hot vertrouwen op hot behoud des vredes zal torug komen. Dit is te meer wenschelijk, daar wij genaderd zijn tot dat tijdstip des jaars, hetwelk de beslissing' medebrengt van de vraag of' de handelszaken herleven zullen of niet. Het zou zeer ongelukkig zijn, zoo de herleving van handel en verkeer alwederom vertraagd wierd." — De berigten van de Parysche effectenbeurs van gisteren, Maandag, molden weder daling der koersen; dezo wordt mede aan politieke ongerustheid toegeschreven. — De Patrie zegt dat de kerken te Parys gedurende de Paaschweek ongemeen druk door de geloovigen zijn bezocht, en ziet daarin eene ook uit het politieke oogpunt heuglijke verlevendiging van den godsdienstzin, die in Frankrijk ten gevolge van het Concordaat met Rome aangevangen zijnde, er sedert 1848 vooral ook onder de hoogere klassen der burgermaatschappij veld wint. Het blad voegt daarbij evenwel den wensch dat de herleefde godsdienstzin zich insgelijks in de zeden dier klassen oponbaren moge, daar het katholicismus ook eene zedewet, een lovensregel moet zijn en niet enkel een geloof, eene leer en eene staatkunde. — Ook in Algerie is de weersgesteldheid in den laatsten tijd koud geworden; dit heoft er het aantal mensehen, die ten gevolge van gebrek aan genoegzaam voedsel sterven, weder doen toenemen.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 14den April 1868.
Wu WLLLEM 111. bij de gratie Gods, Koning der ' ""■ Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Cornelis |s*'> honende te Haarlem, strekkende tot het erlangen der Ko-3 J ° oewilliglng op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der ,c..Van oprigting van gemelde naamlooze vonnootschap, » de Haar, C Stoombootmaatschappij", te vestigen te Haarlem; ' et op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophaudel ; P de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den sden *** «SS, 2de afd., n°. 134 ; Webben goedgevonden en verstaan : j e bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overge, der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: , "arlemsche Stoombootmaatschappij", te vestigen te Haarlem. ' -Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit beul yaarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Zaken. ravenhage, den 6den Maart 1868. h M- WILLEM. \éSter van Justitie, ''INTGENS. "Ü dit besluit goedgekeurde acte- wordt hierachter medegedeeld.] 'il IC • gei "ninklijk besluit van den 13den dezer , n°. 23 , is tot burgemeester eente Linne benoemd J. H. Meuwisson. >t °.ninhlijk besluit van den 13den dezer, nc. 27. zijn benoemd : j «ijoor-commandant der dienstdoende schutterij te Roermond ,t' £• Geradts ; J. aaaJ°ol'- commandant der dienstdoende schutterij te Venlo illoi "asch, vroeger 2de luitenant bij het voormalige 19de 't fe. r?Se.rve-schutterij; [Ar lte'n"commandant der dienstdoende schutterij te Sittard hartens.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
*let IStei' van Einnenlandsche Zaken, "■tsblnf **""■ van b-et Koninklijk bosluit van den 9den Junij 1867 aatjjt '*"' en zÜne beschikking van den 17den daaraanvolgende, jr o de Staatscourant van den 18den dier maand; Jt verbolg°edgevonden: i«Htld c' tot het houden van markten en openbare verkoopingen den a®e °P te heffen voor de gemeente Schoonrewoerd, met ingang F»*** April 1868' °n«age, den 14den April 1868. Heemskerk. eCAikkir,g van den Bsten April 1868, n°. 248, is aan J. Fedi , Oefsto ani, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene Blien. a 00tdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, en Montfoort.
---

