NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den April 1868.
ö Ö Koninklijk besluit van den 4den April jl., n°. 73, is aan A. de "aa>i, gewezen Rijks veld wachter der 3de klasse te Maassluis , een penloen ten laste van den Staat verleend ten bedrage van 1 89 's jaars, zulks op grond van de artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 \^aatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 Staatsblad n°. 49).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
tn wijziging van de beschikkingen van 17 Mei, 24 September en December 1867 is, te rekenen van 1 Mei e. k., aan den spoorweg- W. D. Eeltjes , met het dagelijksch toezigt op de lijnen Bredaoxtel-Vught en Eindhoven, Breda-Moerdijk en Tilburg-Turnhout ei«'tst, Breda als standplaats aangewezen. Ue Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de Delanghebbenden: . ■*■• Bij den rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, omstreeks aalf klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldiging beloopt ""«stens 300 gl. en kan tot 800 gulden klimmen! ~ «■ De klerken bij den rijkstelegraaf kunnen, na toelating als leerln|telegrafist, mededingen naar de betrekking van telegrafist. ■ v oor het vergelijkend onderzoek om als klerk te worden benoemd , . oet men zich uiterlijk den sden Mei 1868 bij het Departement van Binerilandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, g v.attende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. ,e"jktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, at men is: *' Nederlander, en geboren in een der jaren 1838 tot 1852 ingesloten; s,'.van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens «p telijke verklaring, na den lsten Februarij 1868 afgegeven door zii erk°nd geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur er woonplaats gewaarmerkt is; Ist' Tan onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den v®n februarij 1868 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur des verzoekers vaste woonplaats; \a Hot vergelijkend onderzoek waartoe de belanghebbenden nader J-ie' ïn oPgeroePen» zal plaats hebben te 'sGravenhago op den 19den De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: ,' het schrijven van zeer goed schrift; g 0 ', "e Nederlandsche en Fransche talen, in welke een opstel in en stijl en zonder grove taalfouten moet worden geleverd; djg',1^6 beginselen der cijferkunst met de loer der evenredigheden, Hjat er gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche , ' en gewigten en het rekenen. Gravenhage, den 13den Januarij 1868. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Ue ]yr- • dat l nister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, ngen. T ns bepaling des Konings, in dit jaar vijf en twintig jonge«tfgelg a s Adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk *etnSoor i e,Xameil) °P k-et Koninklijk Instituut voor de Marine te Wil- De aj .Unnen worden aangenomen. OU(j0U(j mis^e heeft plaats op den lsten September aanstaande, dit ja s°* Voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in TOl"I*6ll1*611 SePlaatst» dienen vóór of uiterlijk op den 3lsten Mei Verzoek * aan den Minister van Marine een op zegel geschreven et. naChrift in, houdende: oi voogQam' v°ornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad , door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand .lunij aanstaande zal in de Staatscourant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van do gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch, en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- en stijlfbuten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderland sche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de algebra tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen de grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit dé toepassingvan het geleerde binnon do grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, dio aan de overige vereischten voldaan hebben , dan plaatsen , van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de aanneming wordt gevraagd, den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt of hun zeventiende jaar zijn ingetreden (dus worden in dit jaar alleen toegelaten zij, die in 1852 en 1853 zijn geboren): b. die geen Nederlanders zijn. « Vóór den aanvang van hot examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen beh orlijk hebben afgelegd en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Voor driejarige opleiding aan het Instituut wordt duizend gulden betaald in zes termijnen : na de opneming op den lsten Maandag na 1 September . . f 250 op den volgenden lsten April 200 n ~ lsten Maandag in September 200 » ~ lsten April 150 ~ ~ lsten Maandag in September 100 » » lsten April 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door don Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord, te Vlissingen en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 3den April 1868. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. Waarschuwing.
Het is gebleken, dat in den laatsten tijd op uitgebreide schaal pogingen worden aangewend tot het bevorderen van deelneming, hier te lande, in buitenlandsche loterijen en wel bepaaldelijk door het te koop
aanbieden , schijnbaar van aandeelen in leeningen , welke ten laste van vreemde mogendheden of maatschappijen zijn gesloten , en op gezette tijden en met vaste premien uitloten , doch in werkelijkheid van kansbiljetten of loten in loterijen ter risico van in het buitenland gevestigde bankiers, gegrond op de uitloting der aandeelen in de leeningen , welke aan het hoofd der door die bankiers rondgezonden wordende plans hunner ondernomingen zijn vermeld; dien ten gevolge worden de ingezetenen gewaarschuwd om zich te onthouden van alle agentschappen voor buitenlandsche loterijen , van 'Welken aard ook, aangezien het collecteren , of doen collecteren, middellijk of onmiddellijk , onder welke benaming ook, voor loterijen buitens lands aangelegd, zelfs het doen uitgeven of verspreiden jan eenige berigten, plans of advertentien van zoodanige vreemde loterijen, bij de wet van 22 Julij 1814 (Staatsblad n". 86), op de daarbij bedreigde geldboete, is verboden. Door de oprigters of "bevorderaars van dergelijke ondornemingen wordt meermalen ergerlijk bedrog gepleegd. Een berigt daaromtrent is te vinden in de mededeeling voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van 14 Junij 1851 , n°. 139. (1) 's Gravenhage , den 14den April 1868. De Minister voornoemd, R. J. Schimmei.penninck.
---

