BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een lid van het Fransche ministerie, do heer Baroche , heeft eergisteren in het openbaar, en wel bij het leggen van den eersten steen voor een katholijk kerkgebouw, in eenen zeer godsdienstigen en tevens zeer vredelievenden geest gesproken. Zijne rede , klaarblijkelijk even zeer aan het buitenland als aan hot Fransche publiek gerigt, is terstond in het officiële dagblad wereldkundig gemaakt. Do heer Baroche staat, gelijk men weet, aan het hoofd van het ministerie waaronder de justitie en de eerediensten vereenigd zijn. De Keizer en de schatkist dragen ieder een vierde deel bij tot bekostiging van het bedoelde kerkgebouw , waarvoor 400,000 francs noodig worden geacht. De minister heeft het volgende tot den bisschop gesproken: » Ken e kerk is het huis Gods en het huis des volks. Ja, eene kerk is een tempel voor do Godheid en voor de godsdienst; zij is ook liet punt, van waar de groote beginselen der beschaving en der menschelijke gelijkheid hunne stralen uitschieten. Zoo wij in godachten opklimmen tot den oorsprong van bijna al onze oude steden, vinden wij er eerst eeno alléén staande kerk; van lieverlede komt de bevolking zich rondom die kerk voreenigen en er eene schuilplaats zoeken ; elke vreugde van het huisselijk leven bekomt er hare wijding, elke smart vertroosting of verzachting. 11 Keizer Napoleon 111, door destemmen der natie op den keizerlijken troon geplaatst, blakende van ijver voor al het edele en schoone, voor alle instellingen die Frankrijks politieke grootheid of zedelijke krachten kunnen ontwikkelen, heeft zich doen kennen als den verlichten en liberalen verdediger der godsdienstbegrippen. Reeds in 1852 zeide hij: » i! Mijn gouvernement is welligt het eenige hetwelk de godsdienst »om den wille der godsdienst zelvo heeft geschraagd; het schraagt ze, » niet als een werktuig voor politieke doeleinden, niet ten believe eener ii partij, maar alleen uit overtuiging en uit liefde voor het goede hetwelk ii zij kweekt, en voor de waarhoden dio zij leert." ii Dat was een heerlijk, een edel denkbeeld, waarvan de Keizer nooit is afgeweken. Dat is de wijze waarop een groot vorst en eene groote natie behooren liefde te hebben voor, en steun te geven aan eene godsdienst, nevens welke er plaats is voor al de volksvrijheden, voor de vrijheid van godsdienst en van geweten." Aan een op de godsdienstige plegtigheid gevolgd gastmaal heeft de heer Baroche, op eenen aan den Keizer gewijden toast, onder anderen het volgende geantwoord: ii Te midden der beslommeringen wegens 's rijks algemeene belangen weet onze Keizer zijne zorg tot do plaatselijke en de particuliere belangen uit te strekken. Onder de vraagstukken van algemeenen aard, (1) Deze mededeeling was van den volgenden inhoud: » Daar er voortdurend door zich noemende Frankfurter en Mainzer bankiers pogingen aangewend worden om ook hier te lande aandeelen in vreemde staatsleeningen met loterijen te plaatsen, kan het eene nuttige waarschuwing zijn, te vermelden dat in de Frankfurter dagbladen eene door de criminele regtbank aldaar uitgevaardigde citatie voorkomt tegen eenen dier » bankiors", zekeren Jacob Eindskopf, die, na van een en hetzelfde aandeel in de Badensche loterij-leening van 1845, n°. 217413, drie gelijkluidende promessen aan drie verschillende personen verkocht, en de op dat nommer gevallen premie van f 50,000 voor zich zelven te hebben geïncasseerd, zich uit de voeten gemaakt heeft, en tot welks aanhouding alle autoriteiten worden uitgenoodigd.
die in den laatsten tijd 's Keizers gedachter. op zich hebben gevestigd is er een welks oplossing bijval bij u allen heeft gevonden; ik heb het oog op het in de maand Augustus 11. voorgestelde plan om de voltooijing der buurtwegen te bespoedigen door middel van een aanzienlijk subsidie uit 's rijks schatkist aan de gemeenten. Met blijdschap verkondig ik u, dat 's Keizers belofte weldra ten uitvoer gelegd zal worden. 11 Er is toch door den Staatsraad eene wet ontworpon , strekkende om het rijks subsidie van honderd millioen francs voor dat werk te verzekeren, en om de finantiele inrigting, welke daarvoor twee honderd millioen francs aan de gemeenten op zeer gunstige voorwaarden voorschieten zal, op te rigten. Het Wetgevend Ligchaam zal in zijne eerstvolgende zamenkomst die voordragt ontvangen, en ze in zijnen vaderlandlievenden ijver voorzeker met allen spood onderzoeken. » Vergunt mij u te doen opmerken dat die gewigtige zaak der buurtwegen, welke èn de schatkist èn de gemeentekassen voor een zeker aantal jaren onder verbindtenissen brengt, uit haren aard behoort tot de werken des vredes, waaraan geene wijze regering de hand mag leggen wanneer de vrede onzekor, en oorlog op handen of ook maar waarschijnlijk is. De ijver der regering tor bespoediging van dat work bewijst dus op nieuw, dat zij vrede wil en geene reden heeft om oorlog te verwachten. ii Ja, mijne heeren, de Keizer wil den vrede, eenen eervollen vrede, die eene groote natio waardig is. Frankrijk, vertrouwend op zijne kracht. en door de ontwikkeling van zijn krijgswezen bereid voor alle gebeurlijkheden, zoekt den oorlog niet; en het is onze overtuiging, dat niemand er aan donkt ons oorlog te verklaren : Europa's vrede zal niet worden gestoord. «Hecht dus goon geloof aan die alarmkreten, aan die oorlogsmaren, welke telkens weder , als mot vasto tusschenpoozen , vart verkeerd onderrigte of' van kwaadwillige lieden uitgaan. Wijdt u gerust aan de werkzaamheden van den landbouw en van de nijverheid. Volgt onbevreesd de beweging dio zich thans., na eenen tijd van verflaauwing en stilstand, in al de hoofdpunten van den handel en de volksbodrijvigheid weder vertoont; en ziet de toekomst, die zich voor u opent, gorust te gemoet." — De officiële Moniteur vangt zijn wekelijksch overzigt van het politieke nieuws, onder dagteckening van 15 April, aldus aan: nDe betrekkingen , die de mogendheden onderling houden , zijn bij voortduring gekenmerkt door een vreedzaam en hartelijk karakter ; er is thans geeno enkele verbitterende discussie, die verdeeldheid tusschen de onderscheiden kabinetten brongt; en do sombere beschouwingen , waaraan zekere organen der openbaarheid bij het nagaan van den algemeenen staat van zaken zich overgeven, steunen niet op juiste narigten." —De Constitutionnel bevat de volgende medodeeling: » Eenige dagbladen berigten dat onze Keizer voornemens is in den aanstaanden zomer eene reis in Griekenland en Egypte te doen om bouwstoffen voor de voltooijing van het derde deel zijner Levensgeschiedenis van Julius Caesar te verzamelen. Er bestaat geenerlei grond voor dat gerucht." —■ Het Journal des Dc'bats , een gematigd orgaan der liberale begrippen in Frankrijk , zogt : » Wij spraken eenigen tijd geleden van het bondgenootschap hetwelk op het punt scheen van tot stand to komen tusschen de clericale partij en ons gouvernement, elkander de hand reikende met het oog op de volgende verkiezingen tot vernieuwing van het Wetgevend Ligchaam. Hot schijnt nu zeker, dat de onderhandelingen daarover mislukt en af'gebrokon zijn." —■ Keizer Napoleon heeft jl. Maandag aan eene deputatie van de stad Havre beloofd de internationale tentoonstelling van voorwerpen betrekkelijk de scheepvaart en de visscherijen, welke daar ter stede binnen kort geopend zal worden, to bezoeken zoo het maar eenigzins mogelijk was. — Van 1 tot 8 Mei aanstaande zal te Parys door de Keizerlijk- Fransche Maatschappij voor Tuinbouw eene internationale tentoonstelling van nuttige en schoone gewassen, alsmede van kunst- en nijverheidsproducten betreffende den tuinbouw, gehouden worden.
---

NEDERLANDEN. 'sGravenuage , den 16den April 1868.
n°. 39.) BESLUIT van den 2den April 1868, tot toepassing van art. 8 der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 95) op een deel der gelden, nagelaten door Abraham Cortobrant. 'W'u WILLEM UT, bij de gratie Gods, Koning der Nederanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Nz-> enz., enz. , *Jp de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 25sten Jlartrt 1868, n°. 63, G. S.; , «elet op art. 8 der wet van 20 Augustus 1859 {Staatsblad n°. 95), houio» e voorziening in het beheer, bedoeld in art. 11 der wet van 5 Maart 52 [Staatsblad n". 45) tot regeling van de zaken der voormalige weesn momboirkamers: (j overwegende, dat eene letterlijke uitvoering der beschikkingen van ven heer A. Cortebrant, omtrent het gebruik van een deel der vruchten a?het door hem nagelaten fonds, voor het oogenblik niet mogelijk is; üen Raad van State gehoord (advies van den 31sten Maart 1868, n°. 8); Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De, krachtens het op 28 Augustus 1780 verleden testament *J den heer Abraham Cortebrant, vroeger jaarlijks uitbetaalde gelden '' fk respectieve cathechisanten, die des Vrijdags om de veertien dagen ö ft' het Nieuwe Testament andwoorden in de Groote Kerk te 's Gravenhage, '( awi ieder derzelver hunne portie daarvan te werden overgegeven tot van boeken, ivuardoor dezelve zig in die cathechisatien des te er kunnen bevorderen en van nvt zijn voor anderen, zullen voortaan Jj:-v on uitgekeerd aan de catechiseermeesters, die, bij de te houden in een der kerken der Nederduitsch-Hervormde geate aldaar, de dienst van voorlezer en voorzanger zullen waarnomen, W*U(*e ter er gelegenheid, des geëischt, zullen moeten spreken over ln die Bijbelverklaringen te behandelen onderwerp (w rtikel 2. De uitbetaling zal jaarlijks geschieden in de maand October, W,'lanvrage der belanghebbenden, waarbij zal moeten worden overge-Bem Uen 00r ou(isten predikant der Nederduitsch-Hervormde W 6, te 's Gravenhage af te geven bewijs, dat aan de bovenstaande is voldaan. b 6 Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit a.fg„?I hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan ; i'ilt zal worden gezonden aan den Raad van State, den 2den April 1868. WILLE M. Je Minister van Financien, «• J. Sghimmelpenninck. Uitgegeven den achtsten April 1868. De Minister van Justitie, Wintgens. k'oejJ„^esluiten van 13 en 16 April, nis. 24 en 29, heeft Zijne Majesteit t>t)rm?UVOUclen, tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw te dr. p Tadema, kunstschilder, te Brussel; J| p H. von Baumhauer, hoogleeraar, te Haarlem; H' L°st,er> fabrikant, te Parys; Cbs fabrikant, te 's Gravenhage; rUsSyi . aider, eerste advocaat-generaal bij het hof van cassatie, te 4! 4°^üVu' fabrikant, te Amsterdam; **• Iterson, directeur der stearine-fabriek te Gouda. Bij j- . °ntvttn*VOninklijk besluit van 15 April jl.. n°. 39, is benoemd tot L. v der directe belastingen en accijnsen te Culenborg de heer dn der Niopoort, thans ontvanger derzelfde middelen te Sloten.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. Waarschuwing.
f5*1 *orf en' dat in den laatsten tijd op uitgebreide schaal pogin. lftdö ( • ej* aangewend tot het bevorderen van deelneming, hier te .nlandsche loterijen en wel bepaaldelijk door het te koop „' Sctynbaar van aandeelen in lconingen , welke ten laste van t>>Cn en loSendheden of maatschappijen zijn gesloten, en op gezette ;i,rKtt°n of6/ vaste premien uitloten , doch in werkelijkheid van kans-2» bank* en *n loterijen ter risico van in het buitenland geveslil aai, ïT^' gegrond op de uitloting der aandeelen in de leeningen , *?* \\x____ , hoofd der door die bankiers rondgezonden wordende tone,1] ondernemingen zijn vermeld; gevolge worden de ingezetenen gewaarschuwd om zich te onthouden van alle agentschappen voor buitenlandsche loterijen , van welken aard ook, aangezien het collecteren , of doen collecteren, middellijk of' onmiddellijk , onder welke benaming ook, voor loterijen buitens lands aangelegd, zelfs hot doen uitgeven of verspreiden van eenige berigten, plans of advortentien van zoodanige vreemde loterijen, bij de wet van 22 Julij 1814 {Staatsblad n°. 86), op de daarbij bedreigde geldboete , is verboden. Door de oprigters of {bevorderaars van dergelijke ondernemingen wordt meermalon ergerlijk bedrog gepleegd. Een berigt daaromtrent is te vinden in de mededeeling voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van 14 Junij 1851, n°. 139. (1) 's Gravenhage , den 14den April 18G8. De Minister voornoemd, R. J. ScHIMMELPEXMNCK. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 362.37 5, door een onbekende , onder het postmerk Amsterdam van 15 dezer, tot voldoening van in 1866 bij vergissing te min betaald successieregt ingezonden, 's Gravenhage, den 16den April 1868. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMELPENNINCK.
---

