MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Amsterdam een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2do klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertien bepalen. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten , dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine , waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon-en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in do jaren 1849, 1850, 1851 , 1852 en 1853, en bij het vooraf' te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen , die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. 'sGravenhage, den 7den Maart 1868. De Minister voornoemd. Pels Rijeken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van den 17den April 1868 goedgevonden, met wijziging der beschikking van den 20sten April 1859, n". 112, 2de afdeeling, betreffende de verdeeling van hot hoofdkiesdistrict Sneek, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, het onderkiesdistrict Schoterland te verdeelen als volgt: lste onderkiesdistrict, hoofdplaats Heerenveen, met de dorpen Hoerenveen 't Meer Benedenknijpe Bovenknijpe Mildam Oudeschoot Nienweschoot en Rottum; 2de onderkiesdistrict , hoofdplaats Vier huis, met de dorpen Gaast St. Johannesga Rotsterhaule Rohel Delfstrahuizen en Schoteruiterdijken, en 3de onderkiesdistrict , hoofdplaats Nieuwehor/ie, met de dorpen Jubbega-Schurega Hoornstorzwaag Oudehome Niouwehorne en Katlijk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. Waarschuwing.
Het is gebloken , dat in den laatsten tijd op uitgebreide schaal pogingen worden aangewend tot het bevorderen van deelneming, hier te lande, in buitenlandsche loterijen en wel bepaaldelijk door het te koop aanbieden, schijnbaar van aandeelen in leeningen , welke ten laste van vreemde mogendheden of maatschappijen zijn gesloten , en op gezette tijden en met vaste premien uitloten , doch in werkelijkheid van kansbiljetten of loten in loterijen ter risico van in het buitenland gevestigde bankiers, gegrond op de uitloting der aandeelen in de leeningen , welke aan het hoofd der door die bankiers rondgezonden wordende plans hunner ondernemingen zijn vermeld; dien ten gevolge worden de ingezetenen gewaarschuwd om zich te
onthouden van allo agentschappen voor buitenlandsche loterijen, van welken aard ook, aangezien het collecteren, of doen collecteren, middellijk of onmiddellijk, onder welke benaming ook, voor_ loterijen buitens lands aangelegd, zelfs het doen uitgeven of verspreiden van eenige berigten, plans of advertentien van zoodanige vroemde loterijen, bij de wet van 22 Julij 1814 (Staatsblad n°. 86), op de daarbij bedreigde geldboete , is verboden. Door de oprigters of' 'bevorderaars van dergelijke ondernemingen wordt meermalen ergerlijk bedrog gepleegd. Een berigt daaromtrent is te vinden in de mededeeling voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van 14 Junij 1851, n°. 139. (1) 'sGravenhage, den 14den April 1868. De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpenninck.
---

NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 17den April 1868.
"n besluit van den 16den dezer, n°. 31, heeft Zijne Majesteit goedvonden : . *"• aan J. van der Veen, op zijn verzoek, eervol ontslag to verlecnon o en luitenant bij de dienstdoende schutterij te Kampen ; 7°.: J>ij de dienstdoende schutterijen te benoemen : v. Wj die te Leiden, tot lsten luitenant-kwartiermeester H. W. F. kker , thans 2den luitenant-kwartiermeestcr; °t 2den luitenant J. E. van Iterson JAz., thans sergeant; j, DIJ die te Amsterdam , tot kapitein J. C. G. Pollones en A. H. van °Sse, beiden thans Iste luitenant; , tot lsten luitenant P. Elias, P. A. Brugmans en J. Drost, allen in*ns 2den luitenant; ptot 2clen luitenant J. G. Keppler Jr. , H. J. de Bic Leuveling Tjeonk , ',T.ari Gilse, E. A. Bunge en P. Oijens, allen thans schutter; vDy die te Enkhuizen, tot officier van gezondheid der 3de klasse "• Schmidt, thans schutter. op Koninklijk besluit van 17 dezer, n°. 50, is tot burgemeester der 6 meente Voerendaal benoemd W. Pieters. ~ ,lJ Koninklijk besluit van den 17den dezer. n°. 51, is, op zijn ver,je l'..oei'vol ontslag verleend aan den heer H. Mulder, als leeraar aan Bek hoogere burgerschool te Zwolle, en zijn tot leeraren aan die Ha benoemd de heeren ,T. H. T. de Vogel, leeraar aan het gym-l tn te Zierikzee, en J. G. W. Postel, hulponderwijzer te Zwolle. J> i-I Koninklijk besluit van 17 dezer, n°. 53, is de benoeming van bet ' VOmer. burgemeester van Beesd, tot secretaris dier gemeente, Krachtigd. lör Koninklijk besluit van den 17den April, n°. 49, is de heer W. • W. van Lansberge, tot hiertoe zaakgelastigde, bevorderd tot toeolster-resident, met bepaling dat hij als zoodanig vooroerst blijft t.evoegd aan het Departement van Bnitenlandsche Zaken. bej,1"' fijner Majesteits besluit van den 16den April jl., n°. 40, is pu erri|l tot notaris binnen het arrondissement Dordrecht, ter standte r>S, ?e gemeente Klaaswaal, A. M. van Drongolen, candidaat-notaris e'fshaven. t>-. ben Zijner Majesteits besluit van den 16den April jl., n". 41, is plaat tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter stands de gemeente Rotterdam ,H. P. Maronier, candidaat-notaris aldaar. ue g fijner Majesteits besluit van den 16den April jl., n". 44, is eom °mmissaris van politie te Zaandam M. Ypey tevens benoemd tot nis»aris van rijkspolitie. oft\cjoZijner Majesteits besluit van den 16den dezer, n°. 37, wordt de vatl g' Van gezondheid der 2de klasse dr. H. de Brieder, krachtens §2c lUet a 3ö der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ingcv ,n lsten Mei aanstaande op pensioen gesteld, onder toekenning, teeken-ge art- 13 en letter * van art. 14 der wet van gelijke dag(f (Staatsblad n°. 127), van een pensioen van zes honderd gulden ' s jaars. Bii y•lat in P.ne!" Majesteits besluit v: n den lfiden dezer. nc. 38, is bepaald Ud.ets iaar de bij art. 21 van het reglement voor de opleiding van exa 6t corPs niariniers bedoelde commissie voor het afnemen van of VOür den ranS van 2den luitenant van de kadets van het den dleJaal, zal bestaan uit: den , °m.mandant en inspecteur van het corps mariniers, als voorzitter; den £ap.tejn-hiitenant ter zee W. F. L. de Vriese, en vapitein der Iste klasse bij voorschreven corps J. Gautier, als leden. in„.^nei' Majesteits besluit van den 17den dezer, n. 58, worden, tot Jffi Van den lsten Mei aanstaande, bevorderd: jler Van administratie der Iste klasse de officier van admitot •r 2de klasse F. O Schaalje; vj'iistnr0161' van administratie der 2de klasse, de officieren van adttbe 6 dei' 3de klasse W- P- J- L' Stol-t en F- T- Courier dit tot bTv' ca aoin.Uri u"ad.ministrilteur' de scneepsklerken D. J. van Oosterzee, ben0e s' H. C. D. van de Ven en M. C. Hazenberg: en eursj> jS' van administratie der 3de klasse, de adjunct-adruinistra• o- Metman, P. D. G. Soetbrood Piccardt en N. W. Lasonder.
---

