STATUTEN.
OQdp.' *' e ondergoteekenden vereenigen zich tot een genootschap #(,1 ''en naam van Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal OoSi°™nderwijs te Oostwold en Midwolde, domicilium hebbende to metu '2- Zij stellen zich ten doel alles wat in de nieuwere loer°nde? -. Pl"ijsselijk en proefhoudcnd bevonden wordt, aan Christelijk » WlJs en opvoeding dienstbaar to maken. Wc,n " Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, van y..u een voorzitter, een secretaris en een penningmeester is: lit i borden bij volstrekte meerderheid van stemmen door mansleden tre(, ln midden gekozen voor den tijd van vijf' jaren. Telken jare VaC;it üen af volgens rooster. De aftredende is dadelijk herkiesbaar ; van llres tusschentijds ontstaande worden bij volstrekte meerderheid lid j. em'nen door de leden weder aangevuld. Het nieuw benoemde Uitv ~l'lnt zitting in het bestuur voor zoodanig aantal jaren als de 4n ende nog te vervullen had. de on.- . '^en einde het beoogde doel te bereiken stelt men zich voor, 0H(j6p '§tlng of ondersteuning van bewaarscholen en scholen voor lager i-Wi]„l,'iS < waarvoor de kosten zullen worden gevonden , behalve uit de Van a i n i uit vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging en Led en die belang stellen iii haar doel. lc. y-.1 *. vereeniging zijn : $cl10o] 'fl die leden zijn van. de Vereeniging voor Christelijk Nationaal ''t,-iUiit°U *ÜS ' oPoei'iot te Amsterdam en goedgekeurd bij Koninklijk ilcHtio. Van ..den 12den Januarij 1864 n°. 72 ,te Oostwold ca. woon-2 4 y'7. °ij volstrekte meerderheid van stemmen worden toegelaten. _W _ .jIJ i die ofschoon niet zijnde leden van bovengenoemde voreeni'* _8n '.- Vei'binden tot eene jaarlijksche contributie van minstens f 5 °J) zL, y* gulden) en evenzeer do volstrekte meerderheid van stemmen öe ltidlereeniSeu- Art è; °nder de _de alinea zijn niet verkiesbaar in het bestuur, • vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en •aren''te rekenen van den datum dat de erkenning als regts- aiSekondigd. ani enz. Onert (Volgen de onderteekeningen.) 1868i n» finUl<l biJ z'Jner Majesteits besluit van den Oden April Mij bekend, De Minister van Justitie , Wintgens. I) K • \V\K ylnl4lijk besluit van den 18den April, n°. 48, is aan den heer jP?-iener :eryys' op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolli at dA • cci'ste schooldistrict van Friesland, en tot schoolopziener fBUni. et oenoemd de heer jhr. mr. J. M. A. van Panhuys, te
---

MINISTERIE VAN MARINE.
■KKing van don minister van marine van don IBden dezer,
n°. 64, is aan den sergeant bij het corps mariniers J. C. .T. van dei- Brugge, ter zake zijner vijftigjarige trouwe en eerlijke dienst, toegekend de gouden medaille ter geheele grootte. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat er tien machinisten 3do klasse voor 's rijks stoomvaartdienst benoodigd zijn en dat de zoodanigen, die op particuliere stoombooten als machinisten gevaren, en den ouderdom van 30 jaren niet overschreden hebben, en vermeenen mogten de vereischte geschikt- en bekwaamheid te bezitten om in voorschreven betrekking op 's Rijks stoomoorlogsbodems te kunnen dienen, zich daartoe onder overlegging van voldoende bewijzen nopens goed gedrag en bekwaamheid aan het Departement van Marine vóór den lOden Mei e. k. zullen moeten adresseren, alvorens tot het vergelijkend examen te worden opgeroepen. Ten aanzien van de aan die qualiteit verbonden bezoldigingen nopens de gevorderde bekwaamheden bij het examen , zullen de belanghebbenden de vereischte inlichtingen kunnen bekomen, zoowel bij de directeuren en commandanten der marine te Amsterdam, te Willemsoord, te Hellevoetsluis en te Vlissingen, als bij de commanderende officieren der zich binnen 'slands bevindende Rijks oorlogsstoomschepen. 's Gravenhage, den lSden April 1868. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat op den lsten October 1868 als kadet bij het corps Mariniers, na behoorlijk afgelegd examen, kunnen worden geplaatst drie jongelingen. De vereisebten om tot dat examen te kunnen worden toegelaten zijn: a. dat de jongeling is Nederlander van geboorte; b. dat hij op den lsten Januarij dezes jaars den ouderdom van 15 jaren heeft bereikt on het 18de levensjaar nog niet is ingetreden, alzoo geboren in den jare 1851, 1852 of 1853; c. dat hij, bij een in te stellen geneeskundig onderzoek dooreene commissie van drie leden, bestaande uit twoe officieren van gezondheid bij de Zeemagt en een burgerlijk geneeskundige, geneeskundig geschikt worde bevonden. Bedoeld examen zal worden afgenomen in de eerste dagen van September; omtrent den juisten tijd en plaats zal in de maand Augustus in de Nederlandsche Staatscourant nader aankondiging geschieden. Voorts diene-, dat de opleiding gerekend wordt drie jaren te zullen duren, en aan ouders of voogden jaarlijks f 200 kost. waarvan de voldoening zal moeten plaats hebben in vier gelijke termijnen van f 50, en wel de eerste op 1 October bij aankomst bij de opleiding, en vervolgens op 1 December, 1 Maart, 1 Junij en 1 September van ieder studiejaar. Geene verdere kosten worden ten laste van ouders of voogden gebragt, uitgezonderd de vergoeding van schade aan 's Rijks eigendom, door de schuld of grove onachtzaamheid van eenen kadet toegebragt (verwaarloozing van kleeding hieronder begrepen). Ingeval een kadet, na twee jaren in dezelfde klasse te zijn gebleven, ten gevolge van gebrek aan vlijt of geestvermogens nog niet tot eene hoogere klasse kan overgaan, wordt voor het verlengd verblijf dezelfde bijdrage in vorenges telde termijnen betaald. De kadet, voor wien de verschenen termijn niet is betaald en wiens ouders of voogden op aanmaning aan de betaling niet voldoen, wordt van de opleiding verwijderd. Bij overlijden, ontslag, verlaten of verwijdering van de oploiding, worden de betaalde termijnen, noch geheel noch gedeeltelijk, teruggegeven, evenmin als do niet verschenene worden ingevorderd Ingeval een kadet, wegens ziekte, bij' zijne betrekkingen wordt verpleegd, op het tijdstip dat de termijn van betaling aan het Rijk vervalt, wordt den ouders of voogden van die betaling vrijstelling verleend. Zoodra echter de kadet bij de opleiding torugkomt, moet het verschuldigde worden voldaan over het tijdvak, dat zal verloopen van den dag der terugkomst tot den eerstvolgenden termijn van betaling. Voor afwezigheid door andere oorzaken wordt geen uitstel van betaling of korting toegestaan. De vereischte kundigheden van voorschreven examen bestaan in het navolgende; a. het schrijven van eene goede hand: b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel, dat de adspirant zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten , deze talen kan schrijven en van de eene in do andere taal, zonder grove fouten , eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen der Engolsche en Hoogduitsche talen, in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald. c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; e. de rekenkunde, hieronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsol van maten en gewigten; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; f. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alloen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde , zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hobben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of' pupillen dit jaar tot bedoeld examen te doen mededingen , dienen daartoe vóór den hiatsten Julij aanstaande een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdonde: a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders en voogden ; b. de godsdienstige gezindheid , waartoe de jongeling behoort; c. do belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadets bij het corps Mariniers : en waarbij tevens moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad , afgegeven door een bevoegden geneesheer. 's Gravenhage, den lsten April 1868. De Minister voornoemd , Pels Rijeken.
---

NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 18den April 1868.
1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- GO. DER Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , " Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. _tr ?sc"ikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van H. K. ■v/oi\nya en vier anderen, allen wonende te Oostwold, gemeente Midja ' daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig Sc> 'n 'ingegane vereeniging Tot bevordering van Christelijk nationaal te Oostwold en Midwolde, gevestigd te Oostwold, en *°ekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; in h °P °*e voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) et algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; An m e voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 7den H ilB6B' tweede afdeeling. n°. 102; ■ Tot 1 goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging j,. Vordering van Christelijk nationaal schoolonderwijs te Oostwold en 0v w°Wb, gevestigd te Oostwold, gelijk die bij het verzoekschrift zijn te rB°legd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon jennen, het U?t van Justitie is bolast mot de uitvoering van dit besluit, $t met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de }/l_^-COUrant en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen , ister van Binnenlandsche Zaken Gravenhage, den 9den April 1868. WILLE M. e Minister van Justitie, Wintgens.
---

