NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 20sten April 1868.
APnl 1868, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning n°- 77. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. va *r\C*e voorc'ragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en d n Oorlog van den 27sten Maart 1868, n°. 208 4de afdeeling en van 4" Gt'on April 1868, n°. 55 P., betreffende een adres van Willem Fre.. "-' Barbiers, te Gouda, houdende verzoek, dat aan den jongsten uL?.r °°ide zonen, Pieter Cornelis Johannes, voor de dienst aangewezen dB nS van de ligting der nationale militie van dit jaar, ontheffing van erkelijke dienst worde verleend; Overwegende: dt de adressant vader is van twee zonen; ™et-at e oU(^ste dier zonen don 23sten Mei 1861 vrijwillig in dienst is y le(]ön, doch den lOden Augustus 1864 op daartoo gedaan verzoek ' Zljne vrijwillige verbindtenis is ontslagen en de dienst heeft verlaten DJ__J aan te hebben aan de daarop gestelde voorwaarde, dat in zijne g 6 een ander vrijwilliger, geheel kosteloos voor het Rijk, wierd ,e"l, die zich voor zes jaren tot de dienst verbond; 6e at toch voor des adressants oudsten zoon don 7den Augustus 1864 die Ht"^er vrijwilliger bij het 4de regement infanterie is opgetreden, y0 Vei'volgens den sden Februarij 1866 met eene nieuwe verbindtenis Sfie van zes jaren bij het krijgsvolk, dienende in 's Rijks over' c"e bezittingen ,is overgegaan; IWo et *n dit bijzonder geval niet billijk zou zijn, ook des adressants _, «en zoon tot de dienst te roepen; Auoe'len de tweede zinsnede van art. 127 der wet van den 19den «ustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan : du ,'. aan des adressants tweeden zoon Pieter Cornelis Johannes, voor dit •,ertst aangewezen loteling van de ligting dor nationale militie van tijd t*' ontkoffing van de werkelijke dienst voor zijn gehoelen dienst' ■>_ e verleenen; sujt '. te bepalen, dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire _ift_ ' zai worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel opover- b6sj. .V;ltl den staat, model n°. 19, voorgeschreven bij art. 43 van Ons 'g^14 van den Bsten Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), zal geschieden, ftiet ,' Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast gepi e uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden 8 , den 9den April 1868. Be fy. . WI L L EM. ""ster van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. "Ye Minister van Oorlog. '■ A. van den Bosch.
Booditösluit van den 18den April jl., n". 46, hoeft Zijne Majesteit loonden: itUn JJP "Un verzoek een eervol ontslag te verleenen: ''"t'lil,, i' besten, als heemraad van het polderdistrict Rijk van Nijmegen , «uu J £'* Paans Jr-, als heemraad van don polder Waard en Groet ~*an jol'and'; '''jk Dp 'J- baron Lewe van Aduard, als hoogheemraad van den zee'lll'i S'StA6n Muiden (Noordholland), en Vftn q0 ' "*■• Mellema, als gecommitteerde bij het bestuur van den polder 2". t ,en Westdengeradeel (Friesland); ~ tot ]le° benoemen : Van SDI'aad van het waterschap 'sLands van Megen (Noordbrabant) tot noot^eemraad van Lelfland(Zuidholland) jhr. J. F. van Vredenburch; (>'"' diik eemraad van Schieland (Zuidholland) G. A. vanHouweninge Gz.; """•Ühnii raaf van den polder het Oude Nieuwland, gemeente Ouddorp , to, $*>*) C. Lodder Kz.; 1-ilaf van den polder het West-Nieuwland, gemeente Ouddorp C tot W 'L- Akkershoek Kz.; °l 'aden van den polder Waard en Groet (Noordholland) T. J. totCrn °U G' Blaauboer; '>olin aad van den Schardam en Keukondijk (Noordholland) J. Übbels; lnd) t l a,ad Van den polder Waard-Nieuwland op Wieringen (Noord}i tot looi; . "'dl t raad van den polder het Hoornder Nieuwland op Texel (Noord- C°U«i. Witte; 't l' 8zr.aa(* va" bet dijkbestuur van Wieringen (Noordholland) C. mi'aad van den Zuidpolder bij Edam (Noordholland) C. Has; tot heemraad van den St. Aagtendijk voor de voormalige banne Wijk aan Duin (Noordholland) W. de Wildt Wz.; tot dijkgraaf' van de polders van Poortvliet (Zeeland) P. D. van Stapele; tot gezworen van de watering Cadzand (Zeeland) J. Risseeuw Jz.; tot hoogheemraden van den Lekdijk Bovendams (Utrecht) D. C. J. Ilarmson, jhr. mr. J. Huydecoper van Maarsseveen en G. J. baron van Hardenbroek van Ammerstol; tot hoogheemraad van den Lekdijk Benedendams en van den IJsseldam (Utrecht) mr. C. W. van Voorst van Beest; tot dijkgraaf van het groot waterschap van Woerden (Utrecht on Zuidholland) T. W. van Oudheusden; in hot zeedijkbestuur van Ferwerderadeel (Friesland), tot dijkgraaf W. S. de Groot, tot gewoon gedeputeerde G. S. Sytsma, en tot buitengewoon gedeputeerde K. S. Bouma; in het bestuur van den polder Oost- en Westdongeradeel (Friesland), tot voorzitter J. N. Witteveen, en tot gecommitteerde IJ. P. Douina; in het bestuur van het waterschap Oldambt (Groningen), tot voorzitter van het hoofdbestuur E. E. Hamster; tot hoofdbestuurder van het zesde onderdeel U. J. Mansholt; tot hoofdbestuurder van het tiende onderdeel G. A. Mensinga; in het Oterdurnmer Zijlvest (Groningen), tot schepper of voorzitter van het district Oterdum S. S. Nijhoff; tot zijlvest van het district Heveskcs J. A. de Boer; tot dijkregter van den Stads Nieuwenpolder (Groningen) P. W. Koppius; in het waterschap Hnnsingo (Groningen), tot voorzitter van het hoofdbestuur mr. A. J. van Roijen; tot lid van het hoofdbestuur on voorzitter van het tweede onderdeel K. ,T. Borgman; tot lid van hot hoofdbestuur on voorzitter van het negende onderdeel J. W. E. Rooda; tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het tiende onderdeel J. B. Kuipers; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Reiderland voor het zovende onderdeel (Groningen) H. B. Muntinga. Bij Koninklijk besluit van don 20st_n dezer, n°. 49, is aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: in de provincie Noordbrabant, aan G. van Houweninge Hz. e:i aan P. J. A. Clavareau, als 2den luitenant; in de provincie Zuidholland, aan S. van Sittert, H. A. A. baron Collot d'Escury en P. C. Swemer, als 2den luitenant; in de provincie Overijssel, aan mr. P. M. Beelaerts van Emmichoven, als lsten luitenant; in de provincie Groningen, aan C. Krak, als 2den luitenant Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°. 43, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Vreeland en Nichtevecht mr. W. 11. J. baron van Heemstra, onder toekenning van e.rvol ontslag als burgemeester der gemeente Jutphaas; tot burgemeester der gemeente Jutphaas mr. C. H. T. A. Hooft Graafland, onder toekenning van eervol ontslag als burgemsester deigemeente Hoogwoud. Bij Koninklijk besluit van den I9den dezer, n°. 44, is tot majoorcommandant der op te rigten dienstdoende schutterij te Helder benoemd mr. C. Bosch Reitz. Bij Koninklijk besluit van den 16den April jl., n°. 35, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnson te Terhoyden c. a. (Noordbrabant) de heer J. A. Schitter, thans ontvanger derzelfde middelen te Giessen. Bij besluit van den 18den April jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot gouverneur der Koninklijke Militaire Akademie den luitenant-kolonel A.Engelvaart, van den stafder infanterie, directeur der Normaal-schietschool, van welke laatste betrekking hij eorvol wordt ontheven.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Noordduitsche rijksdag heeft eergisteren eenstemmig een voorstel van den heor Aegidi c. s. aangenomen , luidende: »De rijksdag besluit den bondskanselier uit te noodigen om stappen te doen , ten einde bij de tegenwoordige vredelievende betrekkingen met de vreemde mogendheden onderhandelingen geopend worden , ten doel hebbende om bij onderlinge staatsverdragen de vrijheid van den bijzonderen eigendom ter zee in oorlogstijd tot een algemeen erkend beginsel van het volkenregt te verheffen." Bij de korte beraadslaging over dit voorstel werd van de zijde der regering door den president van de bondskansolarij, den heer Delbriick, het volgende gezegd: «Omtrent de thans behandelde volkenregtelijke quaestie heerscht niet alleen bij de regeringen maar ook in de publieke opinie verschil van gevoelen. Eene oplossing van het vraagstuk zal alleen daardoor mogelijk gemaakt worden, dat de voorstanders van hot gevoelen, hetwelk in het voorstel uitgedrukt is, zoo veel mogelijk allerwego aanhangers daarvoor zoeken te winnen; voor het tegenwoordige althan. kan van den kant der regeringen niot daaraan gedacht worden om de zaak op een congres tot beslissing te brengen. Opzijn hoogst zou dit stuksgewijze kunnen geschieden , en door verdragen tusschen enkele staten het gronddenkbeeld van het voorstel tot een beginsel van het volkenregt verheven kunnen worden. Wat het gevoelen van het bondspraesidium betreft, dit is genoegzaam kenbaar iiit de geheele Pruissische geschiedenis en uit deszelfs eigen houding in den jongsten tijd." Nog heeft do rijksdag eergisteren met grooto meerderheid een voorstel aangenomen , volgens hetwelk de bondskanselier zal uitgenoodigd worden, om zoo spoedig mogelijk ontwerpen van gemeenschappelijke wetboeken van strafregt en strafvordering to doen voorbereiden en aan den rijksdag in te dienen. — De Groothertog van Hessen heeft bij besluit van den I6den dezer, » uit aanmerking dat de met de Kroon van Pruissen gesloten militaire conventie in de hoofdzaak uitgevoerd is, en thans eene meer eenvoudige organisatie van mijn ministerie van oorlog plaats kan hebben," — den generaal-majoor von Grolman op zijn verzoek als minister van oorlog ontslagen, en den majoor Dornseiff met het bestuur van het departement van oorlog belast. Als een gevolg van de meer eenvoudige organisatie zijn tevens zes hoofdambtenaren van dat ministerie, waaronder drie kolonels, ontslagen. De thans tot stand gekomen uitvoering der militaire conventie heeft volgens de Berlynsche Provinzial Correspondenz aanvankelijk aan den kant van Hessen velerlei moeijelijkheden ontmoet en haar beslag eerst gekregen nadat do Pruissische generaal von Bonin naar Darmstadt gezonden was, om , gelijk genoemd officieus blad zegt, » de vervulling der militaire verpligtingen van Hessen in alle opzigten te verzekeren." Volgens de Augsbnrgor Allgemeine Zeitung waren do moeijelijkheden hoofdzakelijk ontstaan door de pogingen van het Hessische ministerie om novens de militaire conventie ook zijne zelfstandigheid en constitutionele regten te handhaven. Daaruit was botsing ontstaan tusschen den minister van oorlog von Grolman en den prins .Lodewijk, bevelhebber der Hessische divisie, die op onvoorwaardelijke uitvoering der militaire conventie en op stipte naleving der uit Berlyn ontvangen bevelen aandrong. De aangekondigde wijziging van het ministerie van oorlog zou, volgens genoemd blad, gelijk staan met eene a-fschaffing van dat departement, zullende de militaire zaken geheel door den chef der Hessische divisie van het bondslegcr bestierd worden.
---

