NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 21sten April 1868.
5 *ebr. 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 120. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, ~ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. eschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van dr. C. M. st' i "fkenscheid te Hilversum en A. H. llafkenscheid te Amsterdam, ie_l nc^e tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het lo rZoe*scn-rift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van de naam- pö vonnootschap » Hilversumsche Gasfabriek". te vestigen te Hilversum ; Treint op de artt 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; v, P de voordragt van Onzen Minister, van Justitie, van den 24sten Wruary lB6B_ tweede afdeeling, nc. 114, ~ Hebben goedgevonden en verstaan: Out nZG DewiHiging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd _tl 7Vcu"P der acte van oprigting dor naamlooze vennootschap » Hilverr? e Gasfabriek", te vestigen te Hilversum, w nze Minister van Justitie is bolast met de uitvoering van dit besluit, ji-1 'uvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Zaken. s Gravenhage, den 25sten Februarij 1868. WILLEM. e Minister van Justitie, I Wintgens. ' e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] de lJ'fijner Majesteits besluit van den 19den April jl., n°. 32, is aan vei-i r Wouda, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag te (f als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest -la neo'si en voorts benoemd tot lid van dat collegie de heer J. F. Meldt, betaalmeester aldaar. ij.. m adi "* flner Majesteits besluit van den 19den dezer, n". 46, is de op ~et-commies bij de directie der marine te Amsterdam J. C. Marcus, <Jie *BÖn verzoek , met den laatsten Junij aanstaande eervol uit 's Rijks jjjj st ontslagen, onder toekenning van zoodanig pensioen, als waarop ~?a» bevonden worden aanspraak te hebben. d.cv cvens is bij gemeld besluit de adjunct-commies bij de directie dat mai'me te Hellevoetsluis D. F. Hoorns van den Berg , met gemelden \v,.flln' almede uit 's Rijks dienst eervol ontslagen, onder genot van chtgeld. ing ■" fijner Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°. 63, zijn met tot °i an den 1316-1 Mei aanstaande bevorderd: _ ~ '"'tenant ter zee der lste klasse de luitenant ter zee der 2de klasse "totr?J'-nhoff vau de Leur' en 1, y u'tenants ter zee der 2de klasse de adelborsten der lste klasse • W"ierdsma en L. Voute.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
in (j Ulmster van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat -_u mfl«nd Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Amsterdam öiacv examen zal plaats hebben van jongelingen, die als jj lst~leerling der 2de klasse wenschen to worden aangenomen. Wai Setal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertien (\ **• *Oora >i rS voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot lajttst leven examen worden toegelaten , dienen, vóór of uiterlijk op den het rjn April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan vo_rn Partement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, Bij m, üet beroep, de woon-en geboorteplaats der ouders of'voogden. «. i f Vorzoekschrift moet worden overgelegd : 4. et geboorte-extract van den jongeling ; heeft .6fDe vei'klaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad AlleIl te geven door een bevoegden geneesheer. J*P den D| Av°lc'eri zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die n Stei? Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het *850 , iJïrn'et z"Jn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1849 , u»dio. ' 1852 en 1853, en bij het vooraf' te ondergaan geneest e bv °n. erzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd, ieiscnte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste **" drie-61 met gebrokens en decimalen, en ook den regel He ZOoen grondig verstaande. lu'gknn(i a°igen onder hen , die zich daarenboven in de meet- en werk-8coc oefetl(je' lri het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben "*"**_■_■ 'i Zu"len , naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aan's_*r komen. 4Vt3nh"ge, den 7den Maart 1868. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het Journal de Saint-Petershourg, hetwelk over het algemeen in don geest van het Russische ministerie van buitenlandsche zaken wordt geschreven, zegt: »De Patrie en As France deelen niet in de bezorgdheid van die dagbladen welke overhellen tot de meening dat er een oorlog uitbarsten zal. Wat ons betreft, het vertrouwen op behoud des vrodes, hetwelk wij menigmaal hebben aan den dag gelegd, blijft onverzwakt. »Wij zien niet in, op welk voorwendsel eene oorlogsverklaring zou kunnen worden gebouwd ; en er zou voorzeker moer dan een voorwendsel vereischt worden voor eene vredebreuk bij den tegenwoordigen staat van de onderlinge betrekkingen der gouvernementen, en bij de zoo klaarblijkelijk vredelievende verlangens der volken, die hunne wenschen aan den dag leggen in het besef van hunne belangen en even zeer uit een edelaardig gevoel van menschlievendheid. » Onder al de in Europa aanhangige vraagstukken is er niet ée'n waarvan ook maar eene enkele mogendheid heeft laten blijken dat zij het onvatbaar voor redelijke en vreedzame oplossing acht. Er is geene enkele mogendheid die eene beleediging te wreken heeft, geene enkele die blijken geeft van eerzuchtige vorlangens welke alleen door oorlog voldoening zouden kunnen vinden. »Ja, er zijn militaire toerustingen op groote schaal gemaakt, en zij worden nog voortgezet; er zou voorzeker op al de staatsbegrootingen oneindig veel bespaard geworden zijn, indien die verbazend groote uitgaven voor het krijgswezen waren nagelaten; maar dat is, al moge er overal veel geld zijn uitgegeven, nog geen grond om te denken dat de mogendheden door eene noodlottige verdwaasdheid behoefte gevoelen om nog oneindig veel meer geld uit te geven en niet enkel schatten maar ook bloed op te offeren , als om aan de algemeene verbetering der vernielingsmiddelen de kroon op te zetten met eenen oorlog! » Te oordcelen naar een artikel van den Paryschen Constitutionnel schijnt Frankrijk geenen lust te hebben om andere rijken met het verminderen van do getalsterkte zijner staande legennagt voor te gaan. Maar is hot onmogelijk dat rondom de nu wel voorziene arsenalen de zaken op den voet van vrede en van vasten vrede komen ? Is het onmogelijk dat de mogendheden zich onderling verstaan om bij gezamenlijke afspraak terug te keeren tot eenen voet van vrede die volkomene gerustheid kan geven, zelfs aan de Parysche effenbeurs 'i » Dat zulks tot de mogelijkheden behoort is onze vaste overtuiging ; met vertrouwen wenschen wij , dat Europa eerlang zegge : » Laat ons de wapenen neerleggen " , en dat op het woord de daad volge."
---

FRANKRIJK.
De Constitutionnel van gisteren berigt dat de Keizerlijke Prins in den avond van dien dag te Parys terug verwacht werd van zijnen uitstap naar Cherbourg en Urest Het gerucht dat de Keizer zijnen zoon tot in de Bretagne te gemoet gaan en bij die gelegenheid openlijk vredelievende verklaringen afleggen zou , heeft zich niet bevestigd. — Uit een den 7den dezer gedagteekend schrijven van den aartsbisschop van Algiers blijkt dat de hongersnood onder de inlandsche bevolking van Algerie nog verschrikkelijk heerschte, dat hij vele gevallen van besmettolijken typhus veroorzaakte, en sommige ongelukkigen tot moordenaren en menscheneters maakte, terwijl deze gruwel, zelfs door ouders aan hunne kindoron gepleegd, weinig stuitends voor het govoel der inlanders scheen te hebbon. Intusschon is de christelijke liefde er onvermoeid werkzaam om den nood te lenigen en vooral om voor de weezen te zorgen. Zoo doende hoopt de praelaat ook het gemoed der inlanders voor de christelijke godsdienst te openen en hen tot eene wezenlijk Fransche bevolking te maken, hetgeen hem onmogelijk schijnt zoo lang zij onder de heerschappij van den Koran gelaten, en de evangelieprediking door de Fransche overheden eer belemmerd dan bevorderd wordt. In het jongst ontvangen nommer van het officiële dagblad der regering van Algerie leest men , dat de aldaar gevallen regen vooruitzigt op eenen goeden graanoogst geeft, en dat do regering denkei jk niet in de noodzakelijkheid zal zijn om van de Fransche schatkist meer ondersteuning te vragen. dan daaruit reeds bewilligd is.
---

OOSTENRIJK.
Volgens particuliere berigten uit Weenen, gisteren door het Parysche Journal des De'bats medegedeeld, zouden de onderhandelingen over de wijziging van het bestaande concordaat tusschen Rome en Oostenrijk denkelijk eerstdaags worden aangevangen, en wel wederzijds in eene goede gezindheid : aan Rotne's zijde met besef' van de noodzakelijkheid om de belangen der godsdienst met de onvermijdelijke gevolgen van den loop der politieke gebeurtenissen overeen te brengen, en aan Oostenrijks zijde met het voornemen om het concordaat ter goeder trouw als eene wederzijds bindende overeenkomst na te leven zoo lang en zoo ver het niet met wederzijdsch goedvinden gewijzigd wordt. Spanning zou er in de betrekking tusschen Rome en Weenen niet bestaan, zelfs geene verkoeling, noch onvriendschappelijke gedachtenwisseling. Wel zou, volgens de aangehaalde berigten, de rijkskanselier von Beust te Rome door den invloed der Oostenrijkscho adelspartij tegengewerkt en er als een gevaarlijk protestant voorgesteld worden; » doch do Paus (zoo wordt aan het Journal geschreven) heeft zich niet laten misleiden. Getroffen door al de blijken van eerbied en gematigdheid, die hij van den heer von Beust heeft ontvangen, heeft hij niet kunnen gelooyen dat een staatsman, die met eenen zoo volhardendon geest_ van verzoening bezield is, eensklaps het plan zou opvatten om de christelijke kerk te sloopen; en de Paus heeft gemeend het heil der katholijke kerk in Oostenrijk te moeten aannemen uit de hand van >ien man dien Gods voorzienigheid daarvoor heeft doen verrijzen."
---

