NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 22sten April 1868.
April 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 67. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, " Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. £ °P een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. van da _,••'' Avis en L. Schaap, allen wonende te Krommenie, „ IIHJ overleggende het reglement der voor minder dan dertig jaren gegane Vereeniging tot Werkverschaffing aan minvermogenden te Kromijl©, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; in >,elet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; a P He voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 3den *Pm 1868, tweede afdeeling, n°. 158; tot nr goedgevonden en verstaan het reglement van de Vereeniging werkverschaffing aan minvermogenden te Krommenie, gelijk dit bij het zoeksehrift is overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien regtspersoon te erkennen, het nZe van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, o. "elk met het goedgekeurde reglement zal worden geplaatst in de s Gravenhage, den 4den April 1868. WILLEM. e Minister van Justitie, WINTGENS. REGLEMENT der Vereeniging tot Werkverschaffing aan minvermogenden te Krommenie. Ver .; -Deze vereeniging zal den naam voeren: Vereeniging tot werkdei C'iafting aan minvermogenden te Krommenie; zij wordt aangegaan voor hes, tyH van 29 jaren, van af den dag, waarop zij bij Koninklijk 't als regtspersoon zal zijn erkend. J„ rt' 2. Zij stelt zich ten doel om gedurende de maanden December, hestUHr*J> Februarij en Maart, of' zooveel vroeger of later als het die zu'ks noodig zal oordcelen, werk te verschaften aan personen, zulks op andere wijze niet kunnen bekomen. ten rt' :i- Te dien einde zal zij die inrigtingen daarstellen, welke haar öieeste nutte der werkeloozen in de gemeente zullen voorkomen. 'Ük ■i* le(ler kan lid dezer vereeniging worden, door eene jaar."° vrijwillige bijdrage van minstens een gulden. v_re '• . -^n eene jaarlijksche algemeene vergadering van-leden dezer miSs- B\og wordt bij volstrekte meerderheid van stemmen eene como_j i Ult do leden benoemd, bestaande uit hoogstens 15 personen, te }, ö regelen daar to stellen, en het toezigt over de werkzaamheden voln,.U, ■ Van deze commissie treedt jaarlijks een vijfde gedeelte, \Vedp s rooster, af, doch de aftredende leden zijn niot dan na een jaar «w herkiesbaar. Hioe ," °-_ Deze algemeene commissio benoemt uit haar midden, bij _g 'heid van stemmen , een president, secretaris en penningmeester, e drie maken te zamen het hoofdbestuur uit. alge ''• Het hoofdbestuur benoemt uit de overblijvendo leden der sone. üne commissie, subcommissien, bestaande uit twee of meer perhet _ ' }Velke commissien meer in het bijzonder belast zullen zijn met zij 2j. Zl£t en de regeling van iederen tak van werkzaamheid, waarvoor §6he*3i oUoe'iid. De regeling van arbeidsloonen is echter aan de Art o°mmiSi*ie opgedragen. gader-' De president is het hoofd der vereeniging en leidt de ver- eU Kik die zich om werk aanmeldt moet zich aan hem vervoegen ■ft_l-kz door hem naar die subcommissie verwezen, voor welker h_i(j fanJ"eid hij dien persoon het meest geschikt oordeelt. Bij afwezig- Art; lekte van den president vervult de secretaris zijne plaats. no'oa-' secretaris houdt de notulen der vergadering, en voert Art if c°rrespondentie. ?°et jp Pc penningmeester ontvangt de gelden der vereeniging, eninrr no°digo betalingen, on houdt van alles naauwkeurige aantee- Artb' een li*jgt -^e subcommissien stellen aan den penningmeester wekelijks u'tbetaai i hand van de verdiende arbeidsloonen, die door hen zijn Art, io' om daarop restitutie te ontvangen. Van het K hoofdbestuur zorgt voor den inkoop en de aanschaffing £U^S aa °°digde, in overeenstemming met de subcommissien die n w 7ira8en- Het belast zich met de aanneming van werkzaam*s W voor loon moeten geschieden, alsmede met den verkoop Art etl3 , °fdbest' *"-nstens eenmaal per maand, of zooveel meer als het vj geheei Ur znlks noodig oordeelt, wordt er eene vergadering van rden v, 1 Commissie gehouden, waarin de belangen der vereeniging Art landeld- Eenmaal in het jaar, en wel in de maand September, wordt aan de leden in eene algemeene vergadering rekening en verantwoording van het gehouden bestuur gedaan. Art. 15. In die vergadering wordt tevens voorzien in de vacaturen die door de gewone aftreding ontstaan, alsmede in die, welke gedurende het loopende jaar zijn opgekomen. Art. 16. Alle besluiten worden in iedere vergadering door aanwezige leden bij meerderheid van stemmen genomen. De stemming voor zaken geschiedt mondeling, die over personen niet gesloten briefjes. Niemand brengt meer uit dan eene stem, en geene ingezonden stembriefjes of lastgevingen worden aangenomen, dan alleen de lastgovingen welke door vrouwenleden dezer vereeniging aan een lid schriftelijk worden verstrekt. Art. 17. De eigendommen dezer vereeniging blijven als pand voor die leden, die rentelooze voorschotten gegeven of gelden in deposito verstrekt hebben. Zijn echter al die voorschotten afgelost en alle schulden der vereeniging voldaan, en de vereeniging mogt ophouden te bestaan, dan zullen de eigendommen verkocht moeten worden en de opbrengst van het verkochte aan de algemeene armen dezer gemeente ten geschenke worden gegeven. Art. 18. De vereeniging wordt gerekend niet meer te bestaan, wanneer gedurende twee achtereenvolgende jaren geene werkzaamheden van harentwege worden vcrrigt. Met de liquidatie zal belast zijn het laatst bestaan hebbende hoofdbestuur. (Volgen de onderteekeningen ) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 4den April 1868, n°. 67. Mij bekend. De Minister van Justitie , Wintgens. Bij Koninklijk besluit van den 21sten dezer, n°. 62, is mr. C. Fock, burgemeester van Amsterdam , benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2lsten April jl., n°. 63, is benoemd tot ridder der orde van dën Nederlandschen Leeuw mr. M. Schooiieveld PJz., procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof en fungerend directeur van rijkspolitie in Noordholland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten April jl., n". 61, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Middelburg, ter standplaats de gemeente Middelburg, B. A. Verhey, candidaat-notaris te Hillegersberg. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 2lsten April jl., n°. 65, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Utrecht, ter standplaats de gemeente Utrecht, H. W. T. van Goudoever, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2lsten April jl., n°. 66, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Almelo, ter standplaats de gemeente Hengelo, W. Nieboer, candidaat-notaris te Wijhe. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten April jl., n°. 67, is benoemd tot regter-plaatsvervangor in de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. C. A. Chais van Buren, advocaat aldaar, thans plaatsvervangend kantonregter in het kanton Nieuwer-Amstel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten April jl., n°. 68, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Bolsward J. Binkes, secretaris der gemeente Wonseradeel en lid der Provinciale Staten van Friesland. Bij Koninklijk besluit van 19 April jl., nc. 38, is aan den heer A Steijaard , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van landmeter van de lste klasse bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen ; en is bevorderd tot landmeter van de eerste klasse bij het kadaster, de heer L. Oostingh , thans landmeter van de 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 20 April jl., n°. 64, is het kantoor van waarborg der gouden en zilveren werken te Roermond vereenigd met dat te Maastricht, op den voet van één kantoor voor de provincie Limburg, gevestigd te Maastricht, onder voortdurend beheer van den controleur P. Haesebroeck; voorts zijn nagemelde ambtenaren eervol uit hunne betrekking ontslagen, behoudens aanspraak op pensioen of'wachtgeld, als de heeren: B. Wesly, essayeur van den waarborg te Maastricht, en F. R. Weickmans, essayeur van den waarborg te Roermond; en zijn benoemd bij het middel van den waarborg der gouden en zilveren werken:
tot controleur to 's Hertogenbosch de heer L. E. H. Haenen, thans essayeur aldaar; tot essayeur te 's Hertogenbosch de heer J. F. Moussault, thans essayeur te 'sGravenhage; tot essayeur te 's Gravenhage de heer F. L. J. de Bolleville, thans essayeur te Alkmaar; tot essayeur te Alkmaar de heer P. J. A. J. F. L. Jonxis, thans essayeur te Middelburg; tot essayeur te Middelburg de heer J. J. F. Weymar, than? commiesstempelaar te Schoonhoven, doch bij Zr. Ms. besluit van 23 Februarij jl., n°. 12, benoemd als essayeur te Zwolle; tot essayeur te Zwolle de heer J. D. Houtman, thans commies-stempelaar te Groningen; tot commies-stempelaar te Groningen de heer J. E. Simon, thans commies-stempelaar te Rotterdam; tot commies-stempelaar te Rotterdam de heer C. L. Bernhard, thans plaatsbekleedend ontvanger te 's Gravenhage. Bij besluit van den 2lsten April jl. , n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den luitenant-kolonel F. W. d'Harvant Bigot de Villandry, van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42 , § la der eerstgenoemde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der laatstgemelde wet, te bepalen op f 1500's jaars. Bij besluit van den 21sten April jl., n°. 58 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. bij het wapen der cavalerie te benoemen: bij het lste regement huzaren, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant S. J. graaf' van Limburg Stirum, van het corps ; bij het 3de regemeni huzaren , tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) don lsten luitenant C. A. L. Brender a Brandis , van het corps ; 2;. den ritmeester jhr. P. O. H. Gevaerts van Simonshaven , adjudant bij het 2de regement huzaren, overeenkomstig punt 5 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op nonactiviteit te stellen , en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

