NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 2Ssten April 1868.
l' taatsblad n°. 41.) BESLUIT van den lOden April 1868, tot onteigening van perceelen in de gemeenten AVijk bij Duurstede en Cothen, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt voor de verruiming van den Krommen Rijn tusschen gemelde gemeenten, ter verbetering van de Utrechtsche linie. U\ 'J WILLEM UT, bij de gratie Gods, Koning der Neder- En, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, Zl' enz., enz. Jj P He voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 23sten p,,,,.11 1868, n°. 52 G, strekkende om ten algemeenen nutte, in het «n ,i belang van Hen Staat, te doen onteigenen een aantal perceelen Ij;- van perceelen, gelegen in de kadastrale gemeenten Wijk ter Uwrstede en Cothen, welker bezit ten behoeve van den vestingbouw, min ° etei'ing van de Utrechtsche linie, wordt vereischt voor de verrui- J 5 van den Krommen Rhijn tusschen Wijk bij Duurstede en Cothen; nu ,Bi6t °P art. 62 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad G •'; ■Jen e^len He processen-verbaal van de op den 2den Maart 1868 gehoubj (i. door de commissie uit Gedeputeerde Staten van Utrecht, e]1ö,staan door den kommandant der genie in de 1 ste stelling te Utrecht ]ju °°r et betrokken hoofd van de besturen der gemeenten Wijk bij nvt stede en Cothen, ter gemeentehuize van elk dier gemeenten ingevolge Wtt- er vermelde wet vereenigd geweest tot het aanhooren deiben,, belanghebbenden, nadat was voldaan geworden aan het in de artt. 11 en 12 der aangehaalde wet; H« oj1 aa(l van State gehoord (advies van den 31 sten Maart 1868, 0 ■ 00l,i Zlen het nader rapport van Onzen voornoemden Minister van log< van den 7den April 1868, n°. 66 G; y Hebben besloten en besluiten: sted °r e verruiming van den Krommen Rhijn tusschen Wijk bij Duurder, „en Cothen zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belarfg van tJtre .i ' ten behoeve van den vestingbouw, tor verbetering van de ged_ ' S(Jhe Unie, worden onteigend de hierna vermelde perceelen en OD /< 7en van perceelen, gelegen in de gemeenten Wijk bij Duurstede d_j, en, aangeduid op de kadastrale plans, welke ingevolge art. 12 et ter inzage hebben gelegen, als:
---

GEMEENTE WIJK BIJ DUURSTEDE.
11 ()'it- Van de perceelen bij het kadaster bekend, eigene- "— — °tte- grootte """""S—. van I \\ g als: • * a TEN NAME VAN: I £ § I 1 __ -s 1 H O D 3J g " 87q "27 n Weiland. »873 A. 243 Mr. J. H. F. K. jhr. van id. 1 436 » 245) Swindercn. „■. M. J. C. Baronnes van J. F. 60 Hooiland. 386 80» 12o( M. Ghillaino en medef erven Wijckerslooth van „ ) Rooijesteijn. •>l-jlp Weg. ~5170» 128( Ja«oba Anna awe van . 6 "Weiland. 32220 ~ 129 £ern' Seb' HmloPc» van "do (57 ) Goor. "65 50 id. 268 >, » 149/ Duitsche Orde Balije van -60_8 bouwland. 82690 >, 150' Utrecht. "2249 Weiland. 342>, ~ 15l' Jacob Hendrik van Scherm - id. 129 30 » 162*. beek. „ i, i Adelaide Henriette Angelique id. 193 30 » 160 "Baronesse van Brienen, i echtgenoote van C. J. F. " 233 -. ) Graaf' van MercyArgenteau. boomgaard. »7610 C. 59 Johannes Wilhelmus Middel" 35 weerd. Weiland. 24040 » 41 Cornelia Maria Antonia Ver" , ;> nooij. "!l 45 Hiis en Plaats. ~ 22 20 ~ 87 JaS>ba Anna ™duwe van >._26 B°onigaard. 15590,, 40( Bern- geb. Hinlopen van Weiland 41120 » 35 Autoinetta Charlotta de Beaufort.
---

GEMEENTE COTIIEN.
Te ont- varL e Pei'coelen bij het kadaster bekend, eigenen ter grootte. grootte van cd I a als: UJU • I TEN NAME VAN : . i s & ë gLs .2 g SMH Ü « H o g pqan pq d o 02 K »7 31 Weiland. 1 81.90 A. 14 Jaspert van Agthoven. »20 68 id. 172» \ » 13 Gerhardus Johannes Schott | >' de I'Orme c. s. »28 96 id. 133 70 3 Cornelis van Oostrum c. s. i) 4 1 Boombosch. »8 0 » 42 Hendrik wed. van Amerongen en kinderen. Elisabet Charlotta Petronella Both Hendriksen , echtge»4l » Weiland. 28870 o 44> noote van Mr. C. AV. ,T. \ Baron van Boetzelaor van Dubbeldam. »40 1 id. 2 880 » 52 Mr. AVillem Jabes van Beeck Calkoen. »12 42 id. »8050 » 38 Jacob Hendrik van Scherm» 20|84 Boomgaard. 1 4140 .. 37, Deck' » "34 Water als » 830 » 27 boomgaard. I 'i 992 Boomgaard. »47 0 » 378' Mr. AVillem Jabes van Beeck » 352 Water als » 1150' » 28' Calkoen. boomgaard. I » »-;87 Laan als weg. «53 20 » 26' » 34| 4 Weiland. 2 5140 » 25! Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad, de Staatscourant, het Utrechtsch Provinciaal en Stedelij L dagblad on de Amersfoprtsche courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 'sGravenhage, den lOden April 1868. WILLEM. De Minister van Oorlog, van den Bosch. Uitgegeven den een en twintigsten April 1868. De Minister van Justitie, Wintgens. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten April jl., n°. 48 ,is bepaald: I°. dat do plaatselijke commando's te Maastricht, Venlo en Bergen op Zoom worden opgeheven , voor de twee laatstgemelde plaatsen te rekenen met den oorsten Augustus aanstaande; 2". dat voortaan te Utrecht, Groningen , Zutphen en Arnhem plaatselijke commandanten zullen zijn gevestigd; 3°. dat in stede van te Maastricht en te Bergen op Zoom plaatsolijke adjudanten zullen zijn gevestigd te Deventer, Zutphen en Doosboro-h. In verband hiermede zijn bij besluit van denzelfden datum , n°. 51 , benoemd : tot luitenant-kolonel plaatselijken commandant van de 2de klasse te Utrecht, de majoor A. A. Keyzer, van het lste regement vestingartillerie ; tot majoor plaatselijken commandant van de 3de klasse te Groningen , de kapitein der lste klasse J. J. F. Eras , van het Bste regement infanterie; tot majoor plaatselijken commandant van de 3de klasse te Zutphen, de kapitein der lste klasse J. W. A. Ort, van het sde regement infanterie; tot majoor plaatselijken commandant van de 3de klasse te Arnhem, de kapitein dor lste klasse T. A. van der Vlist, van het 2de regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gezagvoerders van stoombooten en andere vaartuigen waarvan de diepgang minder bedraagt dan 4 el, die de Oude Maas beneden Dordrecht bevaren, worden, in het belang der werken van de in aanbouw zijnde spoorwegbrug over die rivier, uitgenoodigd om den koers te nemen tusschen de pijlers dezer brug gemerkt n°. 111 en IV, gerekend van den linker oever. Zij worden verantwoordelijk gesteld voor alle schade en nadeelen die aan hunne vaartuigen en aan de werken van de spoorwegbrug door het niet voldoen aan deze uitnoodiging mogten veroorzaakt worden.
Bij beschikking van den 23sten April 1868 heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken goedgevonden, met wijziging der beschikking van den 23sten Mei 1864 betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Arnhem ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Gen eraal, het onderkiesdistrict Eist te verdeelen als volgt; lste Onderkiesdistrict, hoofdplaats Eist, met het dorp Eist en de daartoe behoorende buurten, en het dorp Elden ; 2de Onderkiesdistrict , hoofdplaats Lent, met het dorp Lont. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1. Bij den rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, omstreeks twaalf klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldiging beloopt minstens 300 gl. en kan tot 800 gulden klimmen. 2. De kierkon bij den rijkstelegraaf kunnen, na toelating als leerlingtelegrafist, modedingen naar de betrokking van telegrafist. 3. Voor het vergelijkend onderzoek om als klerk to worden benoemd, moet men zich uiterlijk den sden Mei 1868 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander, en geboren in een der jaren 1838 tot 1852 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Februarij 1868 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Februarij 1868 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4. Het vergelijkend onderzoek waartoe do belanghebbenden nader worden opgeroepon, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 19den Mei 1868. 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer goed schrift; b. de Nederlandsche en Fransche talen, in welke een opstel in goeden stijl en zonder grove taalfouten moet worden geleverd; c. de beginselen der cijferkunst met d 6 leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen. 'sGravenhage, den 13den Januarij 1868. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. ScHRÖDER.
---

