NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 21sten April 1868.
Staatsblad n°. 62.) BESLUIT van den 20sten April 1868, houdende intrekking van art. 1 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55), gewijzigd bij Koninklijk besluit vau 6 Augustus 1867 (Staatsblad n°. 91), houdende verbod van in- en doorvoer van vee van buitenslands, enz. '■an " Hl, rij de gratie Gods, Koning der Neder- EN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, T» fNz., ENZ. gezien de wet van 17 October 1865 (Staatsblad n°. 121) ; Mi/Z,en art- x van Ons besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55), ge"•jgd bij art. 1 van Ons besluit van 6 Augustus 1867 (Staatsblad n». 91): vaJv,?e voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en detl *lnancien , van den 7den April 1868, n°. 253 , 9de afdeeling, en vj sten daaraanvolgende, nc. 96, I. U. R. en Ace; (jen. Raad van State gehoord ; <jai. ZiQïi het nader rapport vau Onze Ministers van Binnenlandsche Sfc en van Financien , van den 17den April 1868, n°. 233 , 9de afdee- g' «n den 18den daaraanvolgende, n°. 75, I. U. R. en Ace; A .... e°ben besloten en besluiten : .èl l- Art. 1 van Ons besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55), d6Q(j' bij Ons besluit van 6 Augustus 1867 (Staatsblad n°. 91), lui- Van v' ." do in- en doorvoer van rundvee, schapen , bokken en geiten O Ulten's lands is verboden, wordt ingetrokken. "^ït'^6] ini'sters van Binnenlandsche Zaken en van Financien zijn ge- vaü vScl i wanneer op nieuw in aangrenzende of andere Rijken gevallen of d eetyphus voorkomen , de dieren van bovengemelde soorten , tot in% 2; }Voer bestemd , aan de grenzen des Rijks te doen onderzoeken , A.rt'l °* verdacht bevondene af te wijzen, "laa „, tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfdon r, tt de afkondiging in het Staatsblad. 11 Ze "I\t* • ... "•et 1 van Binnenlandsche Zaken en van Financien zijn belast in <j e uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig gfcj.ü ia-(dscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden W aan den Kaild van State. den 20sten April 1868. h, . WILLEM. mister van Binnenlandsche Zaken, . Heemskerk. * Minister van Financien, K- J- Schimmelpenninck. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1868 Ue Minister van Justitie. Wintgens. "n?v'0r1867' Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning "• der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ]j Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. i*0lido), *011 de op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Ph. t6n mr- Th. van Stolh, beiden wonende te 'sGravenhage, strek,e n°t erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoek- &l!Voegd ontwerp der acte van oprigting van de naamloozo QrW«" aP "Exploitatie-maatschappij van Zoutmeren op het eiland St. Crolet 'te vestigen te 'sGravenhage; Op de°P de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; 'Jdoüjj. , 00l'dragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, n 20st 6 met net °eheer van et Departement van Justitie, van jS November 1867, 2de afdeeling, n°. 114, I°. o Den goedgevonden en verstaan: eSd 0i6 bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift over*pfc(> . erP der acte van oprigting der naamlooze vennootschap 6stigen . le~Maatschappij van Zoutmeren op het eiland St. Martin", te b-2°- te e. S ravenhage ; K ®rfl&ren , dat die bewilliging geene verandering brengt in de k e''H'ion v 8 , van 2l J"nÜ 1858, n°. 12, aan nu wijlen den heer F. A. rv ollde concessie, zoo als die voorwaardelijk gewijzigd is, V "Zo Sfi • kabinotsrescript van 1 Julij 1867, n". 46. v.'lu'ViUi .flSter. van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 'vq]„ *• SCni"ift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister '°i den 22sten November 1867. ] AHnister WILLEM. "e( '<ej !jeha>l binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast cc? van het Departement van Justitie, |/j„ Heemskerk. * "£/' dit h i • oesluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Koninklijk besluit van den 22sten April jl., n°. 42, is bepaald, dat het kantoor der registratie en domeinen voor het tweede kanton van het vijfde arrondissement dor provincie Zuidholland, thans gevestigd in de gemeente Papendrecht, met den lsten Augustus aanstaande wordt gevestigd in de gemeente Sliedrecht, hoofdplaats van dat kanton. Bij Koninklijk besluit van den 22sten April jl., ri°. 43, is aan den heer J. C. Houwing, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen on accijnsen te Blokzijl c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 22sten April jl., n°. 44, is aan den heer H. J. L Coenen eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Lopik c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 22sten April jl., n°. 56, zijn benoemd tot directeur van het postkantoor : te Weesp, de heer A. G. Brink, thans directeur van het postkantoor te de Lommer; te de Lemmer, de heer J. M. Leempoell van der Brugh, thans geagreëerd klerk ten postkautore te Hellevoetsluis. Bij besluit van den 22sten April jl., n°. 54, heeft zijne Majesteit goedgevonden: I°. bij het wapen der artillerie te benoemen: bij den staf van het wapen, tot generaal-majoor, den kolonel A. C. W. L. J. F. von Kellner, inspecteur van het wapen; tot majoor, chef van het bureau materieel der artillerie bij het Departement van Oorlog, den kapitein der lste klasse J. P. W. van Cattenburch, van dien staf, werkzaam bij de pyrotechnische school; tot generaal-majoor, directeur in de directie voor het materieel der. artillerie, den kolonel J. C. Launspach, commandant van het lste regement vesting-artillerie; tot majoor, den kapitein der lste klasse W. M. Camp, van het 2de regement vesting-artillerie; tot directeur der artillerie stapel- en constructio-magazijnen, den majoor I. O Verheije van Sonsbeeck, van dien staf, onder-directeur van oveu»emelde magazijnen; tot ondor-directeur der artillerie stapel' en constructie-magazijnen, den kapitein der lste klasse L. S. R. Sesseler, van het 2de regement vesting-artillerie; tot kolonel, den luitenant-kolonel A. L. von Preuschen, van den staf van het wapen, belast met de torpedo-dienst; tot luitenant-kolonel, den majoor A. J. A. Gerlach, mede van dien staf, commandant der Koninklijke Militaire Akademio; tot majoor, de kapiteins R. C. L. Blaauw en W. Petter, magazijnmeesters der artillerie van de lste klasse, respectivelijk te Dordrecht en te Bergen op Zoom ; bij het regement veld-artillerie, tot kolonel, commandant van het corps, den luitenant-kolonel jhr. A. W. A. Gevers Deynoot, van het corps; tot majoor, den kapitein van de lste klasse J. J. D. Sikkens, mede van het corps; bij het lste regement vesting-artillerie, tot luitenant-kolonel, den majoor P. C. Swaving, van het 2de regement vesting-artillerie; tot majoor, den kapitein der lste klasso A. 11. Mommers, adjudant bij het corps; tot kapitein van de 3de klasse, naar ouderdom van rang, de lste luitenants J. N. A. Schneiders van Greyffenswert, van het corps, J. Romein, van het regement veld-artillerie, en Zijner Majestoits ordonnance-officier A. C. baron Bentinck, van het regement rijdende artillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants J. J. Fabius en F. E. A. baron van Ittersum, beiden van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot kolonel, commandant van het corps, den luitenant-kolonel li. van der Meer de Walcheren, van den staf van het wapen , directeur der artillerie stapel- on constructiemagazijnen : tot luitenant-kolonel, den majoor jhr. A. C. J. ridder van Rappard van het regement veld-artillerie : tot majoor, den kapitein van de lste klasse C. G. Kraijenhof van de Leur, instructeur bij het lste regement vesting-artillerie; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenants K. M. Verschoor, van den stat van het wapen, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; M. J. Soutendam, van het corps en J. H. Vranken van het regement veld-artillerie ; tot lste luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant H. F. P. Hajenius, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kolonel, commandant van het corps, den luitenant-kolonel J. W. G. Pels Rijeken, van het 3de regement van het wapen ; tot luitenant-kolonel, den majoor J. G. J. van Oldenbarneveld, genaamd Witte Tullingh, van het regement veld-artillerie;
tot majoor, de kapiteins van de lste klasse H. J. R. Beijen, van den staf van het wapen, werkzaam bij het Departement van Oorlog en T. F. A. O. Boellaard van Tuyl, van het 2de regement vestingartillerie : tot kapitein der 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant G. F. W. Borel, van het corps en J. F. Goudriaan, van den staf van het wapen, adjudant van den Gouverneur der Koninklijke Militaire Akademie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant jhr. C. van der Wyck, van het corps ; bij het regement rijdende artillorio , tot kolonel, commandant van het corps, den luitenant-kolonel J. Woortman Spandaw, van hot 2de regement vesting-artillerie; tot majoor, de kapiteins van de lste klasse jhr. D. C. M. Hooft, van het corps, gouvernenr van Zr. Ms. tweeden zoon prins Alexander der Nederlanden, enW.de Villeneuve, van het regement veld-artillerie: 2°. te belasten met het bevel van het lste regement vesting-artillerie den luitenant-kolonel F. A. T. Delprat, van den staf van het wapen, chef van het bureau materieel der artillerie bij het Departement van Oorlog; 3°. in zijnen rang over te plaatsen bij het regement veld-artillerie den luitenant-kolonel F. C. H. baron van Tuyll van Serooskerken, van het regement rijdende artillerie. Bij besluit van den 22sten April jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot provincialen adjudant in Groningen en Drenthe den majoor der infanterie L. Witkop, thans op non-activiteit; tot majoor provincialen adjudant in Limburg den kapitein der lste klasse P. Olree, adjudant bij het 4de regement infanterie.
---

