AMSTERDAM, 25 Februarij.
GERARDUS PETRUS WILMER, door de genade Gods en de gunst van den Apostolischen Stoel, Bisschop van Haarlem, Assistent-Bisschop bij den Pauselijken Troon, aan de Geestelijkheid en de Geloovigen van ons Bisdom. Zaligheid in den Heer.
De Veertigdaagsche Vaste, bij wier aanvang Wij gewoon zijn een herderlijk schrijven tot U te rigten, Verschaft ons de gewenschte gelegenheid om U te spreken over eene voor onze H. Godsdienst, en voor ons Bisdom in 't bijzonder, allerheugelijkste gebeurtenis, tamelijk de Diocesane Synode of kerkelijke vergadering van ons Bisdom, die in September 11. door Ons is gehouden geworden.
Gij allen, B. G., hebt in onze zorgen gedeeld; en net is vooral aan uwe gebeden en oefeningen van godsvrucht, dat wij met dankbaarheid jegens den goeden **od den zegenrijken afloop dier plegtige en kanonieke Vereeniging toeschrijven. Wij houden ons overtuigd, dat de voornaamste verordeningen daarbij door ons uitgevaardigd, voor zoo 'veel zij meer betrekking hebben op uwe christelijke pligten, u reeds door uwe Eerw. Herders, overeenkomstig ons verlangen, zijn medegedeeld; of verder, üaar tijd en omstandigheden, medegedeeld zullen worden. Dit echter kan ons niet beletten ook onzerzijds u over dit zoo belangrijk onderwerp te onderhouden, ten einde bij de beschouwing van de grootheid der weldaad die God ons bewezen heeft, en van de teedere bezorgdheid der H. Kerk voor het heil der zielen, u allen aan te sporen, om, zoo als altoos, met eerbied en «efde de Kerkverordeningen op te volgen, en daarin üet gezag van God zelven te huldigen. _ Van onze zijde behandelen wij deze stof des te liever, alleen omdat in dezen tijd meer dan ooit van of Kerkvergaderingen spraak is, maar vooral ?°k, wijl we weten, dat wij met dit onderwerp te gespreken, voldoen aan uw billijk en godsdienstig verengen, hetgeen ons zeer ter harte gaat. Wij zouden U in de eerste plaats kunnen spreken Sjfer de algemeene Kerkvergaderingen; dan vermits de **• Vader het voornemen heeft te kennen gegeven, om, z°odra de omstandigheden het toelaten, zulk een algemeen Concilie te beleggen, hopen wij bij de nadere "jppaliug van Zijne Heiligheid U met Gods hulp over !j!Ie allerbelangrijkste zaak breedvoerig te onderhouden, mogen wij niet nalaten, zoo als v/ij reeds lj een vroeger schrijven gedaan hebben (1), nogmaals "eze zaak in uwe godvruchtige gebeden aan te bevelen. . Doch behalve de algemeene Kerkvergaderingen zijner |5 alle eeuwen der Kerk in onderscheidene landen, merkelijke gewesten en bisdommen ook bijzondere veranderingen of bijeenkomsten gehouden door de geestene hoofden dier plaatsen. Onder deze bekleeden eenen Oornamen rang de provinciale of gewestelijke conciliën synoden. Zij worden uitgeschreven door den Metropoliet of Aartsbisschop, en zijn zamengesteld uit de psschoppen, die tot dezelfde kerkelijke provincie behoor 1, alsmede uit personen der hoogere Geestelijkheid, le vaar de kerkregels daartoe geregtigd zijn. •fij hebben inzonderheid ten doel: het geloof en den °°dsdienstzin der onderhoorige geloovigen op te wekken te verlevendigen, alsmede de bijzondere kerkelijke cht voor de geheele provincie vast te stellen, endoor , ettelyke verordeningen de eenvormigheid daarvan te evorderen en te regelen. Ook de Katholieken van Nederland hebben dit onvatbaar geluk genoten. Het eerste provinciaal con, le van Utrecht werd, zoo als U bekend is, na eene { sschenruimte juist van drie ecu wan, in het jaar 1865 . s Hertogenbosch op de plegtigste wyze gehouden; besluiten en verordeningen zyn, overeenkomstig e, kerkregels, door Zijne Heiligheid onderzocht, en lo fü<*' de ¦**• Congregatie tot voortplanting des Ge°'B heeft daaraan niet alleen den hoogsten lof gegest.a» .a» maar tevens bevolen, dat het door allen ten P'te nageleefd moet worden (2).
De besluiten van zulk een provinciaal concilie worden door den Aartsbisschop alom in de provincie kenbaar gemaakt, zoo als ook hier heeft plaats gehad. Doch de bijzondere bekendmaking dier besluiten voor elk bisdom geschiedt in de diocesane synode of kerkvergadering van elk bisdom; en het is van deze, waarover wij thans voornamelijk gaan spreken. Dusdanige vergaderingen of synoden worden gehouden door den Bisschop en de Eerw. Geestelijken van het bisdom, die tot het bijwonen daarvan door de kerkregels of bijzondere pauselijke voorschrifte.i geregtigd zijn. De Bisschop bekleedt daarin niet slechts de eerste plaats, maar hij alleen is en blijft de Regter, de Wetgever, van wien al de verordeningen en voorschriften uilgaan en wettelijke kracht ontleenen (3). Het H. Concilie van Trente beveelt, dat in elk bisdom zulke diocesane vergaderingen of synoden zullen gehouden worden (4). Ook de plegtigheden, waarvan zij moeten vergezeld gaan, zijn door de H. Kerk omschreven. Hare voorname strekking is, om de besluiten van het provinciaal concilie op nieuw af te kondigen, derzelver uitvoering te bevorderen, en voorts al datgene wat de herderlijke zorg betreft, voor het bisdom te regelen en door wettelijke bepalingen vast te stellen. En ook zoo eene door de H. Kerk gewenschte en bevolene wettige vergadering of synode heeft door Gods goedheid, zoo als u bekend is, in ons Bisdom plaats gehad, en wel op de dagen 16, 17, 18 en 19 September 11. Zij ook was alhier de eerste na drie eeuwen. 't Is waar, de geestelijke Overheid hier te lande heeft niet ontbroken , om , naar omstandigheden van tijd, met gepaste raadpleging van de Eerw. Herders, het zielenheil door wettelijke voorschriften te bevorderen: en wien is het onbekend, wat al wijze maatregelen onze hooggeschatte Voorganger z. g. ter verbetering der kerkelijke tucht, ter voorkoming of wering van gevaren voor geloof en zeden, ter volmaking der oefeningen van godsvrucht heeft genomen, en hoe ook Wij zijne voetstappen drukkend, telken jare getracht hebben dit heilig werk voort te zetten.
Dan, ofschoon die reeds uitgevaardigde en door u met zoo veel stichting opgevolgde voorschriften ons van zeer veel dienst geweest zijn en onzen arbeid verligt hebben, zoo ontbrak daaraan echter die vorm en die bijzondere kracht, welke eene diocesane synode naar de kerkelijke wetten aan zulke verordeningen geeft. Wy zullen die verordeningen, welke grootendeels reeds bestonden, of immers uit het provinciaal concilie voortvloeien , of door ons na rijp overleg in de synode zijn vastgesteld, niet in het by zonder doorloopen; liever bepalen wij ons heden, ter uwer onderrigting en opwekking, bij een algemeen overzigt van hetgeen in deze vergadering door ons is geregeld en vastgesteld. Wij kunnen al de synodale verordeningen beschouwen als hoofdzakelijk strekkende tot drie voorname doeleinden.
_I. Tot bevordering en luister van onze heilige Godsdienst.
Van daar al de voorschriften over het Hnis des Heeren, over het kerkgebouw en wat daar binnen tot sieraad en uitoefening der heilige godsdienst gebruikt wordt, over het zorgvuldig bewaren en onderhouden dier zaken, en over het rigtig beheer der kerkelijke eigendommen, enz.
Van daar de regels, welke opgevolgd moeten worden vooral omtrent het grootste en heiligste Geheim, het aanbiddelijk Sacrament van liefde, hetzij als onbloedig offer der Nieuwe Wet, hetzij als voedsel der zielen, hetzij als voorwerp uwer vereering en aanbidding. --- Alles toch, altaar, kerkgewaden, versierselen, kerkgezang, bedienaars van het altaar ter hulpe van den Priester, alles moet zoo veel mogelijk aan de waardigheid van het goddelijk geheim beantwoorden. Van daar de wettelijke bepalingen , welke nageleefd moeten worden in de toediening en het ontvangen der HH. Sacramenten .in het bewaren en vereeren der heilige reliquiën, zoo van het H. Kruis als van de Heiligen.
Van daar eindelijk de voorschriften ter bevordering
van het behoorlijk vieren der Zon- en feestdagen, welke eene openbare hulde zijn van eerbied, dankbaarheid en liefde tot God, tot Jesus Christus onzen goddelijken Verlosser, alsook tot de Allerheiligste Maagd en Gods lieve Heiligen.
Merkwaardig is in dit alles de belangstelling en de zorg der H. Kerk, en hoe kan dit anders ? Immers wat David reeds van den tempel van Jérusalem zeide, zeggen wij met oneindig meer regt en in de volste waarheid van onze kerken: het is niet de woning voor een mensch^ maar voor God (5). En wilde God, dat al de offeranden en plegtigheden der Oude Wet, die, gelijk de Apostel verklaart, slechts de schaduw en de voorafbeeldingen (6) waren van hetgeen in onze kerken plaats heeft, met zoo veel waardigheid en majesteit behandeld werden : welke bewijzen van eerbied en ontzag zullen dan geëvenredigd kunnen zijn aan het heilige, aan het goddelijke in onze kerken, waar Jesus Christus, God en mensch, dagelijks geslagtofferd wordt tot zaligheid der menschen, en de bronnen des heils ontspringen , waaruit de geloovigen de wateren der genade met blijdschap putten (7).
O, B. G., driewerf heilig is onze godsdienst 1 heilig en indrukwekkend zijn al de plegtigheden! maar ook daarom kan voor de naauwgezette uitoefening daarvan geene zorg te groot wezen: zij toch (de plegtigheden) moeten een bewijs zijn der hulde van afhankelijkheid, van eerbied, van geloof, van liefde jegens God, terwijl zy tevens naar het inzigt der Kerk de geschikste middelen zijn, om die godsdienstige gevoelens in den Christen op te wekken en te volmaken.
11. En, betaamt die heiligheid aan het Huis van God (8), niet minder wordt ze vereischt in diegenen, die door God en de Kerk als bedienaren van het heirigdom des Heeren zijn geroepen; wij bedoelen Ons zelven, de Eerw. Priesterschaar, uwe Herders, uwe zielzorgers. En ziedaar het tweede voorname doel, waartoe de synodale voorschriften moeten strekken: de heiliging van den Priester.
Groot, ja oneindig groot is de waardigheid eens Priesters (9), die dpor Christus is uitgekozen tot uiU deeler zijner heiligste gaven en geheimen (10), tot zijn. tolk, zijn afgezant, zijn plaatsbekleeder bij de geloovigen (11), die, zooals de Apostel zegt, uit de menschen opgenomen, voor de menschen bestemd is in die zaken welke God aangaan (12), en ook daarom door denzelfden Apostel de man Gods bij uitnemendheid genoemd, wordt (13).
Niet minder groot is zijne magt, waarbij die der Engelen zelve niet kan halen (14), daar het hem gegeven is, door zijn woord het brood en den wijn te veranderen in het Ligchaam en Bloed des Heeren, en de zonden te vergeven of te houden (15). Maar ook groot en zwaar zijn zijne pligten, zoo zelfs, dat ze volgens het gevoelen der heilige Vaders en de verklaring van het H. Concilie van Trente vreeselijk zijn zonden voor Engelen-schouders (16). Niet alleen moet hij het licht zijn op den kandelaar om anderen voor te lichten (17), en moeten daarom zijne lippen de wetenschap bewaren, opdat de geloovigen uit zijnen mond de wet des Heeren vernemen (18), maar voor zich zelven daarenboven is hij krachtens zijne heilige roeping tot eene bijzondere heiligheid en volmaaktheid gehouden: Sancti estote quia Ego sanctus sum (19), zegt God, weest heilig omdat lk heilig ben. Versierd en toegerust met alle priesterlijke deugden, moet hij zijn het zout der aarde (20), waardoor hy zich zelven onbesmet moet bewaren voor het bederf dezer wereld (21) en tevsna anderen voor hetzelve behoeden of er van bevrijden.
Zijn echter die verpligtingen zoo groot, zoo veelvuldig, zoo zwaarwegend, dat elk Priester daarvoor moet beven, en Wij meer dan alle anderen; dit mag ons toch niet ontmoedigen: ook de middelen der genade zijn overvloedig, welke God verleent aan diegenen die aan hunne roeping beantwoorden. Grooten krachtdadig zijn die middelen, welke Jezus Christus onze Opperpriester in zijne Kerk aanbiedt. Om niet te spreken van de bezorgde opleiding, welke zij, die zich tot dien verheven staat geroepen gevoelen, naarde voorschriften yan het heilig Concilie van Trente, van hunne eerste jeugd af genieten in het Seminarie, dat immer een voorwerp onzer grootste herderlijke zorg en waakzaamheid zijn moet (22), vestigen wij slechts ons oog op de heilige bedieningen zelve, welke de Priester verligt , die alle zoo vele pligten, . maar te gelijker tyd zoo vele opwekkingen en middelen zijn ter betrachting van eigene heiligheid en volmaaktheid. Voegt daarbij de kracht der gebeden, welke dagelijks door de Kerk en vooral door zijne dankbare gemeente voor hem gestort worden; en (wat wij hier inzonderheid bedoelen) de heilige kerkregels, welke in de algemeene of provinciale conciliën tot heiliging zijner priestelijke bedieningen zijn voorgeschreven, en die van bijzondere toepassing gemaakt worden in onze synodale verordeningen. Deze toch hebben ten doel, dat de heilige zaken heilighjk door heilige bedienaren verrigt worden; zij bakenen den weg af welke de Priester heeft te volgen; wat hij te vermijden, wat te betrachten hebbe om een heilig leven te leidenen zich zelven, gelijk de Apostel tet beveelt, op de eerste plaats zalig te maken, en— vervolgens oek diegenen, die hem hooren (23). 111. En dit geleidt ons tot het derde hoofddoel der synodale verordeningen, te weten: het heil, de zaligheid der zielen.
In den volsten zin des woord kunnen wij zeggen, dat alle voorschriften, hetzij middelijk of onmiddelijk daartoe strekken: alles voor de uitverkorenen, opdat ook sij de zaligheid erlangen (24). 't Is daartoe dat de Priester naar het voorbeeld des goddelijken Verlossers zich zelven moet heiligen, opdat ook de hem toevertrouwden in waarheid geheiligd zonden worden (25). 't Is daartoe, 't is voor uwe zielen, dat hij zich geheel moet opofferen (26), zelfs gelijk een goede herder ten koste van zijn bloed en leven (27). En wee hem, wee ons, zoo er ook slechts ééne enkele ziel, die de prijs is van het kostbaar bloed van Jesus (28), door onze schuld zou verloren gaan (29). Maar wat is er dan ook billijker, wat pligtmatiger, dan dat wij alle zorgen aanwenden om wat uwe zielen schaden kan, te voorkomen of af te weren, en wat noodig of dienstig kan zijn voor uw eeuwig geluk, — waarmede ook uw waarachtig tijdelijk geluk verbonden 18 r~~..te bevorderen. [Wij zyn genoodzaakt, wegens gebrek aan ruimte, de mededeeling van het vervolg en slot van dit herderlijk schrijven tot morgen uit te stellen.]
(1) Epist. S. Congr. 19 Julii 1806. (2) Bened. XIV de Syn. Dioec. Lib. 3 cap. 12 n. 7. (3) Sess. XXIV. cap. 2 de Pref. (4) 25 Julii 1867. <5) 1 Par. XXIX: 1. (6; 1 Cor. X: 6en U Hebr. X: 1. (7) Is. XII: 13. (8) Ps. 92; 5. (9) S. Ephrem de Sacerd. 00) 1 Cor. IV: 1. (11) 2 Cor. V: 20. (12) Hebr. V: 1. ('3) 1 Tim. VI: 11—2 Tim. III: 17. (U) S. Ambr. de Dign. Sac cap. 3 ?,(15) S. Laur. Just. de Eaeh.N° 27. —S. Chrysost. De Sacerd. l">. HI. cap. 4. I.1C) Sess. VI. cap. 1. (17) Matth. V: 14. (!8) Maleach. II: 17. (19) Lev. XI: 44. (20) Matth. V: 13. (21) Jac. I: 27. (22) Sess. XXIII. cap. 17 de Ref. (23) 1 Tim. IV: 16. (24) 2 Tim. II: 10. (25) Joann. XVII: 19. (26) 2 Cor. XII: 15. (2') Joan. X: 11. (28) 1 Petr. 19. <29) S. Chrys. lib. VI. De Sacerd.
Heden morgen heeft Z. M. de Koning ten paleize ontvangen de benoemde leden van de Tweede Kamer «er Staten-Generaal, die in handen van Z. M. de gevorderde eeden hebben afgelegd. Ten drie ure is de vergadering der Staten-Generaal, op last des Konings , 00r den minister van Binnenlandsche Zaken, met de volgende rede geopend: nMijne Heeren! ?.ar. 's Konings bevelen komen wij de Vertegenwoordiging van het nederlandsche volk welkom heeten ln d«e nieuwe zitting. "^ 00genblik waarop gij uwe parlementaire werk*riU~ii ,aanTanBt' is gewigtig, moge het blijken neuspellend te zijn voor het vaderland. „Daartoe wil de Regering 's lands afgevaardigden met vertrouwen te gemoet gaan. De vorige Tweede Kamer Spra u fu* -eene kleine meerderheid eene afkeuring nit over het buitenlandsch beleid in een moeyelijk tijdperk, dat gelukkig tot het verledene behoort. »iegenover dat oordeel stonden de raadslieden der woon vast in de overtuiging , dat in die belangrijke zasen ten nutte van den Staat en met goeden uitslag as gehandeld. o 'sian oe Koninklijke beslissing over het aangevraagde Tweetf ü e* kabinet, was eene ontbinding der beraad6 **et gevolg hoezeer niet dan na rijp o-e^aan *eedwezen tot dien maatregel werd over-
„Thans begroeten wij eene nieuwe Tweede Kamer, waarvan een vijfde deel uit nieuwe leden bestaat. „Vooritegenngen Vertegenwoordiging is nu de zaak weggelegd om aan het vaderland te waarborgen, wat na den stryd der verkiezingen, de wensch van alle weidenkenden is.de noodige overeenstemming der magten, die het vertrouwen op de deugdelijkheid en duurzaamheid onzer grondwettige instellingen versterke. ;/Uwe medewerking zal worden ingeroepen behalve voor de eischen der staatsdienst voor Nederland en Indië, voor «een aantal maatregelen van wetgeving, waarvan eenigen reeds meermalen door de Vertegenwoordiging zijn verlangd. Mag het der Regering te beurt vallen, daarbij den steun der Staten-Generaal te ondervinden, dan kan deze zitting goede vruchten opleveren.
„Welke ook de uitslag uwer overwegingen zij, laat ons allen bij de beraadslagingen hier te voeren, meest in het oog houden, wat ons ten allen tijde vereenigt: liefde voor den vorst en zorg voor het getrouwe nederlandsche volk, dan zal het den lande onder Gods zegen wel gaan.
„In naam des Konings verklaren wij deze buitengewone zitting der Staten-Generaal geopend."
Naar wij vernemen heeft het koncert, den 13n dezer in het Park gegeven ten voordeele der zouaven, na aftrek van alle kosten, omstreeks 1000 gulden opgebragt.
De monitor de Tijger, voor rekening van het nederlandsche goevernement bij de heeren R. Napier and Sons te Glasgow in aanbouw, is den 22n dezer met goed gevolg te water gelaten.
Z. M. heeft benoemd: tot griffier der arrondissements-regtbank te Zierikzee, mr. W. L. .!. Spoor; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven, jhr. mr. A. J. J. van Sasse van Ysselt; tot nederlandsch konsul en vice konsul te Stockholm, O. lilanck en C. W. Boman.
Sedert vele jaren woonde in een afgelegen gedeelte van de gemeente Geleen een arm eremiet, die van de aalmoezen der landlieden leefde, terwijl hij die vergoedde met zijne godvruchtige raadgevingen en bedevaarten. Onlangs heeft men opgemerkt dat de eremiet zich in langen tijd niet meer had vertoond, doch men meende dat hij op reis zou zijn. Eindelijk werd toch besloten om de deur zijner woning open te breken, ten einde te onderzoeken hoe het daarin uitzag. Men vond toen den eremiet dood op zijn bed liggen, de handen zamengevouwen als iemand die bidt, en het hoofd rustende op een dikken steen.
Naast zijn bed vond men zijn hondje verhongerd, en in een hoek van het vertrek zat de kat, die nog wel leefde, maar gedreven door den honger, de ooren en een deel van het aangezicht van haren overleden meester had opgegeten.
De eremiet heeft zijn goedje aan de kerk vermaakt. Bij zijne begrafenis heeft het grootste deel van Geleens ingezeten willen tegenwoordig zijn, omdat de eremiet ook alle begrafenissen bijwoonde. (D. v. Z. H.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ 190; idem weg. 600 ffi lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 550 ffi lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ 170. Melk-en Kalf koeijen ƒ9O a 200. Schapen ƒ2O a 28. Varkens 44 a 48 Cts. per Ned. ffi.
VLISSINGEN, 23 Feb. Er bevindt zich hier eene geheele vloot van engelsche visschersschepen. De engelsche visschers hebben, voorbij de Noord-Hindert, waar ons vuurschip ligt, in de rigting van Ostende, eene groote en rijke oesterbank ontdekt, waar zy, ondanks de hevige branding, dagelijks werkzaam zijn en dien arbeid ruim beloond zien. Die schuitjes zijn sterk bemand en veroorzaken hier eene bedrijvigheid, die vele voordcelen afwerpt. Bakkers zijn dag en nacht voor hen bezig; winkeliers, groenten verkoopers en slagters kunnen niet genoeg aanbrengen. Het is vreemd, dat onze visschers van het bestaan dier bank tot heden niets schijnen geweten te hebben. (N. R. C.)
---

