NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 27sten April 1868.
APril 1868, Wij WILLEM 111, bij DE gratie Gods, Koning n • 55. beh Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , — Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. v P voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en 17(1. orl°g van den lOden April 1868, n°. 21, 4de afd. en van den ty- en daaraanvolgende n°. 49 P., betreffende een adres van August I_(l.raU-1- te 's Gravenhage, houdende verzoek, dat aan zijn zoon Willem der y* Christiaan, voor de dienst aangewezen loteling van de ügting Wo nationale militie van dit jaar, ontheffing van de werkelijke dienst icte verleend; Overwegende : Wj!?.,,?68. adressants zoon, geboren in 1848, den sden April 1864 ged» *n dienst trad' doch den 21sten November 1866, op daartoe de vll verz°ek, van zijne vrijwillige verbindtenis werd ontslagen en Vl.-. '.en,st verliet, onder voorwaarde, dat in zijne plaats een ander 'll'i . "er> geheel kosteloos voor het Rijk wierd gesteld, die zich voor , °f meer jaren tot de dienst verbond; adr aan eze voorwaai*do werd voldaan en in de plaats van des dices.Su,lts zoon den 22sten November 1866 een ander vrijwilliger optrad, Apr"? voor en van zes jaren tot de dienst verbond en den 15den in «.pi. met eene nieuwe verbindtenis bij het krijgsvolk, dienende ■j Itijks overzeesche bezittingen overging; liH*' ,in dit bijzonder geval niet billijk zou zijn des adressants zoon Ddien nog tot inilitiedienst te roepen; Au<nZlön de twee(lo zinsnede van art. 127 der wet van den 19den =«stus 1861 (Staatsblad n°. 72); ~ Hebben goedgevonden en verstaan: voo aan des adressants zoon Willem Lodewijk Christiaan Weimar, Van i. .dienst aangewezen lotoling van de ligting der nationale militie dïe, . jaar, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen 2o UlJd ~ te verleenen ; "lilit •te bepalen, dat genoemde loteling niet in persoon aan de op ail'e autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel 0n ,ei'gifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 43 van g °esluit van den Bsten Mei 1862 (Staatsblad n . 46) zal geschieden. trtet fe Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast gepu e uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden s Gravenhage, den 19den April 1868. ög M. . WILLE M. l>uster van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Oorlog. •'■ A. van den Bosch. -enjj Majesteits besluit van 24 April 1868, n°. 72, zijn ver■-«^' e volgende pensioenen, als aan : Artl. der wel vuii den 9dc.11 _edrag (51sW Redenen Jf . . ~ in verblind niel Jl A. M. QUALITEIT. van het de wei van den van 3,len Mei 185 l pensioen. {SUbl. "°- 49). pensionering. kr___4 welke n bet pensioen is verleend. ~ r* —■—————— .— c'1'c!IpI.-„ *ens. landmeter 2de kl. bij liet f GO7 sen 43 ligcbaamsgebrek. Van <le R kadaster, (, -Berg.. commies 3de klasse bij 288 idem. idem. .' _-n Am 's Rijks belastingen, VJI _ati yden- idem lste kl- i2B idem- idemv. 1. S ?' iJem. 329 idem. idem. '>üj> !en wed. in leven directeur van 143 50 en 51 verkregen regten. (; j, ~ ' aekerken. bet postkantoor te '*• J. Qi Valkenburg, an osset. wed. in leven commies der 2GB 03 idem . • lindeboom, lste kl. bij 's Rijks 'n, flfers • belastingen', »de . TT.hnoe-in leven meter en taxa- 270 50 en 5t idem. Q 0J-Van'f.r toffors> teur van den turf, ' >i g",J-veurman. *?■ VanpHven'in leveu comm;es bij 252 63 idem. .T/8*; ljou- 's Rijks belastingen. '•_■' 6d'Van idem der 3de kl. 150 50 en 51 idem. ans 1 hoofd-commies bij 547 sen 43 ligchaamsgebrek. 's Rijks belastingen.
Bij Koninklijk besluit van den 23sten April jl., n°. 61, zijn verplaatst de volgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, als: de heer J. J. T. Evers , van Harlingen naar Amsterdam. voor de controle der sde afdeeling aldaar ; de heer B. Hulst, van Delfzijl naar Harlingen; de heer E. L. A. K. Ariëns , van Heerlen naar Delfzijl. Bij Koninklijk besluit van den 24ston April jl', n°. 71, is aan J. Rouse, eervol ontslagen commies <ler 3de klasse van 's Rijks belastingon te Sittard, op grond van de artt. 5 en 33 der wet van 9/3 Mei 1846/51 [Staatsblad n. 24/49) verleend een jaarlijksch pensioen van 1' 70.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het in ons vorig nummer vermelde berigt der Berlynsehe Börsen- Zeitung aangaande eene op handen zijnde vermindering bij het 1 .-uissische leger wordt ten deele bevestigd door de volgende mededeeling van het op den 25sten dezer te Berlyn verschenen militaire weekblad, een officieel orgaan : » Sedert verscheidene maanden zijn onjuiste en dikwerf' van aanvallen tegen do militaire administratie gepaard gaande berigten verspreid omtrent de begrooting van oorlog, welke in deze zitting aan den Rijksdag zal voorgelegd worden. Met name werd herhaaldelijk beweerd dat aanzienlijke süppletoire aanvragen zouden gedaan worden. De eenige grond voor dergelijke beweringen is blijkbaar het juiste besef' van de moeijelijkheden waarmede de militaire administratie te kampen heeft om met de haar bewilligde sommen in alle bestaande behoeften te voorzien. De buitengewone rijzing dor graanprijzen, de afschaffing der bijdragen van officieren en militaire ambtenaren voor het pensioenfonds , de ongunstige uitslag der volkstelling van ?> December jl. dat alles draagt er ongetwijfeld too bij om de huishoudelijke taak'der militaire administratie aanmerkelijk te verzwaren. Des te meer zullen de verspreiders dier berigten het op prijs weten te stellen , indien de militaire administratie, gelijk naar wij vernemen verwacht ma"- worden , noch eene verhooging der gewone begrooting, noch de bewTlligiuovan buitengewone middelen vraagt, maar veel eer, ook onder de°bestaando ongunstige omstandigheden , met het haar volgens de constitutie toegestane bedrag van 2V4 rijksdaalder per hoofd van de bevolking denkt toe te komen. ° » Wij vernemen, dat in verband hiermede den lsten Mei eenige verminderingen in de sterkte des legers naar den voet van vrede zullen plaats hebben, welke, zoo zij al niet van zeer groot belang zijn, toch altijd ten bewijze kunnen strekken dat de politieke situatie in de'regeringskringen als van alleszins vredelievenden aard beschouwd wordt. ' De Neue Preussische Zeitung wil weten dat den lsten Mei van elke compagnie vesting-artillerie 15 man, van elk bataillon jagers 64 man, van elk escalron cavalerie 1 onderofficier en 2 manschappen en van iedere compagnie handwerkslieden 1 man met verlof' gezonden zullen worden. Volgens eene andere opgave zou het aantal der met verlof gezondenen 15,000 man bedragen.
---

OOSTENRIJK.
De berigten uit Posth en Ofen luiden eenstemmig omtrent de groote geestdrift welke zich daar zoowel als in geheel Hongarye ter gelegenheid van de bevalling der Keizerin openbaart. Van alle kanten worden den Keizer adressen met betuigingen van blijdschap on gehechtheid aan het Vorstenhuis toegezonden. In het Huis der Magnaten werd de al<_meen heersenen de geest den 2Ssten door den voorzitter, graaf Mailath uitgedrukt in de volgende aanspraak, die door het Huis staande aangehoord en met een aanhoudend, levendig gejuich beantwoord werd: »De heuglijke gebeurtenis, die in den familiekring van onzen allergenadigsten Heer en Koning heeft plaats gehad, is een nieuw bewijs van de welwillendheid en hartelijke toegenegenheid, welke het koninklijk paar voor dit land koestert; want in oenclan». reeks van eeuwen had de hoofdstad des lands gisteren voor het eerst de verblijdende gelegenheid om de bakermat te worden van eene spruit van haren vorst. Deze gebeurtenis biedt tevens de gelegenheid aan voor een opregt vreugdebetoon, als onderpand van die onderdanige, diepe huldiging, van die opregte en getrouwe verknochtheid, welke .lè bewoners van dit land jegens het Koninklijke paar bezielt; zij dient eindelijk als gelegenheid om den onverbreekbai.il band te versterken, die tusschen de doorluchtige dynastie en dit land bestaat, en welken het _de heiligste pügt van iederon staatsburger is getrouw te bewaren en in het belang der beide voreenigden meer en meer te bevestigen. De hooge stenden des rijks hebben dezen band steeds zorgvuldig bewaakt en het steeds tot hunne heiligste pligten gerekend hom meer en meer te verstorken; daarom ook begroeten zij met ware blijdschap deze gebeurtenis en nemen zij met geestdrift deel aan de betuiging der algemeene vreugde. Ik meen dan ook de getrouwe tolk van uwe denkwijze te _jn, wanneer ik in uwen naam den wensch uit, dien wij heden in een gebed tot den Heer des Hemels omhoog zonden, dat hij aan het doorluchtige Koninklijke paar en aan do jonggeboren Aartshertogin gezondheid, kracht en een lang leven moge schenken."
---

