NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 28sten April 1868.
. y .koninklijk besluit van 25 dezer, n°. 58, is aan H. de Rooy, te ' , vergunning verleend tot het aannemen en dragen het hem als zouaaf in dienst van Z. H. den Paus toegekende ls fidei et virtuti. jJ besluit van den 26sten dezer, n". 27, heeft Zijne Majesteit in ' aau oagemelde officieren bij do dienstdoende schutterijen op •*zoek eervol ontslag te verleenen , te weten : L' . "lJ die te Rotterdam, aan E. C. Smith , als kapitein , met, ver■ lng de uniform der schutterij met de onderscheidingsteokonen aan 6 ,r.?nS verbonden , te blijven dragon ; ' DIJ die te Leeuwarden, aan mr. W. J. van Weideren baron _t S .en aan Sprong6l' i beiden als lsten luitenant; « ~. c'e dienstdoende schutterijen te benoemen : ,' bij die te Tilburg, tot majoor-commandant C. O. van Dooren , lste luitenant bij de schutterij; ;J. DU die te Rotterdam, tot kapitein H. N. Montauban van Jndregt, thans lste luitenant; lsten luitenant J. W- Sluiter , thans 2de luitenant; ~ /?. en luitenant A. A. Polvliet, thans sergeant; ." te U trecht, tot 2den luitenant W. C. van Baerle, thans sergeant; t' bIJ die te Leeuwarden, tot kapitein F. J. Haverschmidt, thans tot enant; • 'sten luitenant P. Koumans van Dam, H. Albarda en mr. C. tof"' l^uma, allen thans 2de luitenant ; luitenant P. Zeper, P. Fabrij de Jonge en S. Salverda, allen ns sergeant. !Vo , esiait van den 26sten dezer, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goed iB en aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen op in j6rzoök eervol ontslag te verleenen: j, rf* provincie Noordholland aan .1. F. Peters, als lsten luitenant; IV Provincie Friesland aan H. F. Lyklema en B. Sievers, beiden aa pitein; a R. Lemke en F. Schaafsma, beiden als lsten luitenant, en B" van Veen en jhr. mr. P. J. van Beyraa, beiden als 2den luitenant. w' besluit van 27 dezer, n°. 64, is tot burgemeester der Rnte Houthem herbenoemd J. Ch. F. J. Corneli. Hij y. . . ' U vJnuv Majesteits besluit van den 27stcn April jl., n°. 81, is aan n'vfJi • ridder van Rosenthal, op zijn daartoe gedaan verzoek, 36ttid °nt;'s^ag verleend als notaris te Velp, gemeente Rheden, en heelt) notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats i a' Rheden , M.H. Schröder, candidaat-notaris aldaar ; een *«* in te gaan den lsten Junij 1868. ,(j2 es'lit van den 25sten April jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit , C 0l«len , den officier van gezondheid der 2de klasse J. Hellendoorn, *n a ls*e regement infanterie, op zijn verzoek , overeenkomstig punt 4 ■ ti0 ' . **er wet van cD 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem Zal worden beschikt. _ij i .dge SlUlt van den 26sten April jl., n°. 10, heeft Zijne Majesteit ■ügHst °ü^en, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten 10. i 8 185 i (Staatsblad nJ. 128 en 129): t> zij- en kapitein C. W. A. Wildeman, van hot 7de regement infanterie, &Iloe ttirl aanvraoe' krachtens het bepaalde bij art. 42, § lb, van eerstr let j. e wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van zijn pensioen, 6Pa1611 Cltneming van de artt. 14 bon 19 van laatstgemelde wet, te ■>\ " °P f 1020 's jaars; <atl genoemden kapitein den rang te verleenen van majoor. °edgev^shut van den 26sten April jl., n°. 12, heeft Zijne Majesteit lugu6t n(*en, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten lc. |{s 18ól [Staatsblad _. 128 en 129): !?f dere? generaal-majoor A. Verkat Egter van Wissekerke, van den lJ liet infanterie, chef van het bureau Personeel eu militaire zaken 6fti6lrje ePartement vau Oorlog, ingevolge art. 42, § 2a, van eerstrM e Wet' op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, • . *'• 14, letter a, van laatstgemelde wet, te bepalen op %\ .aars; ,l' de Benoemden genoraal-majoor Hoogstdeszelfs dank te betuigen 'l,tlg bij v en belangrijke diensten in zijnen veel omvattenden "et Departement van Oorlog bewezen. .
Bij besluit van den 26sten April jl., 11°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen": tot chef van het bureau Personeel on militaire zaken bij het Departement van Oorlog, den majoor F. J. Pfeiffer , van den staf der infanterie , werkzaam bij het Departement van Oorlog Bij besluit van den 26sten April jl., n°, 14 , hooft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen : tot kolonol, de luitenant-kolonels P. J. Amiot en A. W. P. Weitzel, commandanten respectivelijk van het 6de en het 2de regement van het wapen. Bij besluit van den 27sten April jl., n°. 76. heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van don 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den luitenant-kolonel F. W. von Daehne, van het 3de regement huzaren, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 2a, der eerstgenoemde wet op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der laatstgemelde wet, te bepalen op f' 1500 's jaars. Bij besluit van den 27sten April jl., n°. 77. heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. te benoemen: bij den provincialen staf, tot luitenant-kolonel den majoor 11. Del Campo genaamd Camp, provincialen adjudant in Zuidholland; bij het wapen der cavalerie, bij bét lste regement huzaren , tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) Zr. Ms. ordonnancoofficier den lsten luitenant J. C. E. baron van Lynden, van het 4de regement huzaren; bij het 3de regement huzaren, tot luitenant-kolonel den majoor H. E. de Bruyn, van den staf van het wapen, toegevoegd aan Z. K. H. den inspecteur der cavalerie; 2 . te benoemon tot Zr. Ms. ordonnance-ofneier den 2den luitenant H. J. C. baron van Isselmuden, van het 4de regement huzaren. De Ministers, hoofden der departementen van algemeen bestuur, hebben heden aan Zijne Majesteit den Koning verzocht, hun een eervol ontslag uit hunne betrekkingen te verleenen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1. Bij den rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek , omstreeks twaalf klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldiging beloopt minstens 300 gl. en kan tot 800 gulden klimmen. 2. De klerken bij den rijkstelegraaf kunnen, na toelating als leerlingtelegrafist, mededingen naar de betrekking van telegrafist. 3. Voor het vergelijkend onderzoek om als klerk te worden benoemd , moet men zich uiterlijk den sden Mei 1868 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattonde naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is : a Nederlander, en geboren in een der jaren 1838 tot 1852 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Februarij 1868 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmorkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Februarij 1868 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4. Het vergelijkend onderzoek waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te sGravenhage op den 19den Mei 1868. 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer goed schrift; b. do Nederlandsche en Fransche talen, in welke een opstel in goeden stijl en zonder grove taalfouten moet worden geleverd; c. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1868. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal. J. Sciiröder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar vijf en twintig jongelingen als Adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of Voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam. voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden; _ de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort;' o. do belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het- verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft o-ehad , door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Junij aanstaande zal in de Staatscourant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houdeu examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch, en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- en stijlfouten; e. kennis van do gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderland sche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; ƒ. de beginselen der wiskunde, en wel de algebra tot aan de vierkantsvergelijkingen on de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen de grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de aanneming wordt gevraagd, den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt of hun zeventiende jaar zijn ingetreden (dus worden in dit jaar alleen toegelaten zij, die in 1852 en 1853 zijn geboren): b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen woHen de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen beh orlijk hebben afgelegd en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Voor driejarige opleiding aan het Instituut wordt duizend gulden betaald in zes termijnen : na de opneming op den lsten Maandag na 1 Septomber . . f 250 op den volgenden lsten April 200 ii n lsten Maandag in September 200 ii n lsten April 150 n n lsten Maandag in September 100 n ii lsten April 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ton aanzien van verdere inlichtingen worden do belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord, te Vlissingen en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 3den April 1868. De Minister voornoemd, Pels Rijeken. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat er tien machinisten 3de klasse voor 's rijks stoomvaartdienst benoodio-d zijn en dat de zoodanigen, die op particuliere stoombooten als machinisten gevaren, en den ouderdom van 30 jaren niet overschreden hebben, en vermeenen mogten do vereischte geschikt- en bekwaamheid te bezitten om in voorschreven betrekking op 's Rijks stoomoorlogsbodems te kunnen dienen , zich daartoe onder overlegging van voldoende bewijzen nopens goed gedrag en bekwaamheid aan het Departement van Marine vóór den lOden Mei e. k. zullen moeten adresseren, alvorens tot het vergelijkend examen to worden opgeroepen. Ten aanzien van de aan die qualiteit verbonden bezoldiging en nopens de gevorderde bekwaamheden bij het examen , zullen de belanghebbenden de vereischte inlichtingen kunnen bekomen, zoowel bij de directouren en commandanton dor marine to Amsterdam, te Willemsoord, te Hellevoetsluis en te Vlissingen, als bij de commanderende officieren der zich binnen 's lands bevindende Rijks oorlogsstoomschepen. 's Gravenhage, den 18den April 1868. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in do maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Amsterdam een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen , die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Hot getal der als zoodanig to plaatsen jongelingen zal zich tot veertien bepalen. Oudors of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten , dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon-en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; , j b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of' de kinderpokken ge heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. e Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en„,g| 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1 1850, 1851, 1852 en 1853, en bij het vooraf te ondergaan genees' kundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. »e De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier cc regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den ! o van drieën grondig verstaande. u. De zoodanigen onder hen , die zich daarenboven in de meet- en tuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal he" geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst ma merking komen. 's Gravenhage, den 7den Maart 1868. De Minister voornoemd. Pels Rijeken.
---

