NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 29sten April 1868.
te? 1161- Majesteits besluit van den 24sten April jl., n°. 79, is e|Unning verleend aan jhr. E. F. H. Testa, consul-generaal der 'HnG. and°n te Tunis, tot het aannemen en dragon der versierselen ridder lste klasse der Badonsche orde van den Zahringer Leeuw. ,e /J Koninklijk besluit van den 2 lsten April jl., n°. 83, is vergunning eend aan J. G. E. Schüssler, geheim hofraad, secretaris van Hare jesteit de Koningin van Zweden en Noorwogen, tot het aannemen ,„ 'aoen der vorsierselen van ridder 3de klasse der Pruissische orde atl den Roodon Adelaar. U Koninklijk besluit van den 25sten April jl , n°. 47, is benoemd Lj "ntvangor der directe belastingen en accijnsen te Meorssen c. a. gij.. Ul'_), de heer A. J. A. H. van de Weegh, thans ontvanger derae middelen te Odilienberg c a. g J. Aijner Majesteits besluiten vanden 14den Februarij jl., nis 65 en _t Johannes Cornelis Marinus Radermacher Schorer van Nieuwer.l ' verblijf houdende te Brussel, en Jacobus Marinus i jerma°hor Schorer, te Arnhem, met hunne wettige afstammelingen en Nederlandschen adel verheven. _«_ ner Majesteits besluit van den 28sten April jl.. n°. 60 , is, met 5 f}<= ,van 1 Mei eerstkomende , benoemd tot commissaris van politie e"shavon A. R. van der Hcyden , thans inspecteur van politie aldaar. iet. Koninklijk besluit van den 25sten April jl , n . 51, is aan den ij ,Vbl'lof in Europa aanwezigen officier van gezondheid der lste klasse e,.i ot leger in Nederlandsch Indie E. \V. A. Ludeking vergunning st ?i * het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der tai .sse der orde van verdiensten van St. Michael, hein door Zijne teit den Koning van Beijeren geschonken. _** _v Koninklijk besluit van den 25sten April jl., n°. 52, is aan den H t*ar- L. JH. Bouman, consul van Portugal te Batavia, advocaat iris- CUreur DÜ "let hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, vergun'ilft 6l'eend tot hot aannemen der versierselen van ridder der koninklijke ',i "°. 01' de van de Ontvangenis van Villa Vicosa, hem door Zijne ' teit den Koning van Portugal geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENALNDSCHE ZAKEN.
lngang Van den lsten Mei aanstaande wordt op het rijkstele. b 0r*nto.ol' te Purmei _nde de doorloopendo dagdienst ingevoerd, met 'Jö va echter, dat het kantoor op Zon- en feestdagen zal open * .r-11 • tot 9 ure voor_ en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. rilvenhage, den 29sten April 1868. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
P den lQlstei' van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat -rljju ls.ten October 1868 als kadet bij het corps Mariniers, na belle v .gelegd examen, kunnen worden geplaatst drie jongelingen. «. j *eischten om tot dat examen te kunnen worden toegelaten zijn: _. j de jongeling is Nederlander van geboorte; f jarcaea °P den lsten Januarij dezes jaars den ouderdom van 0 «■_, bereikt en het 18de levensjaar nog niet is ingetreden, e. §j?oren in den jare 1851, 1852 of 1853; °. 'ïiiss- ' een *n te steden geneeskundig onderzoek door eene Je*d kj'. e van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezond'6Schikt Zeemagt en een burgerlijk geneeskundige, geneeskundig I^doel7°1'de bevonde]l-ö ï-er • kamen zal worden afgenomen in de eerste dagen van Sepn 6 N mtrent den jnisten tijd en plaats zal in de maand Augustus I *0ort„ ef}andse.he Staatscourant nader aankondiging geschieden. 1 .ii ' dione, dat de opleiding gerekend wordt driejaren te zullen ■n °önrn, aun ouders of voogden jaarlijks f 200 kost, waarvan de Wol ,j° Za' moeten plaats hebben in vier gelijke termijnen van f 50, 'tolë6ns e eerste op 1 Octobor bij aankomst bij de opleiding, en ver- ' december, 1 Maart, 1 Junij en 1 September van ieder >r eeHe ". 1. Uito81'^6 bosten wolden ten laste van ouders of voogden gev r de s^®z°nderd de vergoeding van schade aan 's Rijks eigendom, 8«rlo!i • °* grove onachtzaamheid van eenen kadet toegebragt Zlng van kleeding hieronder begrepen).
Ingeval een'kadet, na twee jaren in dezelfde klasse te zijn gebleven, ten gevolge van gebrek aan vlijt of geestvermogens nog niet tot eene hoogere klasse kan overgaan, wordt voor het verlengd verblijf dezelfde bijdrage in vorengestelde termijnen betaald. De kadet, voor wien de verschenen termijn niet is betaald en wiens ouders of voogden op aanmaning aan do betaling niet voldoen , wordt van de opleiding verwijderd. Bij overlijden, ontslag, verlaten of verwijdering van de opleiding, worden de betaalde termijnen, noch geheel noch gedeeltelijk, teruggegeven, ovenmin als de niet verschenene worden ingevorderd Ingeval een kadet, wegens ziekte, bij zijne betrokkingen wordt verpleegd, op het tijdstip dat de termijn van betaling aan het Rijk vervalt, wordt den ouders of voogden van die betaling vrijstelling verleend. Zoodra echter de kadet bij de opleiding terugkomt, moet het verschuldigde worden voldaan over het tijdvak, dat zal verloopen van den da<* deiterugkomst tot den eerstvolgenden termijn van betaling. Voor afwezigheid door andere oorzaken wordt geen uitstel van betaling of korting toegestaan. De vereischte kundigheden van voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand: _ kennis van do gronden der Nederlandsche en Fransche talon, ten minste zooveel, dat de adspirant zonder aanmerkelijke taal- of' spelfouten , deze talen kan schrijven en van do eene in de andere taal zonder grove fouten, eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselon der Engelsche en Hoogduitsche talen, in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald. c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; e. de rekenkunde, hieronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten on gewigten; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; f. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde , zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op dè plaatsing zijn. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen dit jaar tot bedoeld examen te doen mededingen , dienen daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders en voogden ; 6. de godsdienstige gezindheid , waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadets bij het corps Mariniers : en waarbij tevens moet worden overgelegd : a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, afgegeven door een bevoegden geneesheer. 's Gravenhage, den lsten April 1868. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij _cm ontvaiu _n is een coupon groot f 3.09, door een onbekende, onder het postmerk Loenen van 25 dezer, ten behoeve van 'sßijks schatkist in"_zondcn. 's Gravenhage, den 28sten April 1868. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMELPENNINCK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de jl. Maandag gehouden zitting van het Britsche Lagerhuis zeide de president-minister Disraeli , naar aanleiding eener hem gedane vraag: » Harer Majesteits gouvernement heeft gisteren alle beschikbare middelen te baat genomen om de door ons leger in Abyssinie behaalde zege zoo wijd mogelijk bekend te maken. Eerstdaags zal ik hier namens Hare Majesteit een voorstel doen, hetwelk aan de leden uwer vergadering gelegenheid zal gevon om te doen blijken welken indruk die tijding bij hen heeft gemaakt. >i Intusschen wil ik nu roods het Huis met den voorspoedigen afloop geluk wenschen. Als wapenfeit beschouwd is het zoo uitstekend dat er mooijelijk eene weerga daarvan te vinden is. De troepen die het hebben volbi-agt, en do krijgsoversten die hen daarbij aangevoerd hebben, verdienen hoogen lof en warme erkentelijkheid. » Aangaande de soldaten zeide de generaal Napier in eenen brief van 21 Maart jl., dat zij allen hoogen lof verdienden en met de officieren wedijverden om den voortgang der expeditie te bevorderen. 11 Doch wat zullen wij van den generaal zelven zeggen ? Dit wil ik mij en u voorbehouden tot eene nadore gelegenheid. ii Wat de expeditie zelve betreft, haar aard, de marsch van 400 mijlen in een onbekend land, de voorzigtigheid, het beleid en de koonheid waarmede hij is volbragt, dat alles doet denken aan den vermaarden togt der Spanjaarden onder Cortez in Mexico. n Doch hoe veel gelijks die twee krijgstogten ook hebben, er is een groot onderscheid : wij zijn niet in Abyssinie getrokken om eene onschuldige bevolking te vermoorden; wij zijn er gekomen met het doel om de _aak van rogtvaardigheid , menschelijkheid, godsdienst en beschaving te bevorderen en te schragen; en wij zijn op het punt van het land weder te ontruimen en alzoo de louterheid onzer drijfveren door daden te bewijzen." Op de vraag van een lid zeide de minister Northcote, dat de bij het gouvernement ontvangen berigten onzeker lieten , hoe Koning Theodorus het loven verloren had, Daarop is de discussie over Gladstone's voorstellen .tot afschaffing der lersche Staatskerk aangevangen. Nadat verscheiden leden van minder naam voor of tegen gesproken hadden, voerde een van de bewindslieden, de heer Marmers, het woord. Op de aanmerking dat oen ministerie, hetwelk eene meerderheid van zestig leden tegen zich had zien stemmen , behoorde af te treden , antwoordde hij dat het aanblijven der ministers denkelijk beter voor de zaak der Staatskerk in Engeland en lerland beide en voor de instandhouding der verbindtenis tusschen Kerk en Staat zou zijn, dan hunne aftreding in de tegenwoordige omstandigfioden. Doch zoodra zij bemerkten dat zij de goede zaak door hunne aftredins; zoudon kunnen bevorderen, zouden zij geene minuut langer het gezag in handen houden, De afschaffing der lersche Staatskerk, zeide de heer Marmers verder, was noch voor lerlands bloei en stoffelijke welvaart noch tot de fnuiking van do zamenzwering der Fenians noodig, maar in de daad enkel voor de herstelling van eenheid in den schoot der liberale partij, poch het gouvernement wilde de beslissing overlaten aan het nieuwe kiezersligchaam, fevormd en te vormen door de wetten tot hervorming des Parlements; en hij vertrouwde dat die beslissing gunstig zou zijn voor de instandhouding der eeuwonoude verbindtenis tusschen Kerk en Staat Vervolgens drong de heer Gladstone op bespoediging der discussie aan; daar er reeds in vroegere zittingen zoo veel over dit ondorwerp was gesproken, verzocht hij de regering het Huis nog dien dag tot stemming te laten komen. De heer Disraeli zeide daarentegen, dat de inzigten van het Huis over eene zoo gewigtige zaak volledig en onmiskenbaar aan het licht dienden te komen, en dat dit nog niet was geschied door de stemming in de zitting van 3 April, want dat toen het vraagstuk niet bepaald en duidelijk gesteld was. Daarop is de voortzetting der discussie over de lersche Staatskerk verschoven tot de zitting van den 28ston April. De voordragt der regering tot uitbreiding van het lager schoolwezen door minder bekrompen toekenning van subsidien uit de schatkist, en tot het instellen van een afzonderlijk ministerie van onderwijs, is jl. Maandag door het Hoogerhuis zonder veel tegenstand in beginsel aangenomen. — De Kroonprins van Groot-Britannio en zijne gemalin zijn over Wales te London terug gekomen, uiterst voldaan over bun bezoek in lerland. »De prins on prinses — zegt de correspondent der Londensche Times — waren bij hun vertrek uit lerland, gelijk zij zelven hebben verklaard, diep getroffen door de bewonderenswaardige houding der bevolking en door de groote hartelijkheid waarmede zij er van het begin tot het oinde van hun bezoek bejegend zijn; en het lijdt geenon twijfel meer, dat ook de houding der vorstelijke personen eenen zeer gunstigen indruk bij het publiek in lerland heeft gemaakt. ii Sommige lersche dagbladen zeggen dat de houding der lersche bevolkin" jegens de vorstelijke vertegenwoordigers dor Britsche Kroon veinzerij was of misverstaan is. Is dat waar, dan zou men moeten aannemen dat er in het lersche volkskarakter eene jammerlijke, vroeger ongekende huichelarij ligt. ii Opmerkelijk is het ook, dat te Dublin in de laatste tien dagen zoo weinig misdaden en zoo weinig gevallen van openlijke dronkenschap en van nachtelijke rustverstoring voorgekomen zijn, als vroeger zelden of nooit is geschied." — Fenians hebben onlangs te Londen gepoogd door eene ontploffing van buskruid medestanders uit do gevangenis te bevrijden en daardoor een aantal menschen verminkt of gedood. Verscheiden lieden zijn deswege voor de assises gebragt als schuldig aan moord. Eergisteren is in die zaak door de jury uitspraak gedaan, juist terwijl de verontwaardiging van het Engelsche publiek over de Feniansche gewelddadigheden weder verlevendigd was door het berigt dat een zoon der Koningin in Australië door eenen Fenian moorddadig aangevallen en zwaar gewond was. Evenwel is maar één van do beschuldigden, namelijk Barret, dooide jury schuldig verklaard; de anderen zijn vrijgesproken.
---

