NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 30sten April 1868.
Waart 1868, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning " 85. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. fctme 'kkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het be£ r der vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te. Beets, land Zwaa.l en Olterterp, gevestigd te Beetsterzwaag, gemeente Opster- aat) ' daarbij overleggende het reglement der voor den tijd van 29 jaren don r. Ne vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging _, vJns moge worden erkend; . \ °P de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) et algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; en e gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie . Van oorlog van den 24sten Maart 1868. tweede afdeeling, n°. 140 Jan den 27sten daaraanvolgende n°. 19 P; tot •• .n goedgevonden en verstaan , het reglement van de vereeniging krt l3WlLlige oefening in den wapenhandel, te Beets, Beetsterzwaag en 01--het *' gevestigd te Beetsterzwaag, gemeente Opsterland, gelijk dit bij in;. ei'zoekschrift is overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging „tien als regtspersoon te erkennen. heh , van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, von? met net goedgekeurd reglement zal worden geplaatst in de Staatsie .". en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen van Oorlog. den 28sten Maart 1868. De M- WILLEM. ■Minister van Justitie, WINTGENS. REGLEMENT der Vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel, to Beets , Beetsterzwaag en Olterterp. Afdeeling I. , Van de vereeniging. 'b B . e vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel, I§6B . i Beetsterzwaag en Olterterp, opgerigt den Sisten Januarij 4rl '* gevestigd te Beetsterzwaag. fcn j '. *• De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen 4rt?»ig J"are"-. 'len ''• Het dienstjaar der vereeniging wordt geacht te loopen van 'sten Januarij tot ultimo December.
---

Afdeeling II.
a , Van de leden. _rt' - e vereeniging bestaat uit een onbepaald aantal leden. V<Jfe«iïi •' eder, die lid, donateur, donatrice of begunstiger der Ve-en:^!në wenscht te worden, kan zich daartoe bij het bestuur der lag aaiimelden. * -j;ei.0 °er er' v°lgens dit reglement, geen redenen bestaan zulks te k_Hc_ ' Woi'd,: door het bestuur binnen 14 dagen aan den belang- Art p een diploma of bewijs van lidmaatschap afgegeven. . -, " » ereischten om lid te worden zijn : 4. ,at men Nederlander zij of daarmede gelijk gesteld worde ; 'tertei.at ntien ingezeten zij der dorpen Beets, Beetsterzwaag of c' 1 ' Art 7 men zÜn negentiende jaar is ingetreden. liide,' , officieren en verdere militairen van het leger worden niet Art. o er vereeniging toegelaten. . a ' Het lidmaatschap wordt geweigerd: ** -tei, ü en, die de militaire dienst op niet eervolle wijze hebben b, ' ,i §6ns i n ' die van de dienst bij de nationale militie of de schutterij 8)1 ujt e wet zijn, of daarbij dienstpligtig wordend©, zonden wor- A.ït_ |esl°ton. »"' do- . n verliest zijn lidmaatschap: h. de 0n scm'iftelijk bedanken bij den secretaris der vereeniging; BïVid(. uVan8st hiervan wordt binnon 14 dagen aan den belang<i • ten ln^s gegeven ; 8_*0,&1 a_Bevo .e yan een onteerend vonnis, wanneer het bestuur 5 fe^el„.tnt eeiie voordragt doet, en do meerderheid der leden die .4n egens wanbetaling. (Zie artikel 33.) H, Vfci-jjij ' Het bestuur heeft het reg'. iemand als lid te schorsen Het _ Verm ArU Üe' beslllll, aan den betrokken persoon kennis te geven, betP [.{"*= der redenen , die tot die schorsing aanleiding gaven. -8* Ci i persoon heeft dan het regt om zich binnen eene maand .d ft(lndo<i • ening der schorsing te beroepen op eene commissie, 11 uit l,Ult k. bestuur en acht leden der vereeniging, door de 11 midden gekozen. Wanneer deze commissie de redenen der schorsing goedkeurt, zal zij den betrokken persoon van zijn lidmaatschap vervallen verklaren ; in het tegenovergestelde geval wordt de betrokken persoon op de eerstvolgende vergadering openlijk in zijne eer hersteld.
---

Afdeeling III.
Vau de donateurs, donatrices en begunstigers.
Art. 11. Men kan donateur of donatrice worden der vereeniging door eene som van minstens vijftig gulden in eens aan de vereeniging te schenken. Art. 12. Begunstigers worden aangenomen tegen eene jaarlijksche bijdrage van minstens drie guldon. Deze bijdrage niet vóór 1 December opgezegd zijnde wordt geacht van jaar tot jaar voort te duren. Art. 13. Het regt der donateurs en donatrices geldt gedurende het bestaan der vereenia-injr. 14. Donateurs en begunstigers kunnen tevens leden zijn, in dit geval met dezelfde regten en vcrpligtingen als de leden.
---

Afdeeling IV.
Van het bestuur.
_Art. 15 Het bestuur der vereeniging bestaat uit zeven leden, die uit hun midden benoemen een voorzitter, secretaris en penningmeester, benevens hunne plaatsvervangers. Art. 16. Het bestuur wordt voor den tijd van drie jaren door de leden uit hun midden gekozen. Art. 17. leder jaar zal een gedeelte der leden van 't bestuur aftreden volgens een rooster , door 't lot te bepalen en wel zoo , dat in 18"0 negen en zestig twee , in 1800 zeventig twee , en in 1800 ecu en zeventig drie aftreden, en zoo vervolgens. De aftredenden zijn terstond herkiesbaar. Art. 18. De verkiezing heeft plaats in de tweede der vergaderiii' _n bodoeld bij artikel dertig. De gekozenen treden op den daaraan volgenden eersten Februarij in functie.
Art. 19. Alle benoemingen waarin de wet niet voorziet «reschieden voorioopig door 't bestuur. Voorts is het bestuur in spoed voreischende gevallen, voorvoorloopig alle zoodanige besluiten te nemen , en ten uitvoer te leggen als het in 't belang der vereeniging noodig on nuttig acht. Het brengt deze besluiten op do eerste vergadering ter kennis van de leden.
---

Afdeeling V.
Van de vergaderingen.
Art. 20. De vergaderingen wordon onderscheiden in gewone en buitengewone. Gewone zijn die waarop de oefeningen in den wapenhandel plaats hebben. Buitengewone zijn die waartoe, het bestuur de leden , donateurs en donatrices en begunstigers zamen roept, om over administrative en reglementaire aangelegenheden te spreken en te besluiten. Art. 21. De werkzaamhedeu op de gewone vergaderingen bestaan in het schieten naar de schijf met het door de Regering goedgekeurde geweer, of in militaire promenades en exercitien. Het schieten naar de schijf zal echter hoofdzaak zijn. Art. 22. Tot de gewone vergaderingen hebben de donateurs eu begunstigers toegang. De leden zijn verpligt die bij te wonen ; wegblijvende en op de eerstvolgende vergadering geene gegronde redenen van verontschuldiging kunnende bijbrengen , vervallen zij in eene boete van tien cents, op de eerstvolgende vergadering te voldoen. De gegrondheid dezer redenen wordt door het bestuur uitgemaakt. Art. 23. Het bestuur kan de donateurs en de begunstigers in de gelegenheid stellen om, na de oefeningen der leden , naar de schijf te schieten, evenwel voor hunne eigene kosten. Art. 24. Zoo lang do vergaderingen en de oefeningen duren is ieder verpligt zich te onderwerpen aan de voorschriften van hem wien het voorzitterschap of het commando is opgedragen. Art. 25. Het overige betrekkelijk de gewone vergaderingen wordt door een afzonderlijk reglement gerogeld. Art. 26. Op de buitengewone vergaderingen hebben de leden stem, de donateurs , donatrices en begunstigers eene adviserende stem. Art. 27. Op gemotiveerd schriftelijk verzoek van acht leden , belegt het bestuur binnen veertien dagen oene buitengewone vergadering. Op zoodanige buitengewone vergadering kan geen besluit genomen worden dan bij tegenwoordigheid van minstens twee derden der leden. Art. 28. Bij stemmingen beslist steeds de meerderheid (behoudens art. 35). Bij staken van stemmen over zaken beslist de voorzitter, over personen het lot. Stemming over zaken geschiedt mondeling, over personen met gesloten briefjes. Art. 29. Eene buitengewone vergadering moet, om wettig te zijn, minstens tweemaal vier on twintig uren te voren op gebruikelijke wijze zijn afgekondigd, tenzij buitengewone omstandigheden dit onmogelijk makeri.
De afkondiging heeft plaats door aanzegging, door een bode, en door aanplakking, op ieder der drie dorpen ,op eene vaste plaats.
---

