NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 1sten Mei 1868.
APnl}B6B, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n • 55. der Nederlanmen, Prins van Oranje-Nassatj , ' — Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. va envegcnde, dat de wenschelijkheid gebleken is eener aanvulling '1 tj' * van besluit van 22 Mei 1867, n°. 51, ton aanzien van 'ariri v Seboren, en bier te lande gepensioneerde Nederlandsch-Indische ; lße_ voordragt van Onzen Minister van Koloniën van 27 April 868- Ht AP., n . 7; . Hebben besloten en besluiten: n„_ -~ 1- Aan artikel 1, lit. A, van Ons besluit van 22 Mei 1867, g 0 A\ wordt de volgende alinea toegevoegd: ir] iID Indio geboren en hier te lande gepensioneerde _» ndsch-Indische landsdienaren, mits zij na hunne pensionering bijj; £®en overtogt ten koste van den lande naar of uit Nederlandsch e nebben genoten. il0o -■ Dit besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland 'l(io P latsing in de Nederlandsche Staats-courant, in Nederlandsch Indie g °Pname in hot Staatsblad voor Nederlandsch Indie. b6isi ?e Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit I.U i daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene •fakamer. ' den 30sten April 1868. jj WILLEM. Minister van Koloniën, ''• J. Hasselman. .... . ~.,jJ "esluit van den 30sten April jl., n°. 64 , heeft Zijne Majesteit bf6l°aden: tot • lus*;ende schutterij in de provincie Zeeland te benoemen : JoÖ2 m!,j°or-commandant van het lste bataillon mr. W. C. M. de be van Ellemeet, thans majoor-commandant van het tot dus verre .tjv ll hebbende half-bataillon rustende schutterij in het lste district tot .lcie Zeeland; van .'n'yoor-commandant van het 2de bataillon mr. J. OE. baron .f-K u?en ' thans kapitein bij het tot dus verre bestaan hebbende .w lltaiHon rustende schutterij n°. 2, in het 2de district der proto e Zeeland; ""nis J.oor-commandant van het 3de bataillon G. H. Kakebeeke, l>ataji, maJ°or-commandant van het tot dus verre bestaan hebbende tut °n .rustende schutterij in het 3de district der provincie Zeeland ; lang lnaJ°01'-commandant van het 4de bataillon W. P. V. Hennequin , .itujii Jnor-commandant van het tot dus verre bestaan hebbende tot n .rustende schutterij in het 4de district der provincie Zeeland; aJ°or-commandant van het sde bataillon F. H. Stubbé, thans fvlsten 7c°mmandant van het tot dus verre bestaan hebbende bataillon e schutterij in het sde district dor provincie Zeeland. . «do.. esluh van den 30sten April jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit : tot .de rustende schutterij in de provincie Overijssel te benoemen : vHu : vet * ste bataillon G. baron Sloet van Oldruitenborgh ; V*H bef6t de bataillon M. Nijhoff, thans kapitein bij de 4de compagnie Viltl , tot dus verre bestaan hebbende lste bataillon ; ')f .nie , 3de bataillon B. Warnaars, thans kapitein bij de 3de com- v;ill an bet tot dus verre bestaan hebbende 2de bataillon ; c° ,rnu ,et 4de bataillon J. A. baron van Ittersum, thans majoor- Vf"i b Van et tot dus verl'e bestaan hebbende 2de bataillon ; van net sde bataillon J. A. H. ten Poll; v&n h Hde bataillon R. F. O Wilmink ; ln .i(lainet 'de bataillon H. J. D. W. Dikkei., thans majoor-com- v!ltl , van het tot dus verre bestaan hebbende 4de bataillon ; 6 2<je 6t Sste bataillon D. Roeten Steenbruggen, thans kapitein bij ~c. van het tot dus verre bestaan hebbende 4de bataillon ; ote de rustende schutterij in de provincie Overijssel eervol ont, .in Reenen; i' ''°nnes, als majoor-commandant van het tot dus verre s !lH« lel)bonde lste bataillon ; "*&ö ) , • Jalink , als majoor-commandant van het tot dus verre bev ***> M r de 3de bataiUon : on "rpe ' ten Cate, als majoor-commandant van het tot dus estaan hebbende sde bataillon. -ij ]f . besluit van den lsten dezer, n°. 51, is tot burgemeester der ii' __i delooPon benoemd N. Wentholt, ten einde deze betrekking '^öierfSi"6 °ekleeden met die van burgemeester der gemeenten He- u'dephaert en Noordwolde , en Stavoren.
Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 54, is aan L. Rank, op zijn verzoek, oervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland, en tot auditeur bij dien schuttersraad benoemd H. Wieland Los. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten April jl., n° 17, is de heor R. Seyler, vice-consul, benoemd tot consul van Nederland te Koningsberg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten April jl., n. 79, is aan mr. G. Turk, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president van het collegie van regenten over het huis van arrest te Amersfoort, en voorts benoemd tot lid van gemeld collegie mr. S. J. A. van Walcbren, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij besluit van den 30sten April jl., n. 93, hoeft het Zijne Majesteit behaagd te benoemen tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst den kolonel jhr. D Bicker, commandant der dienstdoende schutterij te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 30sten April jl., is, krachtens art. 6 van het Koninklijk besluit van 31 Julij 1841 (Staatsblad n°- 26) , de concessie voor eene stoombootdienst tusschen Amsterdam en Waalwijk, vroeger verleend aan van der Hoek en van Hilst te Waalwijk . ingetrokken en buiten werking gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden. dat de gelegenheden tot correspondentie met de Vereenigde Staten van Amerika weder met éëne is vermeerderd; zoodat derwaarts geregeld viermaal 's weeks eene brievenmaal uit Nederland zal verzonden worden, namelijk elke Maandag, Dingsdag, Donderdag en Vrijdag. De correspondentie bestemd voor de brievenmaal van Maandag' on Donderdag is te 12.15 's middags in de rigting naar Antwerpen te verzonden, en die bestemd voor de brievenmaal van Dingsdag en Vrijdag te 5.15's avonds als voren. 's Gravenhage, den 30sten April 1868. De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpenninck.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat, bij verzending door tusschenkomst van de postadministratie van den Noord- Duitschen Bond, de brieven, de gedrukte stukken en de monsters of stalen van koopwaren, bestemd voor Noorwegen, of, voor zoo veel de ongefrankeerde brieven betreft, van daar herkomstig, te rekenen van I°. Mei aan het navolgende verminderde port zullen onderworpen zijn, namelijk : gefrankeerde brieven, 30 cent per 15 wigtjes; ongefrankeerde brieven, 35 cent per 15 wigtjes; gedrukte stukken en monsters, 8 cent per 40 wigtjes. 's Gravenhage, den oOsten April 1868. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Donderdag don 7den Mei 1868, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Over de vermindering der sterkte van het Pruissische leger, welke dezer dagen aangekondigd is, zegt de half-officiële Provinzial Cor-respondenz: » De eerste aanleiding daartoe hebben de mooijolijkheden gegeven , die de militaire administratie te overwinnen heeft om met de te harer beschikking gestelde gelden in alle militaire behoeften te voorzien. Terwijl door de buitengewone rijzing der graanprijzen en het vervallen der vroeger door officieren en ambtenaren te betalen pensioenbijdragen de grondslagen der militaire huishouding voor dit jaar aanzienlijke veranderingen ondergaan hebben , heeft aan den anderen kant de jongste volkstelling geene zoo belangrijke vermeerdering der bevolking en van het daarvoor te berekenen aantal manschappen opgeleverd, als men naar vroegere ondervinding verwachten mogt. Dien ten gevolge vermindert ook de som der bijdragen voor de kosten van het leger, welke volgens de bondsconstitutie mot 225 Rd. per man moeten botaald worden. Terwijl de militairo administratie van den Bond dien ten gevolge onverwachte verliezen in de inkomsten, en aan den anderen kant verhoogde uitgaven in het vooruitzigt heeft, tracht zij in overeenstemming met de regering van den bond elke buitengewone vordering boven de haar bewilligde som te vermijden. Dit kan slechts geschieden door besparing in de gewone behoeften des legers op den voet van vrede. Z. M. de Koning heeft tot dat einde de volgende verminderingen van de sterkte der troepen bevolen:" Het blad deelt vervolgens mede wat aangaande de te verleenen verloven reeds door het Militaire Weekblad bekend is gemaakt, en eindigt aldus: n Door deze maatregelen wordt het leger met omstreeks 12,n00 man verminderd Ofschoon de aanleiding daartoe hoofdzakelijk in de boven opgegeven omstandigheden gelegen is, behoeft men toch naauwlijks te verzekeren, dat zelfs de meest dringende huishoudelijke redenen niet tot zulk eene vermindering onzer strijdkrachten zouden hebben kunnen leiden, indien onze regering niet tevens een vast en gegrond vertrouwen op het behoud des vredes koesterde. Gelijk de regering van den Noord- Duitscben Bond door de vermindering van het leger een bewijs van hare vredelievende bedoelingen en van vertrouwen op eene gelijke gezindheid der vreemde mogendheden gegeven heeft, zoo meent zij ook de hoop te mogen koesteren, dat haar voorbeeld in andere staten gewaardeerd en nagevolgd zal worden."
— Het door den heer Lasker c s. in den Rijksdag voorgestelde en door die vergadering aangenomen wets-ontwerp, waarbij de bepaling der bondsconstitutie, die aan de leden des rijksdags de parlementaire vrijheid van spreken waarborgt, ook op de leden der vertegenwoordigende vergaderingen van do afzonderlijke Bondsstaten toepasselijk verklaard wordt, is eergisteren door den Bondsraad eenstemmig verworpen, als niet tot de competentie van den Rijksdag behoorende. In dezelfde bijeenkomst heeft de Bondsraad het ontwerp van wet tot afschaffing van de gijzeling voor schulden aangenomen naar de redactie, voorgesteld door de commissie voor de burgerlijke regtsvortlering.
---

