NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 2den April 1868.
n\ 43.) WET van den \9den April 1868, houdende naturalisatie van Friedrich Wilhelm von Laer. '-A\ 'J 111, BIJ DE GRATIE GoDS, KONING DER NEDER-oen, pRiNS van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Z-' ENZ., ENZ. Ai e deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: "o» r°° m overweging genomen hebben, dat Friedrich Wilhelm 'an i * aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Neder- ï te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der belegstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 blijk**''"* u°- 44)' tel' uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen 1(7, ,en van hot bezit dor voreischten, voorgeschreven in art. 5 der voorlctö Wet; ov .° is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen _i er Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze: 1 Eenig artikel. (/,.• . hoedanigheid van Nederlander wordt bij dezo verleend aan Frie\( Wilhelm von Laer, koopman , geboren te Bielefeld (Pruissen) , rlende te Soerabaija (Nederlandsch Indio). . Jasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, "ar at a^e ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambteim, n> wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand f,en houden. obgeven0bgeven te 's Gravenhage, den 19den April 1868. e Minister van Justitie. WINTGENS. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. aat«blad n". 44.) WET van den I9den April 1868, houdende natura,v lisatie vau Jacob Carl Theodor Philippi. l.\N IJ WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Neder- R(t, En> Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, u' E*_, ENZ. Al zullen zien of hooren lezen, salut! doen to weten: °° *n overweging genomen hebben, dat Jacob Carl Theodor '<_. f' aan ns zVJn verlangen heeft te kennen gegoven om als _r i. an. er te wordon genaturaliseerd, en tevens, door overlegging (■.a„,7ri.Jsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 hlijkg6 n°" ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen v°oi'_ Van e* bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der melde wet; ov°i'lf., lS e*' at .' den Raad van State gohoord en met gemeen W]j 8 der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk " edvinden en verstaan bij deze: i, Eenig artikel. .ei-/ van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jacob •tin»- _?*"* Philippi, koopman en commissionair, geboren te Usingen (than s .» Pruissen), wonende to Rotterdam, provincie Zuidholland. EUeU rW n en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, "Hi-en . ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtezUllen', Wlen zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand geven te 's Gravenhage, den 19den April 1868. hP u. . WILLEM. lnister van Justitie, Wixtgens. uitgegeven den vier en twintigsten April 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. (Hu u<;it.si,i , ö°. 45.) WET van den ldden April 1868, houdende natu■ty ralisatie van Bernhard Felix Overbeck. rAXl,i.\ p Ul' BIJ DE "«ATTF- Gods, Koning der Nederz i i-v Ns VAN Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, 4IW ",'.ENZ' gA1?oo' die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: j . in overweging genomen hebben, dat Bernhard Felix li!!''. ulerafU (">ns zïin vel'langen heeft te kennen gegeven om als Ne- V'JS Stutt Wolden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der *en, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van hot bezit der voreischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met geineen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Do hoedanigheid van Nederlander wordt bij, deze verleend aan Bernhard Felix Overbeck , geboren te Eggenscheid bij Lüdenscheid (Pruissen), wonende te Bezoekie, Nederlandsch Indie. Lasten en bevolen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den April 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, WINTGENS. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS.
(Staatsblad ir. 46.) WE T van den IMen April 1868, houdende naturalisatie van Ferdinand Overbeck. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, diedoze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Ferdinand Overbeck aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, on tevens , door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n". 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, hoeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 deivoormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , "olijk Wij goedvinden on verstaan bij doze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ferdinand Overbeck, geboren te Eggenscheid bij Lüdenscheid (Pruissen), wonende te Bezoekie, Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, on dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den April 1868. WIL LE M. De Minister van Justitie , WINTGENS. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS.
Bij Koninklijk besluit van den 24ston April jl., n . 57 , is tot lid in den Raad van Nederlandsch Indie benoemd de heer J. F. R. S. van den Bossche , gouvarneur van Sumatra's Westkust.
Bij Koninklijk besluit van den 30sten April jl. , n _ 75 , is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. F. Rust, laatstelijk tweeden teekenaar bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija, thans met verlof hior te lande, op zijn verzoek een eervol ontsla" verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
Bij besluit van den lsten Mei jl., n°. 70 , heoft de Koning goedgevonden , ten vervolge op Hoogstdeszelzelfs besluiten van den 2den Julij en 9den November 1866 , n;s. 65 en 78 , houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake der gevechten in de Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo, gedurende de maanden Junij, September en November 1865, en bij die in de Westerafdeeling van Borneo, gedurende de maanden April, Mei en Augustus 1864 en April en Mei 1865 , alsnog te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde : ter zake der eerstgemelde gevechten , den korporaal der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie H. Arnold ; en ter zake der laatstgemelde gevechten , den korporaal dor infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie C. Uhlendorf, ten regte genaamd C. H. Uhlendorf.
---

