NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 25sten April 1868.
"laart 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Goos, Koning der n ■ 16. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. \V ,?SCn*kkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. Herman b«a -i,'- -0n twee anderen, strekkende tot het erlangen der Koninklijke on.- ■ n& °P net DiJ net verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van igtmg van de naamlooze vennootschap » Utrechtsdie Westerbouw", en te Utrecht; op de artt. 36 tot en met 56 van hot Wotboek van Koophandel; jj P de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 7den *aart IBfiB, tweede afdeeling, n°. 159, „ Hebben goedgevonden en verstaan : le ,llze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overge„|> °ntworp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap ''echtsche Westerbouw", te vestigen te Utrecht. -Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. gravenhage, den Bsten Maart 1868. e Minister van Justitie, WILLEM. WINTGENS. ' e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Reed van den 22sten April jl., n°. 50, heeft Zijne Majesteit ken cv°uden aan de volgende hoofdofficieren het pensioen toe te *fo/len' u'l bracht der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staats- 128 en 129). («ronden wiuirop t> i Bang en liet pensioen is -ocarag1 toegekend. jj . Artikelen der van het Bijzondere * -U E N. betrekking wetten van den s&teu Aiuj. toegekend bepalingen. waarin dienende SM d». [»«. pensioen. jlir j, ."""" ~ ' Wvf,'.'1; J- A. C. luiten.-kolonel. pro- e. 12. § 2ff f 1500 fto't. vinciale adjudant in b. iia Gron. en Drenthe. ii. A. Tje Cocq majoor, provinciale ad- idem 1300 i roanrlville . judant in Limburg . ' *• W "erner, kolonel. plaatselijke a. 42. §1« 1800 Het pensioen vercommandant der lste b. iia leendopdeszelfs klasse te Maastricht. i aanvrage. goed* besluit van den 22sten April jl., nQ. 53, heeft Zijne Majesteit to<j £ v°nden aan de volgende opper- en hoofdofficieren het pensioen !$&»/.. ~nnen, uit kracht der wetten van den 28sten Augustus 1851 n°. 1-28 en 129). Gronde, u,,a,op jjed Rang en hot pensioen is ■" "ts v toegekend. -\tl7 Tvr "Artikelen .ler van het Bijzondere £*• betrekking wetten van den 28rten Aug. toegekend bepalingen. waarin dienende. ,<. stbl. n». isg. b. , » u», penswen. — Hooft- "Jfhout van gener.-maj., directeur a. 42. § ia. f 2400 Onder dankbetuiin de directie voor b. Ha. ging voorde vele j het materieel der ar- en gewigtige tillerie. diensten door hem in zijne verv schillende betrekkingen aan het leger bewejl,, zen. 'ndal, kolonel, commandant a. 42. § la. 1800 Het pensioen vervan het regement b. Ha. leendopdeszelfs <) il rijdende artillerie. aanvrage. ' Kuyck kolonel, commandant a. 42. § 2«. 1800 van het 2de regement b. Ha. jh( ~ vesting-artillerie . s ' Wtt '"o,'*egen'aallva" kolonel, commandant idem. 1800 van het 3de regement *'. \y vesting-artillerie . ■> "den, luitenant-kolonel bij het idem. 1500 Onder toekenning lste regement ves- van den rang van '• li' 0 ting-artillerie, kolonel. ■ xvauw peng- majoor bij het 3de rege- idem. 1300 ment vesting- artfll.,
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer , n". 81, is aan den schout bij nacht titulair J. Boelsn Jzn., lid van het Hoog Militair Geregtshof, de titulaire rang verleend van vice-admiraal.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 9den Junij 1867 [Staatsblad 'n°. 55) en'zijne beschikking van den 17den daaraanvolgende, geplaatst in de Staats-courant van den 18den dier maand, Heeft goedgevonden, het verbod tot het houden van marktenenopenbare verkoopingen van rundvee op te heffen voor de gemeente Oudewater, met ingang.van 27 April 1868. 's Gravenhage, den 25sten April 1868. Heemskerk. Do Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1. Tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, pm te Amsterdam onderrigt te ontvangen. 2. Do leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3. Voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den 25sten Junij 1868 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig mocton worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten April 1868 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten April 1868 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den 13den Julij 1868. 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. hel overbrengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de drie vreemde talen ; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het lijnteekenen. 6. De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 Octobor 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen , hierboven onder 3 en 5 aangewezen , hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 7. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wensehen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 8. Personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den laden Januarij 1868. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schköder.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden: dat de commissie, belast met het in dit jaar afnemen van het examen, voorgeschreven in art. 4 van het Koninklijk besluit van den lOden September 1864 (Staatsblad n°- 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, hare eerste vergadering zal houden te 's Gravenhage, den""i i Junij 1868. Zij, die verlangen het examen af te leggen, hetwelk nader is omschreven in het Reglement van Orde, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën van 14 Maart 1865 en opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van den 22sten Maart 1865, behooren zich uiterlijk op den 15den Mei 1868 schriftelijk aan te melden bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornamen en woonplaats , en datum en plaats van geboorte. Tevens moet daarbij worden opgegeven: I°. welk gedeelte van het examen zij verlangen af' te leggen; 2°. of zij, ten gevolge van het bezit van een akademischen graad of'uit anderen hoofde, krachtens art. 5 van het aangehaald Koninklijk besluit, aanspraak kunnen maken op vrijstelling van het examen A, vermeld in art. 1 van bovenbedoeld Reglement van Orde, in welk geval het bewijs daarvan is over te leggen; 3\ of zij, als oud-kweekelingen der voormalige Koninklijke Akademie te Deltt, 'krachtens art. 14 van het aangehaald Koninklijk besluip, aanspraak kunnen makeu op vrijstelling van bed"eld examen A. in welk geval is over te leggen eene verklaring van den gewezen directeur dier voormalige Akademie, ten blijke dat het overgangsexamen van het eerste tot het tweede studiejaar met voldoenden uitslag is afgelegd; 4°. ingeval zij het examen B wenschen af te leggen, in welke vakken , genoemd onder lit. m. en I—4 van art. 4 van het aangehaald Koninklijk besluit of in de artt. 9 en 15 van het bovengemeld Reglement van Orde, zij wenschen te worden geëxamineerd, en welke twee vakken zij als verpligte vakhen verlangen te zien aangemerkt. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk kennis worden gegeven van de plaats waar en den dag waarop zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden. Aan allen die het examen B met voldoenden uitslag afleggen, zal daarvan een getuigschrift worden uitgereikt, doch aangezien door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie de beschikbaarstelling is gevraagd van twee en dertig personen, waaronder zoo mogelijk zestien meesters in de regten , zullen casu quo slechts de twee en dertig personen, die bij het examen B het moest voldaan hebben, in den loop dezes jaars voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van don Opperlandvoogd worden gesteld. 's Gravenhage , den 25sten April 1868. De Minister voornoemd, J. J. Hasselman.
---

