NEDERLANDEN. 's Gravenhage . den 4den Mei 1868.
Vil 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning ■ **• der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , R~~" Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. bes, SCn'kkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het daarn"r 6r Vereeniging: i> de Heer en-Sociëteit f gevestigd te Lemmer, ;iaiUr XJ overloggende het reglement der voor minder dan dertig jaren 'W.r. Ne vereenigin8' voornoemd , en verzoekende dat deze vereeniging _ Uns moge worden erkend; in jj et °P de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; i voorcl van Onzon Minister van Justitie van den 4den H_. 68, tweede afdeeling< n°. 169; "de j.°n g°e(lge vonden en verstaan het reglement van de Vereeniging: "c -ift e.eren-Sociëteit," gevestigd te Lemmer, gelijk dit bij het verzoek_», ls overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als te erkennen. fiet^.z.® Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, S(a . * mot het goedgekeurde reglement zal worden geplaatst in de ' Gravenhage, den sden April 1868. ü WILLEM. ■Minister van Justitie, WINTGENS. REGLEMENT : der Heeren-Sociëteit, gevestigd te Lemmer.
---

Hoofdstuk I.
ver het houden der sociëteit, over de leden en hunne contributie. -er ' • Het doel der sociëteit is bevordering van het gezellig ver- Art "V e societeit wordt gehouden in het locaal door de meer- Art a leden aan te wijzen. l)e '. • Het aantal leden is onbepaald. <.n. zijn of gewone of buitengewone en mogen niet jonger zyn V. b-ïen Jaren'ij, j. ovutengewone leden worden geene andere personen benoemd dan 'i .1 a geene ingezetenen vau de Lemmer zijn, of wel die , dit zijnde, ol'ee°!j)r hunne beroepsbezigheden genoodzaakt zien het geheele jaar 4'_ en ccl- daarvan elders te vertoeven. Alle andere personen kunnen _heei &ew°ne leden zijn, behalve de kastelein der sociëteit, die in het >An. Fmfm "d ziJn magbed i contributie wordt telken jare vastgesteld in de bij art. i.j v°i"gadering der leden en bedraagt minstens voor een gerits. dr'e gulden en voor een buitengewoon lid een gulden vijftig Art va .aari'-u e contl'it,utie wordt bij vooruitbetaling voldaan in twee *in viTScne termijnen de eene hellt in de eerste maand, de tweede Bij Q. de zevende maand, van het maatschappelijk jaar. S&lat'ger_ .Voidoei"ng binnen eene maand na den vervaldag betalen de °°r het }e^er eene boete van een gulden en worden hunne namen s h uur - met opgave van het door elk hunner verschuldigde °Cl<3teits °.te ' gedurende de twee eerstvolgende societeits-avonden in het -eejv ~'°caal voorgehangen j°° verl;^Bene betaling plaats binnen drie maanden na den vervaldag, 04i"' late^611 de nalatigen hun lidmaatschap en kunnen zich eerst een "l'tot ijj ?n na voldoening van het achterstallige met de boete , weder- Oe l laten voorhangen. f" tlen !j- Van Doete en verlies van lidmaatschap wordt niet toegepast 7rvald'ae le üewijzen kunnen, dat hun binnen de eerste maand na den 6estep j geene quitantie aan hunne woning van wege den penningti . r'- 6 aangeboden geworden. L, Q -ir ' . leden betalen de volle contributie van het loopende h lot>P_nA ai'n tot eden worden aangenomen, gelijk mede van *<-iï [7e "alfjaar, waarin zij, om welke reden dan ook, op"en der sociëteit te zijn.
---

Hoofdstuk II.
A.rt , r het begin en het einde van het lidmaatschap. tn' 8* a maiul wordt lid dan na ballottage. ' .t°' e«u ri Ude Dallüttage gaat vooraf: -sve :utoe strekkend schriftelijk verzoek van hem die gebal| ve vat)riSe^t te worden , ingediend aan het bestuur en bevattende b(jst' het naam « voornaam , ouderdom, woonplaats en beroep ; s ,',l>ll' inV?or^angen van den naam des verzoekers van wege het A6teits-U societeits-locaal, gedurende drie achtereenvolgende ~/V jonden. '''•'t. • r bali 6t vei'zoek om te worden geballotteerd kan tot aan den ,nBetrn-itta£e ' Ijy schriftelijke kennisgeving aan het bestuur, woruKken.
Die intrekking heeft ten gevolge , dat de verzoeker binnen de eerste zes maanden niet op nieuw mag worden voorgehangen. Art. 10. De ballottage geschiedt des Zaturdags en alleen door gewone leden , die in persoon moeten stemmen, minstens ten getale van negen, waaronder een of meer bestuurders. Ontbreekt dit getal op den bepaalden dag, dan geschiedt de ballottage op den volgenden Zaturdag, ongeacht het aantal dan aanwezige leden. Art. 11. Tot aanneming als lid worden vereischt twee derde dee__ der uitgebragte stemmen. Art. 12. Elk aangenomen lid moet binnen eene maand na den dag der ballottage dit reglement onderteekenen. Bij gebreke hiervan verliest hij zijn lidmaatschap en kan binnen een jaar daarna niet op niouw tot lid worden voorgehangen. Art. 13. Wie gedeballotteerd wordt, mag binnen een jaar daarna niet op nieuw tot lid voorgehangen, noch geïntroduceerd worden. Art. 14. De voorschriften omtrent de aanneming tot lid gelden niet voor hen , die reeds deel uitmaakten van de sociëteit vóór hare regtserkenning. Houden deze laatsten op lid te zijn , dan staan zij in dit opzigt met ieder ander gelijk. Art. 15. Opzegging van het lidmaatschap geschiedt aan het bestuur en bij»geschrifte. Bij verandering van woonplaats wordt voorafgaande schriftelijke kennisgeving daarvan aan het bestuur gevorderd op straffe van eene boete, gelijk staande met de contributie voor een jaar. Wie zonder verandering van woonplaats zijn lidmaatschap opzegt, betaalt als sortie de som van een gulden vijftig cents, tenzij hij , gewoon lid zijnde, zich bij de opzegging tevens tot buitengewoon lid laat voorhangen of.omgekeerd
---

Hoofdstuk III.
Over de voorstellen.
Art. 16. Het bestuur doet zoodanige voorstellen, als het noodig acht. Elk lid heeft mede het regt voorstellen te doen , doch niet anders dan bij geschrifte, onderteekend door den voorsteller en ingediend aan het bestuur , dat evenwel niet gehouden is het voorstel ter vergadering in behandeling te brengen, tenzij het is godaan door drie of meer leden. Art. 17. Geen voorstel wordt ter vergadering in behandeliii"- Gebragt dan nadat het gedurende drie achtereenvolgende soeieteitsavonden in het societeits-locaal heeft voorgehangen. _In gewigtige en spoed eischemle gevallen is het bestuur bevoegd hiervan af te wijken. Art. 18. De beslissing over het voorstel geschiedt door ballottage, met inachtneming van het bepaalde in de artt. 10 en 11. Art 19. De voorsteller kan tot aan den dag der ballottage bij schriftelijke kennisgeving aan het bestuur zijn voorstel intrekken. Intrekking van een voorstel van het bestuur kan mondeling üeschieden ter vergadering voor de ballottage bestemd.
---

Hoofdstuk IV.
Over het introduceren.
Art. 20. leder lid heeft het regt één of meer personen , die buiten de Lemmer, of' die minder dan twee maanden binnen de Lemmer woonachtig zijn, te introduceren. Art. 21. De introductie geldt voor zes weken en heeft plaats door inschrijving van naam , beroep en woonplaats der te introduceren personen in een daartoe bestemd register, dat ten allen tijde in het societeits-locaal voorhanden is. Deze inschrijving- wordt door het introducerend lid onderteekend. Niet-inachtneming van het in dit en het vorige artikel bepaalde wordt gestraft met eene boete van een gulden.
---

Hoofdstuk V.
Over het bestuur.
Art. 22. Drie bestuurders, uit de gewone leden bij meerderheid van stemmen te kiezen , vormen het bestuur. Art. 23. leder, die tot bestuurder benoemd wordt, is verpligt deze benoeming aan te nemen op straffe van een gulden boete, uitgenomen in geval van herbenoeming binnen drie jaren na aftreding. Het betalen dier boete stelt voor drie jaren vrij van de "-ezeu-de verpligting. Art. 24. Naast de bevoegdheden* vermeld in art. 1692 van het Burgerlijk Wetboek ,is aan het bestuur ook opgedragen al hetgeen het inwendig beheer dor sociëteit betreft. Art. 25. Het bestuur beslist alle geschillen over den zin der bepalingen van het reglement. Van deze beslissing kan elk daarin betrokken lid in beroep komen bij de vergadering der leden. Het beroep geschiedt bij geschrifte, voor te hangen in het societeitslocaal op een societeits-avond De vergadering doet uitspraak op den tweeden Zaturdag daarna. Art. 26. Het bestuur leidt de vergaderingen en verdeelt zijne werkzaamheden naar welgevallen. Art. 27. Het bestuur doet jaarlijks rekening en verantwoording van zijn beheer, in eene vergadering te houden in de eerste maand van elk maatschappelijk jaar, en veertien dagen vooraf aan de leden op te geven. Art, 28. Bij het doen dier rekening treedt een der_ bestuurders af volgens een door het bestuur vast te stellen rooster.
---

