NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Mei 1868.
n°. 42.) WE T van den 19dere April 1868, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door liet Departement van Oorlog, dienst 1868. U|. '° 111, BIJ DX GKATIE GODS, KONING DER NeDERLAN- Ev' ' fßixs van Oranje-Nassau, Gkoot-Heutog van Loxembubg ' *A 4., ENZ. len i die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: HiiiT Z°° *n overweging genomen hebben, dat volgens de bepa'Star 0' VOorkomendo in de artt. Ben 9 der wet van den 9den Scp- woo. ei' '&58 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling der gelden WDs verstrekkingen, over de voorhanden sommen niet dan bij de \ *ordt beschikt; ov ".° l« het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen rii der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. s'reti J°e'den, wegens door het Departement van Oorlog gedane verderr n 8 in 's Rijks schatkist ten bedrage van een honderd twee en von ? uïzend zes honderd twee en negentig gulden acht en veertig cents vHTI r*nden , worden ten behoeve van dat departement, tot het doen voor de dienst van 1868, beschikbaar gesteld. Artikel 2. Voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld als volgt: DIENST 1868. Iste A 1'" DF.E I. 1 NO. Kosten van het Departement. \\-(l|,, ''• Bureau- en lokaalbehoefton . benevens druk• f 90,00 Ilde AfI)EEI. I N G. Geneeskundige dienst. >Hlu ' '-• Materieel van do geneeskundige dienst, kosten, friod; •■ °P het verplegen van zieken, aankoop van lcüaen, enz 76 065,92 lilde \FD E EL IN G. ''teel der artillerie en draagbare wapenen, met '" aankleve van dien , onder het beheer der artillerie staande. ~,'Vrt o 'J«n Jaarwedden van beambten, daggelden , sol- eilz-, voor werklieden (burgerlijke en militaire), C-I'(.'n u voor werk op stuk, toelagen voor offiü?° hi*eU Conducteurs. mitsgaders tegemoetkomingen, 'ij j!* 5e artillerie- , stapel- en constructie-magazijnen , 'Ui" l,nsPec'ie der draagbare wapenen te Delft , V " @orinchemi Dordrecht, Luik, enz., en pyro- Het werkplaatsen, als bij andere etablissementen, 4n Materieel der artillerie behoorende f' 26 000,00 i 'Wil -^anschaffing, herstelling, ont 611. verwerken van het materieel °vPedo' e' de!' draagbare wapenen, der Hè ys en der pyi-otechni-1 t'ie(l(>OOl*Weipen , met alles wat daarop, , pekki °P 6t beheer van een en ander II-1" Pat *lCeft' benevens het verstrekken '$9 (K(°ru3ri aan vereenigingen tot vrijwiöni »g 'm den wapenhandel. . . . 80 377,796 56 377,79 5 i IVde AVDEF. L I N G. ltl'U.st;n'' bosten van het magazijn van kleeding, 8' hospitaal-goederen , kampements-effecten, enz. 158,76 5 f 132 692,48 J'\ , — lt- e,t v 'lcienl twee en dertig duizend zes honderd twee en negentig gulden ~ '<twt eHi0 vents. •itsl °n bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden ge-11 dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houdon. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den April 1868. WILL E M. De Minister van Oorlog, Van df.n Bosch. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1868. De Minister van Justitie , WINTGENS. (Staatsblad n°. 47.) WE T van den Welen April 1868, houdende naturalisatie van Johann Wilhelm Riess. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zion of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Wilhelm Riess aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgovonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eeitig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Wilhelm Riess, gepasportcerd sergeant-majoor bij het Nederlandsen Indisch leger, geboren te Frankfort a/M. (thans koningrijk Pruissen), wonende te Batavia, Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegion en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , don 19den April 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, WINTGENS. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. (Staatsblad ir. 48.) WET van den \2den April 1868, houdende naluralisatie van Max Richard Franz Kloër. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Max Richard Franz Kloër aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukkon, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vercischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Max Richard Franz Kloër, gepasporteerd sergeant bij het Nederlandsch Indisch leger, geboren te Dusseldorf (Pruissen), wonende op Timor, Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den April 1868. De Minister van Justitie. WINTGENS. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS.
Bij besluit van den lsten dezer, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen , dat de stembriefjes ter verkiezing van leden van de Provinciale Staten in Friesland , in het hoofdkiesdistrict Dockum den 12den Mei aanstaande in te leveren, zullen geopend worden den 14den Mei daaraanvolgende. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 44, is de waarneming dor functien van avrondissements-ijker der maten en gewigten te Winschoten tot den lsten Januarij 1869 opgedragen aan dr. G. A. Venema , commies aan de provinciale griffie van Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Mei jl. , nc. 4, is aan mr. G. A IJssel de Schepper, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Olst, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Deventer , ter standplaats de gemeente Olst, mr. W. H. IJssel de Schepper, candidaat-notaris aldaar, een en ander in te gaan den loden Mei 1868. Bij Zijnor Majostoits besluit van don 4den dezer, n°. 50. z'n de officier van gezondheid der lsto klasse P. J. Idenburg, de officier van administratie der Iste klasse W. J. R. van Es en de officier van administratie der 2de klasse J. Walstra, de eerste krachtens § 16, en de beide laatsten krachtens § 2 c van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met ingang van den 16den dezer maand, op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art. 13 en letter b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n". 127), en de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88), van een jaar!ijksch pensioen van duizend gulden (f lnOO) aan de beide eersten, en van zeven honderd gulden (f 700) aan den laatstgenoemde. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n". 51, is bepaald dat in dit jaar' de bij art. 20 van bet reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord bedoelde commissie tot het afnemen van het eindexamen der adelborsten van de 2de klasse bij het instituut zal bestaan uit: den heer J. M Obreen , president der commissie tot het examineren dor zeeofficieren enz., als voorzitter; de kapitein-luitenants ter zee N. M. J. Kroef, non-actiet, K. F. R. Andrau, Iste officier op het wachtschip te Willemsoord, en J. H. K. Croes, non-actief, en de luitenant ter zee der Iste klasse J. H. P. E. Kniphorst, lid der commissie tot het examineren van zeeofficieren enz., als leden. Bij besluit van den 3den Mei jl., n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den majoor A. G Visée, van den staf van het wapen der artillerie , inspecteur der draagbare wapenen , alsmede don kapitein G. Kuyper HZoon , van het corps ingenieurs , mineurs en sapeurs, toegevoegd aan den inspecteurgeneraal van fortificatien. Bij besluit van den 4den Mei jl., n.53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant E. A. Linnenschmidt van Loffelt, van het sde regement infanterie, overeenkomstig zijn verzoek , op grond van punt 4 van art. 3b der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt. Bij besluit van den sden Mei jl., n". 60, heeft het Zijne Majesteit behaagd te benoemen tot Hoogstdeszelfs ordonnance-officier den lsten luitenant jhr. V. A. de Pesters , van het regement veldartillerie.
---

