NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Mei 1868.
'""to'tébltfd nc. 49.) WET van den Ï9den April 1868, houdende naturalisatie van Robert Eduard Rolf. l, u WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder-8 'DEs, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, 'Z-> £NZ., ENZ. lleu, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: a _s°° Wij in overweging genomen hebben, dat Robert Eduard Rolf j-'us zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te onrê" genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), . Uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; °o is hot, dat Wij, don Raad van State gehoord en met gemeen \y- g der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. e hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Robert Rolf, opziener bij het brieven vervoer, geboren te Halle (Pruissen), Qende te Soerabaija, Nederlandsch Indie. en en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegion en ]) i°naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de "d «uilen houden. begeven te 's Gravenhage, den 19den April 1868. ____ WILLEM. e Minister van Justitie, WINTGENS. ' Uitgegeven den vier en twintigsten April 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. 'ta»tsbla(i n°. 50.) WET van den I9den April 1868, houdende naturalisatie van Hinderk Hoorn Koch. rA Ia WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Neder- UN.'I)En, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ' -KN*., ENZ. 'en, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: aan Z(_° Wij in overweging genomen hebben, dat Hinderk Hoorn Koch t 6 Us zijn verlangen heeft to kennen gegeven om als Nederlander «tuli. on genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijs- *en ' °Pgcnoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 bljjr s"lad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen Vof,„ n Van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der °^eldewet; °v6rl IS e^' a* "Wij , den Raad van State gehoord en met gemoen fyj. g der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk ö°edvinden en verstaan bij deze: >, Eenig artikel. U(i0r loedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hinderk Pr-lt-, &och, scheepsgezagvoerder, geboren te Emden (thans koningrijk -La t ' wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. % ja,eri en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ""i'en . uunisteriële departementen, autoriteiten, collegien en ambte*iUlen' wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand C uden*even to '8 Gravenhage, den 19den April 1868. 7Je WILLEM. Minister van Justitie, Wintgess. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. '«blad no. 54J WET van den \Qden April 1868, tot verandering der grenzen tusschen de gemeenten Haarlemmer,,. liede en Spaarnwoude en Sloten. 111, RIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NEDER- i Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, .. **eze zu^en z'en °f hooren lezen, salut! doen te weten: "' 'n overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de ote>i t tusschen de gemeenten Haarlemmerliede en Spaarnwoude en *°° is 7eranderen i üet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De kadastrale perceelen n°. 13, 14, 15, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58 en 75 van sectie N der gemeente Haarlemmerliede en Spaamwoude worden daarvan afgescheiden en toegevoegd aan de gemeente Sloten.
Artikel 2. De kadastrale en andere stukken, uitsluitend het overgaande grondgebied betreffende, worden aan de gemeente Sloten uitgekeerd. Het bestuur dezer gemeente hoeft ten allen tijde het regt kosteloos inzage van het archief van Haarlemmerliede en Spaarnwoude te nemen en daaruit afschriften of' uittreksels op gemeene kosten te vorderen.
Artikel 3. De op hot grondgebied , hetwelk van Haarlemmerliede en Spaarnwoude naar Sloten overga it, gevestigde ingezetenen, welke tot de schutterij bohooren, worden op de registers der gemeente, waartoe zij na het in werking treden van deze wet behooren, overgeschreven. Lasten en bevelen , dat dezo in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den April 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. Bij Koninklijk besluit van den 3den Mei jl., n°. 9 , zijn , op grond van art. 26 der wet van den 13 Augustus 1857 (Staatsblad n. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: Meine Harmen Meinesz , volgens aangenomen familienaam zich noemende en schrijvende Meine Harmens Bergsma, gewezen hoofdonderwijzer te Nieuwe Homo, gemeente Schoterland , ten bedrage van f' 266 's jaars ; UlrikDirks , zich volgens aangenomen familienaam noemende en schrijvende Ulrich Harmens Donya of Donia, gewezen hoofdonderwijzer te Achlum , gemeente Franekeradeol, ten bedrage van f'3oo 's jaars; J. A. Koehorst, gewezen hoofdonderwijzer te Noord Deuringen , gemeente Denekamp, ten bedrage van f 125 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 6den dezer, n\ 48, zijn benoemd tot burgemeester : der gemeente Schagen F. O. van Dörnberg Heiden; der gemeente Huizen P. Langerhuizen Lz.
---

Aan den Honing. 's Gravenhage, den 2den Mei 1868.
Het behaagde Uwe Majesteit bij besluiten van den 19den September 1867 (Staatsblad n°. 98, 99 en 100), bepalingen vast te stellen, in de eerste plaats tot gelijkstelling van het Hertogdom Limburg, wat de oprigting van schutterijen betreft, met de overige provinciën van het Rijk, en voorts omtrent het aannemen van de uitkomsten der laatste tienjarige volkstelling als maatstaf voor de sterkte der schutterijen in het algemeen en het bestendigen of' nieuw oprigten van dienstdoende schutterijen in alle gemeenten , welker bevolking binnen don besloten kring of' omtrek der gebouwen 2500 zielen en daarboven bedraagt. Dien overeenkomstig heeft Uwe Majesteit bij onderscheidene volgende in het Staatsblad opgenomen besluiten, do sterkte, zamenstelling en indeeling der schutterijen, zoo dienstdoende als rustende, in de verschillende gemeenten , gelieven te bepalen. Ik acht het niet onbelangrijk Uwe Majesteit thans bekend te maken met de daardoor , wat de active sterkte der schutterijen in het algemeen en het aantal dienstdoende schutterijen betreft, verkregen uitkomsten. Ik heb daarvan den vergelijkenden staat doen opmaken, welken ik mij veroorloof Uwe Majesteit hierbij eerbiedig aan te bieden. Deze staat duidt aan de active sterkte der dienstdoende en rustende schutterijen , naar de tot dus verre , wat de dienstdoende schutterijen betreft overeenkomstig de bevolking van het jaar 1828 en, wat do rustende schutterijen aangaat, volgens die van 1631 of' 1832 , bestaan hebbende regeling, on zoo als die sterkte thans, naar de voorschriften van Uwer Majesteits besluit van den 19den September 11., (Staatsblad nc. 100), is bepaald. De staat vermeldt tevens de vermeerdering van het aantal dienstdoende schutterijen. Uwe Majesteit zal daaruit gelieven to ontwaren , dat het getal dienstdoenstdoende schutterijen van 60 tot 89 en de sterkte van het active : gedeelte dezer schutterijen van 16,392 tot 25,294 man toegenomen, I alzoo met 8902 man vermeerderd is.
Het active gedeelte der rustende schutterijen , tot dusverre op 30,068
man bepaald, zal blijkens den staat voortaan 39,944 man bedragen en wordt dus met 9,876 man vermeerderd. De sterkte van het active gedeelte der dienstdoende en rustende schutterijen te zaïncn ondergaat derhalve eene vermeerdering van 18,778 man. Gelijk in do kolom van aanmerkingen van den staat is opgemerkt, zijn onder de opgegeven active sterkte niet begrepen de manschappen , die krachtens art. 23 der wet van den Uden April 1827 (Staatsblad lift* nc. 17) tot de reserve behooren. Hun aantal, geen vast cjjier dragende en aan gestadige mutatie onderworpen, is vooraf niet juistheid op te geven. t. Ik veroorloof mij Uwer Majesteits welmeenen te vragen of H°°^e 0 dezelve ook verlangt, dat dit rapport met den daarbij behooren staat in de Staatscourant worde opgenomen. De Minister van Binnenlandsche Zaken' Heemskerk.
VERGELIJKENDE STAAT van de active sterkte der dienstdoende en rustende schutterijen, de vroegere bepalingen en naar de voorschriften van Zijner Majesteits besluit van den l9de September 1867 (Staatsblad n°. 100).
active sterkte der dienstdoende schutterij active sterkte der Totaal EN IN HOEVEEL GEMEENTEN. RUSTENDE SCHUTTERIJEN. der verin»81' deriDg Sedert de oprigting Volgens Zr. Ms. besluit Vermeer- Volgens Vermeer- van PROVINCIE. in 1828 en van 19 Sept. 1867 Sedert «fo acti^ volgende jaren. (Staatsblad n°. 100). derlDS de besiu;t van d6llDg steïkU'J. der .°P"ffg 19 Sept. der die" > . — m 1832 en en ruste" j-, . ,- nj. , active volgende ,„,. ~ , active schutterije Active Getal Active Getal . °on (Staatsblad s zan,en. sterkte, gemeenten. sterkte, gemeenten. sterkte. . n°. 100). sterkte. _ _. _ | - r- - - - - 10. 1412 Noordbrabant 1273 8 1974 11 701 5355 6066 711 Gelderland 1212 9 1879 9 667 4606 6108 1502 Zuidholland 4705 14 6948 18 2243 4416 5333 917 316 9185 Noordholland 5227 9 6862 14 1635 2820 3370 550 486 Zeeland 639 4 794 4 155 2133 2464 331 g 77 Utrecht 994 2 1404 3 410 1489 1756 267 Friesland . -. . 920 7 1375 8 455 3033 4066 1033 148 fttgS Overijssel .... . 755 5 1427 9 672 2523 3236 713 L° 8il Groningen 557 1 1267 6 710 2676 2807 131 Drenthe 110 1 421 3 311 1017 1451 434 Limburg » » 943 4 943 » 3287 3287 42 18778 Totaal . . - 16392 | 60 25294 89 8902 30068 39944 . 987 G lo rt. 23 Aanmerkingen. Onder de active sterkte , in de bovenstaande kolommen opgegeven , zijn niet begrepen de manschappen die krachtens a der wet van den Uden April 1827 (Staatsblad n°. 17) tot de reserve behooren.
---

