AMSTERDAM, 27 Februarij.
JOANNES VAN GENK, door de gratie Gods en des H. Apostolischen Stoels, Bisschop van Adras, i p. i., Administrator Apostolicus van het Bisdom Breda, Huisprelaat van Zijne Heiligheid en Assistent-BisscJwp bij den Pauselijken Troon; aan de beminde onderhocrige geloovigen van dit Bisdom, zaligheid en zegen in den Heer!
Beminde Geloovigen van dit Bisdom, de tijd der veertigdaagsche Vaste, welken Wij U heden, volgens aloud gebruik, aankondigen, is bestemd en bij uitnemendheid geschikt, om U, met bijzondere zorg, op de behartiging van het groote belang uwer zaligheid toe te leggen, door die dagen te heiligen en over te brengen in de beoefening van Godgevallige werken.
Onderhoudt dan, naar het inzigt van Jezus' Kerk, de H. Vaste wet te goeder trouwe, naar de mate uwer krachten: — Wie onzer heeft zich geene tekortkomingen, geene overtredingen, geene zonden te verwijten? — en is het dan niet billijk en regtmatig, dat Wij, vooral in deze dagen, penitentie doen, om de goddelijke geregtigheid te bevredigen en genade en vergeving te verwerven? — Mijne Geliefden , vergelijkt gij de gestrengheden der Vastewet van weleer, met de verzachtingen van thans, welke de H. Kerk daarin bragt en toeliet; dan heeft de Vaste niets meer wat U af mag schrikken of bedroeven: integendeel, die verstervingen kunnen U naar ziel en ligchaam heilzaam zijn; dat weinige dus, wat van U nog wordt geeischt, moet gij, met opgeruimden zin, trachten te volbrengen; ja, gij behoort daarbij zelfs hartelijk dankbaar te zijn aan de H. Kerk, die, als eene zorgvuldige Moeder, wetende hoe gij maar onverstorven en zinnelijk voort zoudt blijven leven; U, in deze dagen, méér tot onthouding en boetedoening verpligt, opdat uwe dierbare ziel geene schade lijden, en niet eeuwig ongelukkig worden zou. Dan, bij dit alles zou iemand kunnen bezield zijn met den besten wil, om de H. Vastewet gemoedelijk na te leven, maar daartoe niet bij magte wezen. Bern. Gel., de Kerk des Heeren vraagt het onmogelijke niet. — Veelzins echter kau het ontbrekende nog worden goedgemaakt door barmhartigheid en medelijden met de armen. Allen lokt ook de H. Vastetijd nog bijzonder Uit, om door aalmoezen de noodlijdenden bij te staan en te verkwikken. De kommervolle en dure tijden, Welke wij beleven, zijn thans voor de behoeftigen zeer bedroevend. Ondervinden zelfs zij bezwaar, zij', die, bij gewone omstandigheden, in een voldoend levensonder- Koud zich dankbaar verheugden, doch nu om bekrompenheid in stilte zuchten; — wat moet het dan wel aiet wezen met de armen? — Bern. Gel., staat dus de noodlijdenden naar vermogen bij; zij zijn uwe natnurgenooten; zij zijn uwe medemenschen; zij zijn uwe Broeders in Christus Jezus: doet hun dus ai dat goede, Wat gij, in hunnen staat geplaatst, wenschen zoudt dat U gedaan werd- Weest hun, ter liefde van Jezus, barmhartig, om van uwen en hunnen Hemelschen Vaader barmhartigheid te verwerven.
jHet Gebed door de aalmoes gesteund zal gereeder toegang tot den troon des Allerhoogsten vinden. Den tijd der Vaste dient gij ook te heiligen door godvruchtige en vermeerderde gebeden. Niets is zoo passend; niets is ook zoo heilzaam: want, is iemand zondaar, het gebed is hem een middel ter bekeering; en zij, die regtvaardig zijn, kunnen door het gebed ook de onschatbare gratie der volharding verwerven. Ja, men behoeft maar te bidden, goed te bidden
otn te verkrijgen. En welk voorregt, Bern. Gel., welk geluk, dat gij, door middel van het gebed, in God een beschermer vindt, die, in zijne almagt, U tegen Uwe vijanden verdedigt; een rijken weldoener, die U overlaadt met gunsten; een teederen Vader, die uwe Wenschen aanhoort; een geneesheer, die uwe wonden «eeltj een regter, die uwe belangen voorstaat; een 'eeraar, die U onderrigt en te regt wijst. Hoe gelukkig eQ hoe troostend tevens, in die heilige oefening des Sebeds, eene zalving te vinden, die alleen uwe droefenissen verzachten kan ; eene liefderijke hand, die uwe tranen droogt en afwischt; een innerlijk licht, dat uwe paden opklaart; een hulpmiddel eindelijk en redding in al uwe behoeften ca kwalen: — Nog eens dus, Bern. Gel., dat het hartelijk en geloovig gebed uwe geliefkoosde oefening zij, in de zalige dagen der plegtige Vaste; bidt bij U zelven alleen; bidt in den tempel Gods, met uwe medechristenen; wonende zoo dikwijls mogelijk het H. Misoffer bij; bidt in uwen familiekring, met uwe kinderen en huisgenooten; dat uwe woning U nog eene andere Kerk zij, waaruit het huiselijk en vereenigd gebed, als een wierookgeur, als een geestelijk Sacrificie, ten hemel stijgt, om van daar gratiën, die gij behoeft, af te trekken. Moge ook de devotie jegens de H. Moeder Gods, die de Fatronesse van ons Bisdom is, en welke gij zoo kinderlijk lief' hebt en vereert, moge ook die devotie uwe harten tot verhoogd vertrouwen stemmen ; en het schoone Rozenkrans-gebed een kenmerk uwer godsvrucht wezen. Ja, B. G., vereert en aanroept vooral in deze dagen, ook door den H. Rozenkrans, die vlekkeloos ontvangen Moeder Gods, die ook uwe Moeder en magtigste voorbidster bij haren Goddelijken Zoon is. Zij zal U bijstaaan, ook in uwe pogingen om U, van nu reeds, zorgvuldig voor te bereiden tot het waardig volbrengen van uwen grooten Paaschpligt, dat is, tot het afleggen eener opregte en rouwmoedige biecht, met Paschen, en tot het eerbiedig nutten van het Allerheiligste Ligchaam en Bloed des Heeren.
De goddelijke Geheimenissen van dit aanbiddelijk Vleesch eu Bloed stelde Jezus Christus in, op den avond vóór zijn bitteren Kruisdood, onder anderen ook, om ons te wezen eene gedachtenis van zijne liefde en H. Lijden.
De gezette overweging van al wat Jezus Christus voor ons geleden heeft, is dan mede een voornaam middel, om den tijd der Vaste te heiligen. Van daar, dat alsdan , in onze Kerken, Zijne Lijdensgeschiedenis door uwe Herders en Zielzorgers zoo ijverig en stichtend verkondigd, en door U zoo trouw en godvruchtig gehoord wordt. Wij vermanen en bidden U, Bern. Gel., daarbij uwe eigene Kerken, bij voorkeur, te bezoeken; aan de Meditatiën toch, welke gij daar aandachtig hoort, zal God bijzondere gratiën voor U verbinden; de onderwijzingen , de opwekkingen en waarschuwingen, die U, door uwe eigene Herders worden gedaan, zijn meer bijzonder ingerigt naar uwe behoeften, en doelen meer regtstreeks op de bevordering van üw welzijn en van de zaligheid uwer zielen.
Maar uwe godsvrucht mag zich niet bepalen tot het getrouw bijwonen der Lijdens-Meditatiën in de Kerken. Die overweging behoort, vooral in de Vaste, een dagelijksch voedsel uwer zielen te wezen; de Gekruiste Jezus moet U een geestelijk boek zijn, —waarin ook de ongeletterde lezen kan, — waarin gij leeren zult, hoezeer Hij U bemind heeft en lief gehad; hoe ontzaggelijk groot de waarde is uwer ziel, die door den prijs van Zijn bloed en dood verlost werd ; en hoe verschrikkelijk de boosheid der zonde toch moet wezen.
Nog eens, gij zult de barmliartigheid van God er in bewonderen, en zijne geregtigheid tevens vreezen : — en zou dan ook die oneindige liefde en goedheid U niet bewegen tot wederliefde eu dankbaarheid? Zoudt gij dan niet willen gaan leven voor Hem, die U een voorbeeld van zoo schoone deugden achterliet, opdat Gij Zijne voetstappen volgen zoudt; niet willen gaan leven voor Hem, die voor U wilde sterven? — Zoudt gij de zonde, die de oorzaak was van zijne folteringen en smarten, niet afzweren eu verlaten? Ja, Bern. Gel., in de aandachtige overweging van Jezus' lijden, in de ernstige beschouwing van den Godmensch stervend aan het Kruis, put de zondaar de gedachte van zich te bekeeren, en de kracht om het werkelijk te doen; de regtvaardige erlangt daarin den moed, dien hij behoeft, om zich staande te houden in de deugd, om er zich meer en meer aan le verkleven, en daarin dagelijks vorderingen te maken. Beminde Geloovigen van Ons Bisdom , in herderlijke liefde en eenvoud wees ik U , ter betrachting , op dé onthouding en versterving; — op de barmhartigheid jegens de armen; — op het veelvuldig gebed; — en op de dagelijksche overdenking van Jezus'bitter lijden; neemt dus deze woorden welwillend ter behartiging aan, en onder den Goddelijken zegen zult gij daaruit vruchten van Zaligheid erlangen. Van het afkondigen der Dispensatiën in de algemeene Vastewet, gaan Wij de Geloovigen van Ons Bisdom nog in kennis stellen met eene opbeurende bijzonderheid.
Als gevolg der groote gebeurtenis. waarbij Z. H. Paus Pius IX, in de S 4. Pieterskerk te Rome, den 29 Junij 1867, de 19 Nederlandsche Martelaren, onder den naam van Martelaren van Gorcum bekend, plegtstatig in het getal der door de geheele H. Kerk openlijk vereerde Heiligen opnam, en in dien zin Heilig verklaarde; heeft de 11. Vader, ten bewijze zijner bijzondere genegenheid en liefde jegens de Katholieken van Nederland, aan elk Bisdom onzer Kerkprovincie de hooge gunst verleend , om, ter eere dier HH. Martelaren in onze Parochie-Kerken een plegtig Triduüm. of driedaagsche Devotie, te houden, waaraan een Volle Aflaat, dien men ook aan de in heit Vagevuur — lijdende zielen toevoegen kan, verbonden is; onder voorwaarde van waardig te Biechten, te Communiceren, en, in den loop dezer drie dagen, éénmaal de Kerk te bezoeken, en aldaar, gedurende eenigen tijd, ter intentie van Z. H. god vruchtelij k te bidden. — Aan de betrekkelijke Bisschoppen is het overgelaten, om voor de hunnen, binnen den tijd van een jaar, te rekenen van af den dag der Canonizatie of plegtige Heiligverklaring dier doorluchtige Martelaren, de drie dagen te bepalen. — Voor Ons Bisdom stellen Wij die vast, op 27, 28 en 29 Junij e. k.; terwijl uwe Herders en Zielbestuurders U , aangaande die plegtigheid, en wat daarop betrekking heeft, breedvoeriger onderwijzen, en, naar Wij vertrouwen, uit al hunne magt, U opwekken, en aanmoedigen en helpen zullen, om uit die H. Oefeningen de rijkste vruchten van Zegen en Zaligheid te trekken. Ook wij, Bern. Gel., wij beschouwen dat H. Triduüm, als eene bijzondere genade van den Allerhoogste over Nederland. Wij Wenschen en vertrouwen tevens, dat Gij, met geestelijke opgewektheid, deel zult nemen in de blijdschap dier H. Martelaren, en Hun, in de hemel - sche heerlijkheid, geluk zult wenschen met hunne overwinning en zegepraal; God dankende die hunne getrouwheid en volharding kroonde, en U in Hen stichtende voorbeelden ter navolging, en vermogende voorbidders ter Zaligheid heeft geschonken. Overweegt dus dikwerf hunnen heiligen strijd en dood; roept dagelijks hunne voorbidding in; viert blijmoedig, ten gestelde tijde, het plegtige Triduum ter hunner eere, in de zoete hoop van hierna eenmaal eeuwig met hen te leven in den Hemel.
Dit diene ten laatste woord, dat Wij, ook bij deze gelegenheid, de belangen der H. Kerk aan uwe gebeden en Godsvrucht dringend aanbevelen: dat Wij TJ, ook nu weer hartelijk uitnoodigen om den beminnenswaardigen en grooten Pius, voor wiens verdediging zooveel edelmoedige zonen van Nederland te wapen snellen, en bloed en leven veil hebben, voortdurend door gebed en milddadigheid, in zijne noodweadigbeden te troosten en te ondersteunen. Wij vertrouwen en verzekeren tevens, dat gij ook nu nog den doorluchtigen en eerbiedwaardigen Bisschop van Breda, die U zoo lang heeft bestuurd, in de zwakheid van zijnen hoogen ouderdom, zult liefhebben envereerea, en Hem steeds in uwe godsvrucht zult gedenken. — Vergeet, — ter liefde Gods, — vergeet ook óns niet in uwe gebeden; bidt mede voor de Hoogwaardige Bisschoppen van Nederland en voor de geheele Geestelijkheid, inzonderheid voor die, aan wie de zorg uwer zielen is toevertrouwd. En eindelijk, beveelt den geëerbiedigden Persoon des Konings en de Koninklijke Familie, in onafgescheidene vereeniging met de hooge belangen en het welzijn van het dierbaar Vaderland, aan 's Hemels bij- I zondere bescherming biddend aan.
Door bijzondere geestelijke magten van wege Z. H. Paus Pius IX aan Ons goedgunstig verstrekt, z^n Wij in staat gesteld dispensatiën in de Vaste-Wet te verleenen, en Wij doen dat als volgt:
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is de voordragt van de kommissie, belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende om aan den raad van administratie der Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij den eigendom over te dragen van een gedeelte gemeentegrond en gemeentewater gelegen buiten de Willemspoort, benoorden het kontrole-kantoor van de Hollandsche IJzeren Spoorweg- Maatschappij^ met 21 tegen 15 stemmen, verworpen. JNa voorlezing van de bekende missieve der ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën, stelt de voorzitter namens het dagelijksch bestuur voor, om eene beslissing te nemen, en wel om namens den raad aan de ministers te kennen te geven, dat de raad volhardt bijl zijn besluit van 20 Dec. jl., dat hij van oordeel blijtt _ dat de voltooijing van het kanaal van Holland op zijn smalst het best verzekerd is, wanneer de Regering het werk aanvaardt, dat hij de voorwaarden door <le ministers gesteld, niet kan aannemen, maar bereid Js om, mdien de voltooijing van het werk al dan niet aan partikuliere krachten wordt overgelaten, de nadere bijdrage van 3 millioen in 1877 aan het Rijk in eens uit te betalen, mits het kanaal geheel voltooid en voor het verkeer geopend zij op 31 Dec. 1876. Dit voorstel geeft tot een langdurige diskussie aanleiding. De heer Jager wenschte het voorstel zoodanig te wijzigen, dat de 3 millioen zullen betaald worden op 1 Januarij na de voltooijing van het werk, maar dat die bijdrage vervalt, wanneer het niet op 1 Januarij 1876 gereed mogt zijn. Het amendement Jager wordt door -o. en W. overgenomen. Nadat door den heer Kuiper voorgesteld is den termijn te stellen op 1 Augustus 1876, waarmede zich B. en W. vereenigen, wordt het aldus geamendeerde voorstel, aangenomen met 22 tegen 14 stemmen. De heer Jitta hield zich buiten stemming. De voordragt van Burg. en Weth., om aan het rijk der Nederlanden kosteloos af te staan het gedeelte van het Damrak met zijn ondergrond, vereischt voor de stichting van eennieuw telegraaf kantoor, en zulks onder de reeds medegedeelde voorwaarden, is aan de orde. De raad besliste met 24 tegen 12 stemmen om aan het rijk het noodige terrein voor een telegraaf op het Damrak beschikbaar te stellen, doch bepaalde dat de stad geen bijlage voor het werk, noch het terrein kosteloos zal afstaan.
Vervolgens werd behandeld de voordragt van B. en W. vaar aanleiding van een adres van G. Montauban van owijndrecht, om hem, tot het bouwen van een vast cirque, hetzij het Amstelveld, hetzij een gedeelte van vet Leidsche plein en de Lijnbaansgracht af te staan. De voordragt tot afstand van het Amstelveld is verworpen met 19 tegen 15 stemmen. Daarna is overgegaan tot het doen van benoemingen. Tot stadsgeneesheer is benoemd dr. C. J. J. Hirschig. De voorzitter doet mededeeling van ingekomen stukken. Daarna is de openbare zitting ten 4j ure opgeheven eu gmg de raa(j over in komitee-generaal.
Naar men verneemt, zijn bij de Tweede Kamer ingekomen, behalve eenige vroeger aanhangig geweest zijnde ontwerpen, een wetsontwerp tot regeling van het hooger onderwijs en een tot afkoopbaarstelling der
met- ee^ benoemd: tot aijunkt-kommies bij het Departe- Van nnen'andsche Zaken, C. A. van Oldenbarneveld, araTf^r Witte Tullingh; tot lijninspekteur bij den Rijksleleden !_•• tot onderdirekteur van de le klasse bij van Jkstele3rdaf, A. F. Ummels; tot lid van het kollegie R S reffn'en over het huis van arrest te Almelo, jhr. mr. Hautv" ' Hei'benoemd tot burg. der gem. Oirsbeek, P. J. kollen- z'Jn verzoek eervol ontslagen: als lid van het mr W Vrn re"enten over het huis van arrest te Almelo,jhr. nemen ' ''unius van Hemert. J. Vigelius vergund het aan- Konino-in11 dra™en der gouden medalje, hem door H. M. de ° van Zweden en Noorwegen geschonken.
---

