RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Dingsdag den 12den Mei 1868, des voormiddags ten twaalf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Voor de uitgeweken Hannoveranen die zich laatstelijk in Frankrijk ophielden en ten deele met inlijving in het Algerijnsche vreemdenlegioen bedreigd werden, is thans de gelegenheid tot terugkeer naar hun vaderland geopend,, ten gevolge van eene door den Koning van Pruissen te hunnen behoeve verleende amnestie. Daarbij wordt bepaald dat tot aan eenen nader vast te stellen termijn vergunning tot vrijen terugkeer naar hunne haardsteden verleend zal worden aan alle in active militaire dienst of met verlof zijnde personen uit de provincie Hannover, welke zich aan hunnen militairen pligt hebben onttrokken zonder andere volgens de wet strafbare daden gepleegd te hebben. Doze amnestie is echter niet van toepassing op militairen die uit de active dienst gedeserteerd zijn, noch op de voormalige Hannoversche officieren en onderofficieren, die aan buitens lands georganiseerde militaire vereenigingen hebben deel genomen.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den Mei 1868.
taatsblad n°. 65.) BESLUIT van den 3den Mei 1868, waarbij het Koninklijk besluit dd. 21 Junij 1866 (Staatsblad n°. 113) tot uitvoering der wet van 9 April 1866 (Staatsblad n°. 24), houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op het geslagt, van toepassing wordt verklaard op de gemeente Maastricht. üe l 0 WILLEM 111, bij de gratie Gods, Ko\i\*g der Nedeklaxïv 1 IJrixs van Oranje-Nassau, Groot-Heutog van Luxemburg, '*•• Exz., enz. beD^len de wet van 9 April 1866 (Staatsblad n°. 24), houdende nadere 2j lngen oma-ent den accijns op het geslagt, en Ons besluit van •Junij 1866 (Staatsblad n°. 113), tot uitvoering dier wet; 2g . l °P de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den °*en April 1868, n°. 39, I. U. R. en Ace.; en Raad van State gehoord (advies van den 28sten April 1868, n°. 8); 1 H»ez'en het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van lei 1868, n°. 89, I. U. R. en Ace; , Hebben besloten en besluiten : isto kel L Ons voormeld besluit van 21 Junij 1866 (Staatsblad n°. 113) edo van toepassing voor de gemeente Maastricht. dao. rtlkel 2. Het tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden Da dien der afkondiging. liet ÜZe Minister van Financien is bolast met de uitvoering van dit besluit, opCj * gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden en waarvan afschrift zal worden gezondon aan den Raad , ktate. Gravenhage, den Sden Mei 1868. WILLEM. ~e Minister van Financien, *• J- Schimmelpenninck. Uitgegeven den achtsten Mei 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. ftoejvL Jl,er Majesteits besluit van den 6den Mei jl., n°. 66, is bet Ve *.ot procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Overijssel, S>vvpS belast met de functien van directeur van politie in dat ï^i, mr. H. Machielsen, thans advocaat-generaal bij gemeld ge- H,-lUt] koninklijk besluit van den 7den Mei, n°. 39, is tot lid in den \Vo„ Ylü Nederlandsch Indie benoemd Zr. Ms. adjudant in buitengeer • nst de heer E. C F. Happé, kolonel der infanterie van het n Nederlandsch Indie, thans met verlof' hier te lande.
---

MINISTERIE VAN BINENLANDSCHE ZAKEN.
Man .buister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de *11le ot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf 'oeggi' na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden 2. -j^0' °m te Amsterdam onderrigt te ontvangen. 'talie e leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en d ' na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen vln a , betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde 3. bonderd gulden. flater. °°r et vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toe- Parte ' moet men zich uiterlijk den 25sten Junij 1868 bij het De*e6el Ut van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op Voor„ °ÖSchreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, Stvtkk.erTen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijs- Q. -w'daaruit blijkt, dat men is: i. ederlander en geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten ; i °^beirl11 6en gez°nd ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name ppt-il er> bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten eeker,j afgegeven door een erkend geneesheer, wiens hand. c. v § door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; st«H 2D ?nberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den aö des >r*' 1868 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur 4' jj erzoekers vaste woonplaats; °ïderj Vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader eo I°ilgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen 5. Julij 1868. * }w mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: schrijven van goed leesbaar schrift ;
b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het ovorbrengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de drie vreemde talon ; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het lijnteekenen. 6. Do adressen, om tot hot vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 7. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 8. 8. Personen, dio reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den lSden Januarij 1868. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
. Blijkens eene mededeoling van het consulaat van Bremen te Rotterdam , is dat agentschap opgeheven , zijnde do functien daarvan overgedragen op het. consulaat van den Noord-Duitschen Bond aldaar.
---

FRANKRIJK.
Bij den Senaat van Frankrijk duurt de beraadslaging over de nieuwe drukperswetgeving voort. Tot dus ver is het aantal bestrijders dier voordragt grooter dan dat van de verdedigers, terwijl liberale dagbladen doen opmerken dat de bestrijders met meer warmte spreken en meer bijval bij de vergadering vinden, dan de leden die gunstig voor de voordragt gestemd zijn. — Het voor het publiek onverwachte vertrek van den Oostenrijkschen ambassadeur uit Parys heeft voedsel aan zorgbarende geruchten gegeven. Doch de officiële Moniteur van den 6den Mei zegt: »De ambassadeur van Oostenrijk heeft den sden dezer des avonds, met verlof van zijn gouvernement, Parys verlaten, om de huwelijksverbindtenis van zijnen broeder, die te Ween en moet'worden gevierd, bij te wonen. Die familiezaak is de eenige reden van de afwezigheid van den vorst von Metternich; hij zal binnen eenige dagen hier terug komen." —De Parysche Patrie, berigtend dat het Pruissisch gouvernement aan die uitgeweken militairen van het gewezen leger van Hannover , welken het opregt berouwt zich te hebben laten medesiepen , gelegenheid aanbiedt om naar hun geboorteland terug te keeren , voegt daarbij deaanmerking dat het genoemde gouvernement geen reden had om onderdanen , wier getrouwheid twijfelachtig kon zijn , gretig weder op zijn grondgebied toe te laten. Hetzelfde ministeriele dagblad zegt: » Sedert eenige dagen hoorde men berigten van zorgbarenden aard voor de Fransche schuldoischers der regering van Tunis. Wij meenen thans te weten dat die regering hare beloften heeft geschonden , en dat Frankrijks vertegenwoordiger deswege al de betrekkingen met haar heeft moeten afbreken ; doch ons gouvernement heeft het vaste voornemen om de belangen zijner onderdanen te doen eerbiedigen ; dat het eene krachtige houding jegens den Bey van Tunis aanneemt , lijdt geenen twijfel". Do ministeriele Etendard zegt: ..Wij vernemen dat het Fransche gouvernement besloten heeft om in geen geval te gedoogen dat de Bey van Tunis zich onttrekke aan de verbindtenissen die hij in vollen vorm jegens onze landgenooten heeft aangegaan. Denke'ijk zal er niet meer dan de schorsing van het diplomatieke verkeer noodig zijn om van den Bey te verkrijgen dat hij zijne onderteekening stipt gestand doe." La France zegt dat Frankrijk die zaak in overleg met andere daarbij betrokken mogendheden heeft ter hand genomen, en dat de eenstemmigheid dier mogendheden den Bey van Tunis zekerlijk tot inkeer zal brengen.
---

