NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Mei 1868.
g U Koninklijk besluit van den Bsten dezer, n. 58, is als blijk van Ret • eurvnS en tevredenheid verleend de bronzen medaille en een loffelijk , Ulgschrift aan J. de Vos te Delft, wegens herhaalde redding van in gevallen personen. mr Ö Zijner Majesteits besluit van den 6den Mei jl., n°. 89, is aan I8(is oas- °P zÜn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Julij ccrvol ontslag verleend als kantonregter te Amsterdam (eerste antoü). ft" 0. ? ner Majesteits besluit van den 6den Mei jl., n°. 92, is aan aj' *erwey, op zijn daartoo gedaan verzoek, eervol ontslag verleend dis ,n°tar'B te Ge'dermalsen, en benoemd tot notaris binnen het arron- Tiel, ter standplaats de gemeente Geldermalsen, O. P. Verwey, aldaar; een en ander in te gaan den 15den Mei 1868. vaQIJ Koninklijk besluit van 6 Mei jl. , n°. 60, is benoemd tot ont- directe belastingen en accijnsen te Borculo c. a. de heer t{a' W. H. Teding van Berkhout, thans ontvanger der directe belas=etl. in- en uitgaande regten en accijnsen te Winterswijk. van Koninklijk besluit van 6 Mei jl., n°. 81 ,is aan den heer J. W. tin , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrek- W° van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Raamsdonk, ggj u<lens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor de diensten lai),reride een tijdvak van ruim een en vijftig jaren door hem aan den 'W ewezen; en is voorts benoemd tot ontvanger der directe belastl n.6n accijnsen te Raamsdonk de heer A. P. van Beusekom , lr> dezelfde betrekking te Heeze c. a. v,.. gevoJ j 3981*"4 van den 6 Mei jl., n°. 97, heeft Zijne Majesteit goed ■ M) h nte benoemen tot officier van gezondheid van de 3de klasse bidi 6t Pei'sorjeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Oost"■ Sombeek, to Aarlandorveen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
°ntv '-bister van Finantien , gevolg gevende aan eene daaromtrent hon _ ügen mededeeling van de Postadministratie van den Noord-Duitschen palj. ,Verwittigt de belanghebbenden, dat de dagelijksche vaart der rj etbooten tusschen Stralsund en Malmoe met 1 Mei is hervat. terw-..overtogt tusschen de gemelde havens geschiedt in 7 a 8 uren , iftet de aankomst te en het vertrek van Malmoe in verbinding staat 's n l'treinen naar en van Stockholm. ' ravenhage, den 7den Mei 1868. De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpenninck .
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
den ifiiei'v°lge °P de deswege in de Nederlandsche Staats-courant van e,t. n April jl., n°. 91, gedane aankondiging, wordt de aandacht te Bat • °P de hieronder volgende voorwaarden, waarop in dit jaar Piko[s i a zullon worden verkocht 250,000 pikols suiker en 50,000 kofflj. vOORWAARDEN, waarop in een der localen van het vendudepartement te Batavia, op de hieronder vermelde dagen, des voormiddags ten 10 ure, door dat vendukantoor, ten overstaan van den directeur van het binnenlandsch bestuur zullen worden verkocht: ■.. 250,000 pikols Gouver-nements-suiker. Sgende en afgeleverd wordende: oft _. Te Samarang. Soerabaija. Pasoeroean. °PMaandaS> den 14den Sept, 1868 pikols 25,000 35,000 35,000 °p]vl ndaS'denl2denOct. 1868 » — 30,000 3",000 v4n andag, den UdenDec. 1868 » 25,000 35,000 35,000 ati Sta ' De suiker is van den oogst van 1868 en in het algemeen 'fot ,_dm°nsters niet beneden n". 12, noch boven n°. 20. Art/Saatstaf voor den prijs wordt het standmonster n°. 16 genomen. er ' Voor elk nommer, dat de verkochte suiker van lager stan d- Hom n°- 16 is> wordt één halve gulden per pikol minder en van *h?6 dat dezelve van hooger standmonster dan n°. 16 is, een jArt. g den meer betaald, dan de prijs, voor welken zij is gekocht. S ?'eö of • e vei'ko°P geschiedt voetstoots, zonder actie of refactie; 11 erd n^et gezien, dat wil zeggen, de suiker wordt verkocht en ul-^eke„,iVüor k-et nommer, volgens hetwelk de suiker bij de notitien Wt v gesteld, zoodat de risico van kwaliteitsvermindering geheel rekening van den kooper.
Art. 4. De onderscheidene partijen van de ten verkoop aangewezen suiker worden achtereenvolgend verkocht, volgens de daarvan opge maakte en uitgeven notitien, waarbij de fabriek, de soort en de hoeveelheid suiker van elke partij zijn bekend gesteld. Acht dagen vóór de veiling zijn op de residentie-kantoren te Batavia , Samarang en Soerabaija de monsters van elke partij ter bezigtiging voor belanghebbenden voorhanden en evonzoo bij de veiling zelve. Art. 5. Do verkoop geschiedt bij kavelingen van 500 (vijf honderd) pikols en de opveiling bij den pikoï. Ter vermijding van gebroken getallen wordt met geen i mindere fractie dan van vijf' cents opgeboden en ingezet. Art. 6. De kooper van de eerste kaveling van eene partij suiker, heeft het regt ook de overige kavolingen van hetzelfde nommer der standmonsters tot dezelfde fabriek behoorende, te nemen tegen den prijs van bedoelde eerste kaveling. Art. 7. De tarra wordt naar handelsgebruik geconstateerd en vastgesteld. Art. 8. De verkoop geschiedt tegen kontante betaling in de voor Nederlandsch-Indie wettige betaalmiddelen, bedoeld bij Staatsblad 1854 n°. 62, te Batavia bij het vendu-kantoor, te Samarang of Soerabaija bij 's Lands kas, naar de keuze der koopers. Zij zijn verpligt de te Samarang of Soerabaija ontvangen stortingbewijzen , na voorzien te zijn van het fiat betaling van den directeur van finantien, ten spoedigste bij het vendu-kantoor te Batavia in te dienen ter eflenstelling van hun debet.
Vendusalaris wordt niet in rekening gebragt, doch de koopers zijn verpligt te voldoen het één per mille voor de armen en het zegelgeld. Bij gebreke van betaling binnen twee maanden na den dag van verkoop wordt door den kooper voor elke maand vertraging eene boete verbeurd van twee ten honderd van de koopsom; wordende daarbij een gedeelte van eene maand voor eene geheele maand gerekend. Do boete wordt niet gevorderd, wanneer de vervaldag is een Zaturdag of Zondag, in welk geval de rekeningen op den daarop volgenden Maandag (geen feestdag zijnde) behooren te worden voldaan; terwijl in denzelfden zin wordt gehandeld, indien de betaling der rekeningen vervalt op eenen algemeen en feestdag, als wanneer de betaling op den eersien daaraan sluiten den werkdag (geen Zaturdag zijnde) wordt aangenomen zonder boete. Art. 9. De aflevering der verkochte suiker vindt plaats bij 's Lands pakhuizen te Samarang, Soerabaija of Pasoeroean, op vertoon oener verklaring, afgegeven door het vendu-kantoor te Batavia, dan wel dooiden algemeenen ontvanger van 's Lands kas te Samarang of Soerabaija , dat de verschuldigde koopsom voldaan is. Art. 10. De suiker moet binnen twee maanden na den dag van verkoop worden in ontvangst genomen, bij gebreke waarvan de kooper nadien tijd voor eiken onafgehaalden pikol suiker één cent pakhuishuur voor eiken dag betaalt. Art. 11. Indien de verkochte suiker door brand geheel of gedeeltelijk verloren gaat, vóór dat de levering is gescbied , wordt de overeenkomst van koop en verkoop beschouwd als te zijn vervallen. Art. 12 Binnen drie maanden na den verkoop nog niet afgehaald zijnde, wordt de verkochte suiker voor rekening en risico van den kooper op nieuw verkocht. Batavia, den 28sten Februarij 1868. De Directeur van Binnenlandsch Bestuur, F Waanüers. VOORWAARDEN, waarop in een der localen van het vendudepartement te Batavia op de hieronder vermelde dagen, des voormiddags ten 10 ure. door dat vendu-kantoor, ten overstaan van den directeur van binnenlandsch bestuur, zullen worden verkocht: 50000 pikols Gouvernements-koffij. Liggende en afgeleverd wordende: te Samarang. Batavia, op Maandag, den 14den September 1868 pikols 25 000 — op Maandag, den Uden December 1868 >, 10000 15 000 Art. 1. De onderscheidene partijen van de ten verkoop aangewezen koffij worden achtereenvolgend verkocht, volgens de daarvan opgemaakte en uitgegeven notitien, waarbij de residentie, waaruit de koffij is afkomstig, de plaats, het pakhuis en de zoldering waar ze ligt, en de hoeveelheid van elke partij zijn bekend gesteld. Art. 2. Acht dagen vóór de veiling zijn op de residentiekantoren te Batavia, Samarang en Soerabaija, de monsters van elke partij ter bezigtiging voor belanghebbenden voorhanden , ovenzoo bij de veiling zelve De monsters, voetstoots genomen uit de partijen koffij, dienen tot aanwijzing van de soort en de hoedanigheid. Het Gouvernement is echter niet verbonden volgens dat monster te leveren, maar de koffj wordt verkocht, zoo als ze ter plaatse is liggende. Art. 3. De verkoop geschiedt bij kavelingen van 200 (twee honderd) pikols en de opveiling bij den pikol.
Ter vermijding van gebroken getallen wordt met geene mindere fractie dan van vijf cents opgeboden en ingezet. Art. 4. De verkoop geschiedt tegen kontante betaling in de voor Nederlandsch Indie wettige betaalmiddelen, bedoeld bij Staatsblad 1854, n°. 62; te Batavia bij het vendu-kantoor, te Samarang of Soerabaija bij 's lands kas, naar de keuze der koopers. Zij zijn verpligt de te Samarang of Soerabaija ontvangen stortingsbewijzen, na voorzien te zijn van het fiat betalen van den directeur van finantien, ten spoedigste bij het vendu-kantoor te Batavia in te dienen ter effenstelling van l.un debet. Vendu-salaris wordt niet in rekening gebragt, doch de koopers zijn verpligt te voldoen het één per mille voor de armen en het zegelgeld. Art. 5. Bij gebreke van betaling binnen twee maanden na den dag van verkoop, wordt door den kooper voor elke week vertraging eene boete verbeurd van twee ten honderd van de koopsom. De boete wordt niet gevorderd, wanneer de vervaldag is een Zaturdag of Zonda"', in welk geval de rekeningen op den daarop volgenden Maandag (geen feestdag zijnde) behooren te worden voldaan, terwijl in denzelfden zin wordt gehandeld, indien de betaling der rekeningen vervalt op eenen algemeenen feestdag, als wanneer de betaling op den eersten daaraansluitenden werkdag (geen Zaturdag zijnde) wordt aangenomen zonder boete. Art. 6. De aflevering der verkochte koffij vindt plaats bij de pakhuizen, waar dezelve is liggende te Batavia of' Samarang, op vertoon eener verklaring, afgegeven door het vendu-kantoor te Batavia, dan wel door den algemeenen ontvanger van 's lands kas te Samarang of Soerabaija, dat de verschuldigde koopsom voldaan is. Art. 7. De koffij moet binnen twee maanden na den dag van verkoop worden in ontvangst genomen, bij gebreke waarvan de kooper verpligt is de pakhuishuur te betalen, volgens tarief', gearresteerd bij de resolutie van den 14den Mei 1833, n". 1 (Staatsblad n". 27). Art. 8. Indien de verkochte koffij door brand geheel of' gedeeltelijk verloren gaat, vóór dat de levering is geschied, wordt de overeenkomst van koop en verkoop beschouwd als te zijn vervallen. Art. 9. Binnen drie maanden na den verkoop nog niet afgehaald zijnde, wordt de verkochte koffij zonder verdere formaliteiten, voor rekoning en risico van den kooper, te Batavia op nieuw publiek verkocht. Deze verkoop wordt eene maand vooraf aangekondigd, en heeft plaats bij kavelingen van 200 pikols en tegen contante betaling. De eerste kooper kan echter tot den dag, voorafgaande aan den gestelden dag van verkoop, door betaling van het verschuldigde den verkoop van de koffij voor zijne rekening en risico voorkomen. Batavia, den 28sten Februarij 1868. De Directeur van Binnenlandsch Bestuur, F. Waanders.
---

