NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Mei 1868.
taatsblad n°. 51.) WE T van den \9den April 1868, houdende naturalisatie van Heinrich Gebhard van do San dt. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederk Nden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Nz-> enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: iS iZ0° iQ overweging genomen hebben, dat Heinrich Gerhard van de ndt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te on n ëe|iaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, tPgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), , uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit Vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; ov i° *s e*' a* Wij, °-en Raad van State gehoord en met gemeen W. 6S der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel, a G hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich van de Sandt, koopman, geboren te Elten (Pruissen), wonende utrecht, provincie Utrecht. e asten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst-. vat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte?.,.en> wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 'UUen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den April 1868. >. WILLEM. e Minister van Justitie, WINTGENS. Uitgegeven den vier en twintigsten'' April 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. ' tilillsblad nc. 52.) WET van den \Men April 1868, houdende naturalisatie van Carl Friedrich Traugott Hommel. LA IJ WILLEM 111, dij de gratie Gods, Koning der Nederden_ Prins va_n Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, "' E*z., ENZ. All len, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Ai 110 Zo° Wij in overweging genomon hebben , dat Carl Friedrich Traugott aan ns z*Jn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nedertvi g.,r te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der betee* , en, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 blijt * n°' )' *er uitvoering van art- ? der Grondwet, hoeft doen lihLi n Van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voor°vfi'l 1S Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen \Vj; eS der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden on verstaan bij deze: -.. Eenig artikel. . hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl de 1 Traugott Hommel, officier van gezondheid der 2de klasse bij Heu erlandsche marine, geboren te Dresden (Saksen), wonende te j ' provincie Noordholland. «H dat60 en hevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, narei aU.e ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambte«Ullg ' wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand g" houden. te -s Gravenhage, den 19den April 1868. Minister van Justitie , WINTGENS. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. taatshi i *«iad n°. 53.) WE T van den 19<fe« April 1868, houdende naturalisatie van Josephus Adamus Franciscus ty- Kirchner. p hLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder"ï. E' rins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Mi^z,: ENZ- Au ' zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: y,i 1200 vtr.. . '"Qncisc *i. ln overweging genomen hebben, dat Josephus Adamus s Kirchner aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad nu. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nedorlander wordt bij deze verloend aan Josephus Adamus Franciscus Kirchner, koffijhuishouder en slijter, geboren te Leer (thans koningrijk Pruissen), wonende te Groningen, provincie Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten. collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den April 1868. WIL LE M. De Minister van Justitie , WINTGENS. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. (Staatsblad n°. 55.) WET van den lSden April 1868, tot verandering der grenzen tusschen de gemeenten Oostzaan en Wijdewormer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wenschelijk is de grenzen tusschen de gemeenten Oostzaan en Wijdewormer te veranderen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De kadastrale perceelon n°. 729, 730, 735, 736 en 737 van sectie E der gemeente Oostzaan, uitmakende de oppervlakte, welke na de doorbraak van den Wijdewormor-ringdijk in 1825, door afdamming van de ringsloot van het waterschap de Wijdewormer en verlegging van den dijk, binnen dezen dijk is getrokken, worden met inbegrip van den dijk zelven van de gemeente Oostzaan afgescheiden en toegevoegd aan de gemeente Wijdewormer. Artikel 2. De kadastrale en andere stukken, uitsluitend het overgaande grondgebied betreffende, worden aan de gemeente Wijdewormer uitgokeerd. Het bestuur dezer gemeente heeft ten allen tijde het regt kosteloos inzage van het archief van Oostzaan te nemen en daaruit afschriften of uittreksels op gemoene kosten te vorderen. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den April 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. (Staatsblad n°. 63.) BESL UIT van den 23sten April 1868, tot wijziging van het tarief van schut- en passagegelden op de Willemsvaart _ in Overijssel, vastgesteld bij Koninklijke besluiten van 17 Pebruarij 1839, n°. 126, en 11 Januarij 1840, n°. 115. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den 4den April 1868, n°. 28, Reg. en Dom., en van den Uden April 1868, n°. 374, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 20sten April 1868, n°. .3); Hebben besloten en besluiten: het tarief van schut- en passagegelden op de Willemsvaart in Overijssel, vastgesteld bij Koninklijke besluiten van 17 Februarij 1839, ii°. 126, en 11 Januarij 1840, n°. 115, in dier voege te wijzigen, dat voor de vaartuigen, die op het kanaal goederen in- of' overladen, zonder naar den IJssel door te schutten voor heen en weder, in plaats van 2V2 cent per ton, zal worden betaald 1 cent per ton. Onze Ministers voornoemd zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat inliet Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. Amsterdam, den 23sten April 1868. WILLEM. De Minister van Financien, R. J. SCHIMMKLPENNINCK. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negen en twintigsten April 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. 28 Febr. 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 87. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, —-— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van de directie van de te Rotterdam gevestigde naamlooze vennootschap 11 het Onderling Crediet" , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte houdende wijzigingen in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op het Koninklijk besluit van 8 Februarij 1865, n°. 61, op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 27sten Februarij 1868, tweedo afdeeling, nD. 114; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte houdende wijzigingen in de statuten der naamlooze vennootschap » het Onderling Crediet", gevestigd te Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1868. WILLE M. De Minister van Justitie, WINTGENS. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Kabinetsschrijven van den 2den dezer heeft het den Koning behaagd te bekrachtigen de volgende benoemingen, gedaan door de Koninklijke Akademie van Wetenschappen, als: door de Natuurkundige Afdeeling: van de heeren T. J. Stieltjes te 's Gravenhage, H. Vogelsang te Delft, en J. A. Herklots te Leiden, tot gewone leden; van den heer dr. Wilhelm Weber to Göttingen, tot buitenlandsch lid; van de heeren F. C. Donders en J. van Geuns tot voorzitter en ondervoorzitter voor het volgende akademiejaar; door de Letterkundige Afdeeling: van den heer R. H. P. L. A. van Boneval Faure te Leiden , tot gewoon lid: van de heeren H. Neubronner van der Tuuk, thans in Nederland, maar staande op zijn vertrek naar Java, en A. B. Cohen Stuart, op Java, tot correspondenten; van de heeren C. W. Opzoomer en W. Moll tot voorzitter en ondervoorzitter voor het volgende akademiejaar.
---

