NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Mei 1868.
2 Mei 1868, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning 11 • 64. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ' Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. v Pde voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en 30 °°riog van den 23sten April 1868, n'°. 158, 4de afd. en van den Ho v- <Jaai'aanvolg°nde n°. 49 P., betreffende een adres van Willem °rdijk te Amsterdam, houdende verzoek, dat aan den jongste zijner de y ™nen Karel Frederik, voor de dienst aangewezen'lotoling van }}-, %'tjng der nationale militie van dit jaar, onthefïing van de werke- JRe dienst worde verleend; Overwegende; «at de adressant is vader van twee zonen; is „ de o,lds.t.e dier zonen den 20sten April 1863 vrijwillig in dienst tjnj?etl'eden bij het krijgsvolk, dienende in 's Rijks overzeesche bezit- Q.^en' doch den 23sten November 1865, krachtens daartoe door den v Iverneur-Genoraal van Nederlandsch-Indie verleende vergunning, lat Z^'T,Ü vl'iJwiihge verbindtenis is ontslagen en de dienst heeft verte.. n. nadat hij voldaan had aan de hem opgelegde verpligting, van Vl.j- zlJn.er vorvan«ing voor zijnen nog onvervulden diensttijd, oen ander jwillij_,ei. in zijne plaats te stellen; 2j_ at alzoo voor des adressants oudsten zoon op den zelfden dag van ng _on!;slag uit de dienst een ander vrijwilliger bij het krijgsvolk, diekomt ln 'sßiJks ovo.i'zeesche bezittingen, is opgetreden, die niet voorva °P de laatste bij het Departement van Koloniën ontvangen staten overleden of'ontslagen militairen: jon-l. het in dit bijzonder geval niet billijk zou zijn ook des adressants &sten zoon tot de dienst te roepen; a ezit.„ de tweede zinsnede van art. 127 der wet van den 19den vS'lstus 1861 (Staatsblad n°. 72): Hebben goedgevonden en verstaan: de j. !lan des adressants jongsten zoon Karel Frederik Hordijk, voor dit (-leilst aangewezen loteling van de ligting der nationale militie van v 0 Jaa.l'' uit de gemeente Amsterdam, ontheffing van do werkelijke dienst, oo zlJn geheelen diensttijd ,to verleenen; ant .- l-6 hepalen , dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire gift I'lte't zai worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op over- Sêsl -Van den staat model n°- 19- voorgeschreven bij art. 43 van Ons olu_t0lu_t van den Bsten Mei 1862 (Staatsblad n°. 46) zal geschiedon. metnze Ministors van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast Rem «itvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden ö "laatst. Gravenhage, den 2den Mei 1868. De u- • WILLEM. Minister van. Binnenlandsche Zaken, __-_, Heemskerk. e Minister van Oorlog, v*n den Bosch. op V -Koninklijk besluit van den lOden dezer, n". 11, is P. Spanj aardt BeWï !? v°rzoek eervol ontslagen als arrondissements-ijker der maten en Wlgteii te Alkmaar. knyl koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 36, is mr. A. de _ei' de Wildt benoemd tot burgemeester der gemeente Smilde. "Wst ,"K-oninkliJk besluit van den lOden dezer, n°. 12, zijn bij de tot ">°6nde scllutterij te Rotterdam benoemd: C' Jl "pen lllitenant J- van der Hoop, O. Reuchlin, A. Maingay, 'han*' Gbreen, H. F. Klinger, D. T. Ruys en R. van Ommeren , allen 8 sergeant, CI,J Koninklijk besluit van 8 Mei jl., n°. 54, is de heer P. J. A. «h ao'^1"' e°ntl'oleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten Vjnsen , thans te Sittard , in die betrekking verplaatst naar Heerlen. der i.„5°n'nkliJk hesluit van 8 Mei jl., n°. 55 ,is benoemd tot ontvanger in de"8u'tl:l,tie on domeinen te Nijmegen de heer J. Hora Adema, thans welfde betrekking te Tiel. li" %ÜeKo'1:'nkliJk besluit van 8 Mei jl., n°. 56 , is do heer W. K. van' *ïtter ' oud-hoofdinspecteur der domeinen ,op nieuw benoemd tot voorgeri;:i Van den raad van bestuur van het pensioenfonds voor bur- JJvö ambtenaren. ©.Vond u.st van clen Bsten Mei Jl-' n°- 66' heeft Zijne Majesteit goedel ,^,n, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus h'X)Mii tJ'sblad ""' 128 en 129)'deD kapitein J- F. Gobius, plaatselijk nt der lste klasse te Grave, krachtens art. 42, § 2b, van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van zijn pensioen, ingevolge art. 15 van laatstgemelde wet, te bepalen op f' 730 's jaars. Bij besluit van den Bsten Mei jl., n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij den plaatselijken staf' te benoemen: tot majoor, plaatselijken commandant van de 3de klasse, te Helder den kapitein W. F. G. L. Driessen, plaatselijken adjudant van de lste klasse te Bergen op Zoom; tot 2den luitenant, plaatselijken adjudant van de 2de klasse, te Doesborgh den sergeant O. W. F. Pippenghegen, van hot lste regement infanterie, on to Grave den sergeant H. D. J. van Winsheym, van het 6de regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Ministor van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 9den Junij 1867 (Staatsblad n°. 55) en zijne beschikking van den 17den daaraanvolgende, geplaatst in de Staatscourant van den 18den dier maand ; Heeft goedgevonden, het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee op te heffen voor de gemeente llillegom , met ingang van 13 Moi 1868. 's Gravenhage, den Uden Mei 1868. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad ir' 59), , Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot hot afleggen der examens, bedoeld in art. Hè dier wet, ter verkrijging van aoten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Venlo, Arnhem, Leeuwarden en Amsterdam. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon govostigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig staatstoezigt voor die provincie, waarin zij het examen wenschen af'te leggen, namelijk: voor Noordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingenhonsz te Breda, voor Gelderland en Utrecht dr. W. F. P. Kiehl te Arnhem, voor Friesland en Groningen dr. W. H. Idzerda te Leeuwarden en voor Noordbolland dr. J. Penn te Amsterdam , met overlegging van het bewijs dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44 (zie Staats-courant van den 23sten Mei jl.), en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, den Uden Mei 1868. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. :>9), Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker. Zij zullen worden afgenomen te Meppel, Middelburg en 's Gravenhao-e. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschiüio' waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij e. k. schriftelijke opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig staatstoezigt voor die provincie, waarin zij het examen wenschen af te leggen, namelijk: voor Overijssel en Drenthe dr. L. Ali Cohen te Zwolle, voor Zeeland, dr. Adr. A. Fokker, te Middelburg, en voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling te 's Gravenhao-e. 's Gravenhage, den Uden Mei 1868. Heemskerk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Constitutionnel van gisteren behelst een hoofdartikel, strekkende om te betoogen dat do uitgaven, gewone zoowol als buitengewone, door het Fransche ministerie van oorlog deels reeds gemaakt en doels voorgenomen, volstrekt noodzakelijk zijn om Frankrgks krijgswezen op de hoogte des tijds en der andero mogendheden te brengen. Uit dat artikel wordt opgemaakt dat de bedenkingen der budget-commissie van het Wetgevend Ligchaam tegen de voorgedragen verhooging der gewone begrooting van uitgaven voor het krijgswezen bij het gouvernement gecnen ingang hebben gevonden. Intusschen blijft volgens de Patrie de budgetcommissie bij haar gevoelen dat de door het gouvernement voorgestelde geldleening van 440 millioen francs grooter zou zijn dan het bestaande tekort en de behoeften der naaste toekomst dadelijk veroischen , en dat het bedrag dier schuldvermeerdering alzoo lager gesteld en in allen gevalle eerst na de afdoening der begrootingswetten bepaald zou behooren te worden.
De Fransche Moniteur berigt dat de Fransche gezant den 9den dezer uit Florence vertrokken is, docH enkel om voor familiezaken eenige dagen te Parys te zijn. — Omtrent het geschil tusschen Frankrijk eu Tunis, hetwelk eigenlijk een geschil tusschen Frankrijk eenerzijds en Engeland benevens Italië aan den anderen kant schijnt to zijn, werd eergisteren door de Patrie gezogd dat er vooruitzigt bestond op minnelijke vereffening door eenige voldoening aan de wenschen der Engelsche en der Italiaansche geldschieters van den Boy. Doch een gisteren door den ministerielen Etendard gegeven berigt schijnt aan te duiden dat het Fransche gouvernement o-eene wijziging zal bewilligen van de schikking, die hot ten bohoeve zijner onderdanen met den Bey had getroffen. Dat er twee Fransche oorlogschepen naar Tunis zijn gezonden om den Franschen consul aldaar ten dienste te staan, wordt thans als zeker gemeld. — De Moniteur berigt dat de Keizer en de Keizerin den lOden dezer naar Orleans zijn vertrokken ter bijwoning der feesten aldaar , en dat Hunne Majesteiten den 9den dezer te Parys een groot bal, aangerigt ten bate van de kas der internationale vereeniging voor de gekwetste militairen in oorlogstijd, hebben bezocht. De opbrengst voor die kas is omstreeks 30,000 francs. De aanleiding dor te Orleans aangerigte feesten zijn eene landbeuwtentoonstelling en de 439ste verjaring van den dag waarop die stad onder de aanvoering van Jeanne Darc op de Engelschen hernomen is. — Heden, 11 Mei, moet bij hot Wetgevend Ligchaam_yan Frankrijk de discussie over de handelsstaatkunde van het keizerlijke gouvernement aanvangen naar aanleiding der interpellatie waarvoor de lieer Pouyer Quertier namens 29 andere leden vergunning gevraagd en verkregen heeft. De Constitutionnel ziet in die interpellatie de bedoeling om het door Keizer Napoleon 111 vernietigde stelsel van verbodsbepalingen in Frankrijk weder in te voeren , hetgeen volgens hem reactie in het volkshuishoudelijke niet alleen maar ook in het politieke opzigt zou zijn , daar zorg voor de massa der bevolking , zorg alzoo voor het belang der verbruikers , een echt demokratisch beginsel en een beginsel van het Keizerrijk is. Het Joumal des De.bats is het even min met de strekking der interpellatie eens, maar verlangt, in tegendeel, de aanneming eener meer vrijgevige handelsstaatkunde na het verstrijken van den termijn waarvoor het handelsverdrag met Engeland in 1860 is aangegaan, dat is over achttien maanden. — De jongste berigten uit Algiers, medegedeeld door den Constitutionnel, melden dat er ten gevolge der vermoording van een kind van Fransche ouders, denkelijk door Arabieren, daar ter stede volksoploopen en zamenscholingen hadden plaats gehad; hot lijk van het vermoorde kind was door wel tien duizend personen naar de begraafplaats vergezeld. Naar aanleiding van dat en andere dergelijke voorvallen werd door verscheiden dagbladen te Algiers en elders in de kolonie aan de regering de raad gegeven om aan de inlanders hot dragen van vuurwapentin, zijgeweer of'messen te verbieden. — Lord Brougham, de beroemde Engelsche staatkundige en staatsman , die steeds een sieraad der liberale partij is gebleven , is in het laatst der vorige week, hoog bejaard, in het zuiden van Frankrijk overleden.
---

