NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 13den Mei 1868. (Staatsblad n°. 64.) BES L UI T van den Sisten April 1868, waarbij de bepalingen van art. 3 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad re°. 98) toepasselijk worden verklaard op de spoorwegdienst van de Ilollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij. . _ u WILLEM 111, nu de gratie Gods, Konwg der Neder- Prins van Oeanje-Nassau, Gboot-Hertog van Luxemburg, z-* enz., enz. j Pde voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van gisten April 1868, n". 285, Ilde afdeeling; t Yvei'wegende, dat de uitvoering van de, voor den aanleg en de exploij e van den spoorweg van Gouda naar 's Gravenhage, verleende concessie j..°i'snijding van en aansluiting aan den Hollandschen ijzeren spoorweg S Gravenhage vordert; «ezien de artt. 3 en 58 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98); .. Hebben besloten en besluiten: e_ bepalingen van art 3 dier wet worden bij deze op de spoor{plenst van de Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij toepasselijk JlkWd. rin e Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoe-8 van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Al»sterdam, den 24stcn April 1868. h WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven den negen en twintigsten April 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS.
lA-priliS6B, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning Jl°- 43. oer Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , — Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. op een aan Ons ingediend verzoekschrift van W. C. H. » en vijf anderen, allen leden van de Vereeniging genaamd: Hj *°eftuin te Deventer", daarbij overleggende de statuten der voor ?0 , ei' dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd , en versnde dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; iö ,elet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) Qet algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; ■4.t,,P. e voordragt van Onzen Minister van Justitie van den lOden HV868' tweede afdeeling, n°. 131; ge_. "Den goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging aind: " Proeftuin te Deventer", gelijk die bij het verzoekschrift pej. Vergelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regts- Q^°n te erkennen. Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, Ütcujf met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de \A'CoUrant. ' ravenhago, den Uden April 1868. ö WILLEM. m"uster van Justitie, Wintgens.
STATUTEN van de vereeniging » Proeftuin te Deventer". , I. Doel. "**rt ï veute' • De vereeniging » Proeftuin te Deventer", is gevestigd te Deatiii„'-. wordt aangegaan voor 25 jaren, te rekenen vanden lsten 15j9. 1868. '6 Z'J vroeger ontbonden worde, zal in de algemeene vergadering , % j_ ®n in het jaar 1892 , over het voortbestaan der vereeniging wor-6 h' et doel Viln de vereeniging is instandhouding eener inrig«__ uestenid om: ;,_ rtl'aagpunten van practischen landbouw op te lossen ; ,V('rdeneWassen i die voor landbouw of moezerij belangrijk kunnen geacht Art, !»te doen kennen en te verspreiden. 6rr ,' e daartoe strekkende proefnemingen hebben plaats op het ot veriVa" den proeftuin, een gedeelte hiervan kan ook met gewassen t 4°°P bestemd worden bezet. 68« H \ ' Ten behoeve van derden kunnen proeven genomen worden i 4.1-t, -rSoeding van kosten. %ig ' Van al wat tot proeven betrekking heeft, wordt naauw„,.V'tko anteekening gehouden. 'cht Sten vaD proeven en onderzoekingen worden, behoorlijk toe' °Penbaar gemaakt.
Art. 6. Van planten, vruchten, zaden, van elders ontvangen of in den proeftuin gekweekt, worden tijdelijk stalen bewaard. Die voorwerpen, voor zooveel zij voor de bepaling van soort of afwijking, voor het leeren kennen van verandering door kweeking, in het algemeen voor onderzoek waarde hebben, worden in eene verzameling opgenomen. Art. 7. Voortbrengselen van den tuin worden te gelde gemaakt of geruild, zoo zij niet ten behoeve van de inrigting of van de leden beschikbaar behoeven te blijven. Jaarlijks wordt van zaden en andere voorwerpen, bruikbaar tot voortplanting, eene lijst opgemaakt en uitgegeven. Art. 8. De proeftuin wordt voor het publiek opengesteld op de voorwaarden door het bestuur te stellen. 11. Van de leden. Art. 9. De vereoniging bestaat uit leden, buitengewone leden on begunstigers. Art. 10. Leden zijn , zij die eeno jaarlijksche bijdrage van f 2.50 betalen. Zij hebben vrijen toegang tot den tuin. Zij ontvangen kosteloos allo gedrukte stukken die door de vereeniging worden ui tgegeven. Art. 11. Afdeelingen van maatschappijon of voreenigingen worden tegen betaling van ten minste f 10 'sjaars als buitengewone leden ingeschreven. Hare voorzitters, secretarissen of andere afgevaardigden hebben de bevoegdheid en regten aan leden toegekend. Art. 12. Begunstigers zijn zij die ten minste f 10 'sjaars, of ten minste f 50 voor eens betalen. Zij hebben de bevoegdheid en regten aan leden toegekend. Maatschappijen of vereenigingen, welke ten minste f 25 'sjaars bijdragen , worden met begunstigers gelijk gesteld. Hare voorzitters, secretarissen of andere afgevaardigden vertegenwoordigen haar in de vereeniging. Art. 13. Van de voorwerpen, vermeld in de lijst bij art. 7 bedoeld , worden, zoover de voorraad strekt, monsters tot eon bedrag van V 5 van eene jaarlijksche bijdrage en van I/5 van eene bijdrage voor eens-, op vrachtvrije aanvraag, aan de leden enz. kosteloos afgestaan. Do waarde dier monsters wordt door het bestuur vastgesteld. Aan deze aanvragen wordt vóór alle andere voldaan. Art 14. Over de bijdragen voor het loopendo jaar wordt in Januarij tegen bewijs van ontvangst beschikt. Het jaar wordt gerekend te beginnen met 1 Januarij. Art. 15. Niet dan schriftelijke kennisgeving aan het bestuur, dat men ophoudt lid te zijn , uiterlijk veertien dagen na de algemeene vergadering gedaan, ontslaat van hot betalen der bijdrage voor het volgend jaar. 111. Van het bestuur. Art. 16. Aan het bestuur is opgedragen : de zorg voor het inrigten van den proeftuin ; het beleid van hetgeen ter bereiking van het doel der vereening behoort gedaan te worden; het geldelijk beheer, en in het algemeen regeling en uitvoering. Art. 17. Het bestuur bestaat uit vijf leden door de algemeene vergadering te benoemen. Drie van hen moeten te Deventer wonen. Om de twee jaren troedt op den lsten Julij zoo na mogelijk een derde van de leden af volgens vast te stellen rooster. De aftredenden zij n herkiesbaar. Art. 18. Het bestuur wordt onder zijne verantwoordelijkheid bijgestaan door een directeur. Het kiest uit zijn midden een voorzitter en zijn plaatsvervanger en een thesaurier. Deze laatste is tevens secretaris, wanneer die betrekking niet aan den directeur is opgedragen. Het verdeelt zoo het goed acht de werkzaamheden. Art. 19. Hot bestuur vergadert ten minste twee malen 'sjaars. Het wordt bijeen geroepen zoo dikwijls een zijner leden zulks schriftelijk vraagt. Aan de leden van het bestuur buiten Deventer gevestigd, kan tegemoetkoming voor reis- en verblijfkosten ter zake van het bijwonen der vergaderingen worden toegekend. Art. 20. Het bestuur is bevoegd te verrigten wat het in het belang der vereeniging noodig acht, behoudens hot bepaalde bij de statuten. Het is verantwoordelijk aan de algemeene vergadering. Het behoeft de magtiging dier vergadering om gelden op te nemen. Art. 21. Het bestuur benoemd den directeur en ontslaat hem; het bepaalt, met inachtneming van art. 22, zijne bezoldiging en regelt zijn werkkring. Het stelt de rekening van het afgeloopen jaar met de noodige bescheiden vóór den eersten April in handen van de commissie, benoemd volgens art. 26. Het geeft jaarlijks een uitvoerig verslag van zijne handelingen, van proeven enz. en van den toestand van den proeftuin, en in de algemeene vergadering een overzigt van den geldelijken staat. Het maakt de punten van beschrijving op voor de algemeene vergadering en neemt daarin op de voorstellen door leden vóór den eersten Mei schriftelijk gedaan. Het zendt het verslag en de punten van beschrijving gedrukt aan de leden, uiterlijk veertien dagen vóór de algemeene vergadering. Art. 22. De directeur geniet eene bezoldiging van ten minste f 500 en vrije woning of schadeloosstelling voor het gemis daarvan. Art. 23 De directeur verrigt de werkzaamheden hem door het bestuur op te dragen. Hij is in 't bijzonder belast met: het dagelijksch beheer van den tuin en de leiding en uitvoering van proeven en onderzoekingen; de zorg voor de verzameling in art. 6 bedoeld; de werkzaamheden uit de bepalingen van artt. 7 en 13 volgende; het houden van alle aanteekeningen door het bestuur noodig geacht; het doen van ontvangsten en uitgaven binnen de grenzen door het bestuur te stellen; het opmaken van een jaarlijksch verslag voor zoover den tuin en zijne verrigtingen aangaat. Art. 24. Over de inrigting van den proeftuin, verdeeling en bestemming van het terrein , plannen voor proeven enz.. en over uitgaven in het belang van de inrigting te doon, besluit het bestuur, na den directeur gehoord te hebben. Het bestuur bepaalt de grootte van het terrein , af te zonderen voor het telen van gewassen tot verkoop bestemd. IV. Van de vergaderingen. Art. 25. In de eerste helft van Junij wordt eene algemeene vergadering gehouden. Art. 26. De algemeene vergadering benoemt de leden van het bestuur ; eene commissie van drie leden voor het onderzoek van de rekening van het loopende jaar. Zij beraadslaagt over: het rapport door de commissie tot onderzoek van de rekening van het vorige jaar uit te brengen; het verslag door het bestuur gegeven volgens art. 21 ; voorstellen in de punten van beschrijving opgenomen. Art. 27. Voorstellen , uiet onder de punten van beschrijving voorkomende, worden niet in overweging genomen, tenzij met drie vierden van de uitgebragte stemmen daartoe besloten wordt. Art 28 Besluiten worden bij meerderheid van stemmen genomen. Wanneer de stemmen over een voorstel staken, wordt het geacht niet aangonomen te zijn. Benoemingen geschieden bij volstrekte meerderheid. Art. 29 Besluiten tot wijziging van de statuten, tot ontbinding of tot het voortduren van de vereenLing na den gestelden termijn, kunnen niet genomen worden dan met drie vierden van de uitgebragte stemmen , en wanneer de voorstellen daartoe in do punten van beschrijving zijn opgenomen. Art. 3i>. De algemeene vergadoring wordt buitengewoon bijeengeroepen , wanneer het bestuur dit noodig acht, of twintig leden het vragen. Het kan geschieden ingevolge een schriftelijk gemotiveerd voorstel van den directeur. Art. 31. Bij ontbinding der vereeniging worden hare eigendommen verkocht en hare zaken vereffend overeenkomstig der wet. Slotbepaling. Bij het vaststellen van deze statuten blijven de tegenwoordige bestuursleden fungeren, met inachtneming van art. 17. (Volgen de onder teekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den Uden April 1868, n". 43. Mij bekend, De Minister van Justitie , WINTGENS.
Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 74, is tot majoorcommandant der dienstdoende schuttorij to Maastricht benoemd jhr. mr. E. W. A. Kerens deWolfrath, lid van Gedeputeerde Staten van Limburg , aan wien tevens verleend is de personele rang van luitenantkolonel Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Mei jl., n. 64, is benoemd tot commissaris van politie te Sneek J. C. Wichers, thans inspecteur van politie te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van den 12den Moi jl., n°. 70, zijn bij het Departement van Koloniën benoemd tot adjunct-commies: I°. de eerste klerken P. J. van Dam den Boumeester, C. J. Hupscher, R. P. van den Bosch en A. van Rhijn; en 2°. de heer jhr. mr. W. V. R. K. Baud (buiten bezwaar van den lande). Bij Koninklijk besluit van den 13den Mei, n". 41, is Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst, de kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie E. C. F. Happe', thans met verlof hier te lande, naar aanleiding zijner benoeming tot lid in den Raad van Nederlandsch Indie, bij besluit van den 7den dezer, n°. 39, met ingang van gemelden datum, eervol uit Zr. Ms. militaire dienst ontslagen, onder toekenning van den rang van generaal-majoor, en met vergunning om de activitoits-uniform van dien rang te dragen.
---

