NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den Uden Mei 1868. 8 Staart 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 62. her Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, " — Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ,„ Schikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. J. van de Coppello en vier andoren als commissarissen, en R.J. verman als eenig directeur, der te Amsterdam gevestigde naamlooze "ootschap: de tweede Nederlandsche Loodmijn, strekkende tot het erlan. der Koninklijke bewilliging, tot het verlengen van den termijn tot ta I lng der nog niet uitgegeven aandeelen in het maatschappelijk kapiht, Vtln gemolde naamlooze vennootschap met een nieuw tijdvak van ?? jaren; 'fo •* °P art" van nei Wetboek van Koophandel, initgaders op de n° "'"kljjke besluiten, van 16 Januarij 1864, ir. 60 en 30 Januarij 1866, 'f\ °P eze vennootschap betrekkelijk; jl P <le voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den 'li|urt \aan, 2de afd., n°, 114, „ Hebben goedgevonden en verstaan: sm nZ° bewilliging te verleenen tot verlenging van don termijn tot plaatder ' no" net "itgegeven aandeelen in bet maatschappelijk kapitaal _L,naaDilooze vennootschap: de tweede Nederlandsche Loodmijn, geves% e Amsterdam met een nieuw tijdvak van twee jaren. , "ze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. s Gravenhago, don 18don Maart 1868. J} WILLEM. e van Justitie. WINTüLNS. "ie '? oni"klijk besluit van den Uden dezer, n°. 66, is tot burgestta der gemeente Elsloo benoemd D L. de Wit.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
p Minister van Binnenlandsche Zaken, elt't op art. 69 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50); ,„ Heeft goedgevonden: 'let ' te bepalen, dat de commissien, aan welke wordt opgedragen "lil I'*ain'nereii van hen , die eeno acte van bekwaamheid voor het 'itic liv' onderwijs wenscben te verkrijgen , voor het jaar 1868 zit_/ zullen houden te 's Gravenhage ; t~ benoemen : 'int' '0t en vo°rzitter der commissie voor do examens in wis- en &os !"*undige wetenschappen,zoevaartkunde,teekeilenen boetseren, dr. J. ' c'la, inspecteur van het middelbaar onderwijs, to 's Gravenhage: j _ tot leden : Lr,., ". C. H. Staring, inspecteur van het middelbaar onderwijs, te , n°m; j * "• van Geer, buitengewoon hoogleeraar aan de hoogeschool te Leidon; d' "1. Salverda, hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen; j ' p- C. Oudemans, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; j van den Berg, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; tftUjg Obreen, directeur van het depot van kaarten enz. aan het Deparnt van Marine, te 's Gravenhago; j' J van Pesch, leeraar aan de hoogere burgerschool to Deventer; teek-. Koelman, directeur der Akademie van beeldende kunsten en ]i wetenschappen te 's Gravenhage ; j " "■ Vogel, hoofdonderwijzer aan voornoemde Akademie; ■ .i 'id on voorzitter der commissie voor de examens in de Neder- S'ilat 1 • tilit'' en letterkunde en de geschiedkundige wetenschappen, do («tterjrUlBUolidkunde, de handelswetenschappen , de levende talen en hare 'uw ,'""li!, het schoonscbrijvenen de gymnastiek, dr. D. J. Steyn Parve', te,Jr van het middelbaar onderwijs, te 's Gravenhage; ,1„ tot leden: tn- i>' ei-wijs te Leiden; d,.' J, Komeyn, directeur der Rijks- hoogere burgerschool to Middelburg; tlv' }■ Piaget, leeraar aan de hoogere burgerschool te Rotterdam; *e 's'o - inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, JÏ.III0V?nh!lge; 4 o Schaefer, directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Roermond; \\r V. k , leeraar aan de Rijks-hoogere burgerschool te Roermond; • <'1'- ï) nger, leeraar aan de hoogere burgerschool te Amsterdam; '1 jf0 ' -Lubach, adjunct-inspecteur voor het geneeskundig staatstoezigt H. pl'dhüUand , te Haarlem; iShuys_ onderwijzer in de gymnastiek te Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
'i k-,ln'Ster van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, 'ichtens bepaling des Konings, in dit jaar vijf en twintig jonge| lingen als Adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk algolegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of Voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaandj aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overitelead: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kindorpokken heeft gohad , door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Junij aanstaande zal in de Staatscourant het noodige ; bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het "te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : «. het schrijven van eene goede band ; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Enirelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsen, en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- en stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vader\ landsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel: ƒ. de beginselen der wiskunde, en wel de algebra tot aan de vierkantsvorgelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen de grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassin» van het geleerde binnen do grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige voreischten voldaan hebben, dan plaatsen , van invloed op do rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op don eersten Januarij van liet jaar, waarin de aanneming ; wordt gevraagd, den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt of hun zeventiende jaar zijn ingetreden (dus worden in dit jaar alleen toegelaten zij, dio in 1852 en 1853 zijn geboren): b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen wor 'en de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden°, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk ge. neesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten , die het examen beh orlijk hebben afgelegd en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Voor driejarige opleiding aan het Instituut wordt duizend gulden betaald in zes termijnen : na de opneming op don lsten Maandag na 1 September . . f 250 op den volgenden lsten April 200 » » lsten Maandag in September 200 " « lsten April 150 ii ii lsten Maandag in September 100 ii ii, 1 steil April 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, Geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van do ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord, te Vlissingen en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage , den 3den April 1868. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende aankondigingen, voorkomende in de Javasclie Courant van 28 Januarij, 4 en 18 Februarij, n°- 8, 10 en 14: n Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Krawang, in opvolging van alinea c van art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat do Regering, naar aanleiding vaneen gedaan verzoek , het voornomen heeft om eene uitgestrektheid van vier en vijftig bouws en vier honderd en zeven vierkante Rhijulandsche roeden woeste grondin , de bouw gerekend tegen vijfhonderd vierkante Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Krawang, regentschap en residentie van dien naam , voorheen behoorende tot den kaneeltuin Gientong, bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af' te staan. i> Voor de uitgifte in huur dezer gronden , welke niet door middel van uitbesteding goschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogston huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel het uitdrukkelijk regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor dezo verhuring zal wórden ovorcengckomen. «Aan belanghebbenden zal van af heden tot don 23ston Julij lÊ6B dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschioden, van den meetbrief en de kaart der gronden. i) Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident van Krawang, uiterlijk vóór of op den 6den Augustus 1868. >i De biljetten, geschreven in do Nederlandsche taal en vrij van zegel, moeten gosloton zijn on van een opschrift op don omslag voorzien, waaruit blijkt hot dool waarvoor zij bestemd zijn. >i Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor •Wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur dor gronden bekend is, en den huurprijs per bouw wolke door hem wordt geboden. •' Door den eventuelen huurder van het hierboven bedoeld perceel zullen geeno borgen behoeven gestold te worden en is de minimum jaarlijkscho huurschat bepaald op f 5.50 (vijf gulden vijftig centen) per bouw. n Do inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ton kantore van den resident van Krawang, op den Bsten Augustus 1868, des morgens ten 10 ure , waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. » Poerwakarta, den 23sten .Januarij 1868. il De Resident van Krawang , ii Bij ontstentenis, i) De Secretaris, i) C. J. Watson."
ii Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Madioen, in opvolging van alm. c van art. 4 van het Koninklijk besluit dd 3 Julij 1856, n°. 93, (Indisch Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 434 bouws woeste gronden, gelegen in het district Poeloong, afdeeling Ponorogo, residentie Madioen, bij contract voor oen tijdvak van twintig jaren in huur af to staan. ii Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding zal geschieden, komt in de eerste plaats in aanmerking hij , die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden; behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. «Aan belanghebbenden zal van af heden tot den 29sten Junij 1868 dagelijks, met uitzondering van Zon-en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de uitbesteding zal geschieden, en van den meetbrief en do kaart der gronden. ii Gegadigden wordon uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergoteekende, uiterlijk vóór of op den 29sten Julij 1868. ii De biljetten, geschreven in de Nederlandsche taal, vrij van zegel, moeten gesloten en van oen opschrift op den omslag zijn voorzien, waaruit blijkt hot doel waarvoor zij bestemd zijn. ii Zij moeten bevatten don naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving der gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzonder met de voorwaarden van uitgifte in huur dor gronden bekend is, den huurprijs per bouw welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de vorbindtenis door hen aan to gaan, het biljet mede ondort-eekcnoii, onder bekendstelling dat zij zich als borgen verbinden in solidum , onder afstanddoening van voorregton van eerdere uitwinnii g en schuldsplitsing. ij De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten residentie-kantore te Madioen, des ochtends ten 10 ure, waarvan procesverbaal zal worden opgemaakt. Do minimum jaarlijksche buurschat der bovenbedoolde gronden zal later worden bekend gemaakt. n Madioen, den 22sten Januarij 1808. ii De Resident, il Phit/.in-ger."
ii Daartoe gemagtigd, maakt de resident dor Preanger Regentschappon , in opvolging van alinea c van art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n". 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heelt om eene uitgestrektheid van vier honderd zeven bouws en drie honderd zes en veertig vierk. Rhijnlandsche roeden woeste gronden, do bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roedon, gelegen in het district Bandjaran, regentschap Ban dong , residentie Preanger Regentschappen , bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. n Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niot door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij , die daarvoor den hoogsten prijs zal bieden, houdende do Regering zich evenwel het uitdrukkelijk regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor dezo verhuring zal worden overeengekomen. «Aan belanghebbenden zal van af heden tot den 13den September 1868 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, do gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, on van den meetbrief en de kaart der gronden. ii Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident der Preanger Regentschappen, uiterlijk vóór of op den I4den September 1868. ii De biljetten, geschreven in de Nederlandsche taal en vrij van zegel, 'moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn.
n Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats- «au* «ten insein j ,t zijne handteekening, do omschrijving van de groinfon waarvoor ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarde uitgifte in huur der gronden bekene is, den huurprijs piejrbouw", door hom wordt geboden, en de namen van twee- door hem *e s n, borgen, die, ten blijke van do wrbindtcnis do-on- hen aan te o' het biljet mede onderteekenen. , jgji ii De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar wortle-n geep 6" kantore van den resident der Preanger Regentsc-tuappeia, op lt>s„eidon Inden September 1868, des siorgens ton 10 uure, waarvan Pr verbaal zal worden opgemaakt. jco ii Do minimum jaarlijksche ïauurschat der bovenbedoelde gro bedraagt f 6 per bouw. nßandong, den loden Februarjj 1868. ii De Resident voornoemd , ii van beh Moor e. "
---

