NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den lbden Mei 1868--~'j Koninklijk besluit van den 13den Mei jl., n°. 53, is benoemd: °t resident voor do dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste Gninea de adsistent P. W. Alvarez, thans mot verlof hier te lande; _r °t adsistent de ambtenaar ter beschikking van den Gouverneur aldaar • «•■ Zwennis; en , ot ambtenaar ter beschikking van den Gouverneur ler genoemde Kuste sergeant van het leger in Nederlandsch Indie, gedetacheerd bij het ''kaansche werf-depót aldaar, C. van Dorp. j _U Koninklijk besluit van den loden Mei jl., n". 54, is aan F. van Valck, gewezen bode bij het Departement van Koloniën , met ingang go den lsten April 1868, op grond van de artt. 5 on 8 §§aen&, en j.. vierde lid, der wet van 9'Mei 1846 [Staatsblad n°. 24), gewijzigd la t van 3 e' 1851 (Staatsblad n°. 49), verleend een pensioen ten ste van den Staat, groot f 220 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
v , L Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de zUll 0t opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf tQ6(en' na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden Setaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen. K ' He leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en Ha len. na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen va. c'e betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde ftcht honderd gulden. g6j' voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling to worden toepa' _°n. moet men zich uiterlijk den 25sten Junij 1868 bij het De- Z(.„ roaent van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op voo geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, styK?Umen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijs*en , waaruit blijkt, dat men is: j" Nederlander en geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten; d 0 Van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name 4v_..leid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten teel- . afgegeven door een erkend geneesheer, wiens hand* ening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; Wè Van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den Vftn ril 1868 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur les verzoekers vaste woonplaats; fyo_\ ot vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader op j en opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhago en aanvangen SUO«5U0« 13den Julij 1868. a' l*e mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in : j' ''et schrijven van goed leesbaar schrift ; <•'" l e<ierlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; •li-ie ' overbrengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de __- Vl'eemde talen ; & beginselen der cijfërkunst met de leer der evenredigheden , die *n n.p en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten eb 'Sten en het rekenen zonder feilen; ƒ _:e eerste beginselen der stel- en meetkunst; 6. t\ eersto gronden van het lijnteekenen. lat61l Uo adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegeval e' ?v°rden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld v*' 47\111-^e termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad Pali verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer v4ti (i °en' hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen veria '_" leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt L- P ' °lz6 ,rspnen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de Sp, 'et is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek V* te borden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek- MjSstaanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde 8, -Jakken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. *t <j 6 ,ei'sonen , die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder 's g. *eilzc op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. lavenhage, den 13den Januarij 1868. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
1' diners heeft jl. Woensdag bij het Wetgevend Ligchaam van het woord gevoerd om het stelsel van bescherming der binnenlandsche volksbedrijvigheid tegen de mededinging des buitenlands aan te prijzen en de vernieuwing der handelsverdragen , waarmede de Keizer Frankrijk op den weg tot de handelsvrijheid gebragt heeft, af te raden. Doch uit de houding der meerderheid was op te maken dat zij niet met hem instemde.
Onverdeelden bijval vond de heer Thiers bij de oppositie, toen hij uit het feit dat de invoering der handelsvrijheid in Frankrijk eigenlijk alleen het werk van den Keizer geweest was, aanleiding nam om tegen .. het porsonolo gouvernement" te waarschuwen en om te verlangen dat de natie zelve over al hare aangelegenheden , ook over de volkshuishoudelijke, volle beschikking zou hebben.
Het Fransche gouvernement wil eenige sterre- en natuurkundigen naar Saigon en naar de oostkust der golf van Siam zenden om aldaar do zon-eclips van 18 Augustus eerstkomende waar to nemen ; on het vraagt voor dio wetenschappelijke expeditie 50,000 francs van het Wetgevend Ligchaam.
— De Senaat van Frankrijk hoeft herhaaldelijk petitien ontvangen, houdende verzoek van dierenvrienden dat in de veeartsenijkundige scholen de heelkundige proefnemingen en oefeningen op levende dieren verboden zouden worden. Hij heeft in de zitting van jl. Dingsdag dat aanzoek ter zijde gelegd, na de verzekering van de regering ontvangen te hebben dat do vivisoctien aan die scholen beperkt werden tot hetgeen het belang der wetenschap volstrekt eischte.
Tweepetitien waarin geklaagd werd dat het gouvernement het aantal kroegen en tapperijen te groot voor de behoeften en het welzijn der bevolking laat worden, zijn in die zitting van den Senaat door den cardinaal Donnet ondersteund, maar door de vergadering ter zijdo gelegd ,op verlangen van den vertegenwoordiger des gouvernements , die zijne uitvoerige rede aldus besloot: » Sedert December 1851 heeft de regering de bevoegdheid om vergunning tot het houden van kroegen te geven of niet; dat is een krachtig, een nuttig wapen in de hand der regering ;en het is van groot belang dat het in hare hand blijve en zijne kracht bohoude. Zoo wij onmatig gebruik van dat wapen maakten , zou het gevaar loopon van te breken Laat ons daarvan in rustige tijden een gematigd gebruik maken ; dan zullen wij het in troebele tijden, zoo deze onverhoopt kwamen, met kracht kunnen aanwenden."
— In verband met de bekendo wijziging in het vervoor der brieveumalen tusschen Engeland en Indie, heeft ook het bestuur der Fransche stoombootmaatschappij les Messageries Impériales het voornemen opgevat om eene uitbreiding aan hare dienst in de wateren van Indie en China te geven, in overleg met het Fransche gouvernement, hetwelk die onderneming door een subsidie uit de schatkist staande houdt. De vereischte toestemming tot die uitbreiding is door het bestuur der maatschappij gevraagd van de aandeelhouders, en door het gouvernement van hot Wetgevend Ligchaam.
— Blijkens de berigten uit Algiers van 8 Mei was het geschil tusschen den aartsbisschop van Algiers en den gouverneur-generaal deikolonie geenszins bijgelegd maar nog verergerd. Het betreft do houding der burgerlijke overheid ten aanzien der pogingen om het christendom onder de inlanders te verbreiden. De praelaat klaagt dat die pogingen door de burgerlijke overheid , uit verkeerd gerigt ontzag voor den Koran, niet alleen niet bevorderd maar zelfs tegengewerkt en belemmerd worden.
.) Het is volstrekt noodig — zegt de aartsbisschop ■— dat Frankrijk aan het Arabische volk het evangelie schenke of, juister gezegd, late schenken; wil Frankrijk dat niet doen, dan zal het de Arabieren naaide woestijn , verre van de beschaafde wereld , moeten jagen. Het sedert 38 jaren gevolgde stelsel, waarvan wij thans de vruchten voor oogen hebben, moet worden verlaten. Men houde op, den Koran als vereischte voor de beschaving der Arabieren te beschouwen; men schenke in Algerie vrijheid aan de boden van het evangelie. ..Steeds heeft hier bij de regering heimelijke vijandschap jegens de Kerk geheerscht benevens den toeleg om hare stem te smoren.
» Mijn pligt is, ook voor de inlanders de barmhartige vriend en de christelijke apostel te zijn. .. Frankrijk schenke eindelijk aan de Kerk in zijne kolonie volle vrijheid van handelen ; zij zal die vrijheid bezigen tot schraging van een gebouw, hetwelk steeds waggelt omdat het niet op Gods wil en wet gebouwd is." Met eene nadrukkelijke klagt over die gezegden en inzigten van den aartsbisschop heeft de gouverneur-generaal der kolonie zich gewend tot het ministerie van oorlog, waaronder het bestuur der kolonie behoort. — Hoewel de Bank van Frankrijk gisteren ochtend een weinig meer aan wissels in portefeuille had dan eene week vroeger, blijkt uit haren weekstaat wederom aangroeijing van den voorraad specie , en afneming der circulatie van banknoten , doch beide van gering belang. De voorraad specie bedroeg 1,159,263,944 francs, terwijl do in omloop zijnde bankbiljetten een bedrag van 1,208,141,125 francs vertegenwoordigden.
---

ITALIË.
In een schrijven uit Florence van 11 Mei meldt een Fransen cor-
respondent het volgende aan het Parysche Journal des Débats.- ..Eindelijk zijn hier de feesten ter viering der huwelijksverbindtenis van den Kroonprins afgoloopen. Zij hebben het bewijs geleverd , dat de bevolking aan de nieuwe orde van zaken en aan de dynastie verknocht blijft niettegenstaande het tekort in de schatkist, niettegenstaande _don druk der belastingen, niettegenstaande de teleurstellingen die altijd op de dagen van geestdrift volgen. .. De Kamer van Afgevaardigden heeft te regt, maar tegen den wensch van den mirister van finantion , geoordeeld dat do overgang der nalatenschappen naar het zuivere bedrag , na aftrek der schulden , bolast behoorde te worden. Bij de discussie blijkt dat de linkerzijde grooten afkeer van het succossioregt heeft; een bowijs dat zij geenszins tot de begrippen der socialisten overhelt; immers naar dio begrippen is er geene betere belasting dan dat regt. .. Hier wordt veel gesproken over de voorvallen te Tunis ; eenige lieden vreezen dat het bondgenootschap tusschen Frankrijk en Italië daardoor in gevaar zal komen. Doch die beduchtheid gaat to ver ; en het is met zekerheid te verwachten , dat men zich omtrent die zaak ten slotte verstaan zal. Het is hier bij alle verlichte menscheD het algemeen gevoelen , dat het bondgenootschap met Frankrijk de grondslag der Italiaansche staatkunde behoort te zijn. Doch ieder bondgenootschap heeft zijne lastige zijde ; en het Italiaansche gouvernement dient zich soms minder inschikkelijk te betoonen , al ware het ook maar alleen om te doen zien dat het een onafhankelijk bondgenoot is, on om alzoo de duurzaamheid van het bondgenootschap te verzekeren. .. De linker zijde zegt dat Italië Frankrijks dienaar, en 's Konings ministers in de daad Fransche prefecten zijn. Dat zijn do gewone klagten van de oppositie, zoo als ook in Frankrijk onder de regering van Lodewijk Philips ten aanzien van het bondgenootschap tusschen Frankrijk en Engeland dagelijks gehoord worden. Voorvallen als dat van Tunis geven eene goede gelegenheid om die verwijten to wederleggen. Er bestaat dus geen gevaar voor het bondgenootschap tusschen Frankrijk en Italië; maar even min bestaat er grond om te beweren dat het Fransche en het Italiaansche gouvernement in heimelijk overleg arbeiden aan de uitvoering van een plan om de landstreek Tunis onderling te verdeelen." — Paus Pius IX, den 13den Mei 1792 te Sinigaglia geboren, heeft thans zijn 76ste levensjaar volbragt, en wel, gelijk de jongste berigten uit Rome melden, in uitstekend goede gezondheid.
---

