NEDERLANDEN.
'sGr.vvenhaüe , den l§den Mei 1868. D besluit van den loden dezer, n°. 51 , heeft Zijne Majesteit goed-1° y • aan do nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun ".Zoek, eervol ontslag te verleenen: de provincie Utrecht, aan H. de Ridder, als lsten luitenant; a_ "? "6 provincie Friesland , aan J. W. Bekker en J. H. Molenaar, beiden *apitein , en aan L. G. Brouwer, als 2den luitenant; 0 " bij de rustende schutterij in de provincie Friesland te benoemen : Ist f bataillon, 3de compagnie, tot kapitein A. P. Sierdsma , thans lte 'Uitenant ; 'sten luitenant J. J. van Beemen , thans 2de luitenant ; , l -den luitenant P. J. Sierdsma , thans sergeant. 'J besluit van den 15den dezor, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedvonden: 1° pr '. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterij in de lncie Gelderland, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen , als : de ftn ■'-'• van den Berg en H. Dijckmeester, als het 2de bataillon der tot ?rs*e van bet lste en de laatstgenoemde van majoor-commandant, dusverre bestaan hebbende lste afdeeling: B. D. G. Muller en H. W. baron van Aylva van Pallandt, als \(yo0or-commandant, de eerste van het lste en de laatstgenoemde van dde bataillon der tot dusverre bestaan hebbende 2de afdeeling; **« mr. F, W. J. Tmminck. als auditeur; V^an mr. J. H. F. Umbgrove, A. J. T. Robus, M. Püester, D. D. steegh en L. J. N. van Essen, allen als kapitein; 'an jhr. N. J. Martini van Geffen, als lsten luitenant; en jo ■&-• Kraijesteyn, als 2den luitenant; °nt«i Jde rnstende schutterij in de provincie Gelderland mede eervol J*j*B te verleenen: ' n J. H. B. de Voogt, als 2den luitenant-kwartiormeester; hejj11 »■ J. Penninck en J. F. Reiche, beiden als officier van gezond' «de klasse; 1 n van Haaren, als officier van gezondheid 3de klasse; n 11. H. van Doorn, als kapitein; t> a" A. K. p. F. R. van Hasselt, J. C. Fischer, G. W. de Jong, ■Kil' ruyt, J- B. "W. van Eeden, A. J. C. baron van Aylva van «Uenandt' C- C- van Litlx de Jeude< G- ™" Woesik en W, G. Bloem, . a's lsten luitenant; A" Huender, A. H. N. Schregardus, W. A. A. J. baron Schim(s f?nninck van der Oije, A. baron Schimmelpenninck van der Oije, 'uit, orstiner, C M. "Vissner en D. J. baron Mackay, allen als 2den >aut; J t ' ÖIJ de rustende schutterij in de provincie Gelderland te benoemen : v Majoor-commandant: 00g. , bet lste bataillon, I. A. üaniels , gepensioneerd kapitein van het vanTisch leger; *ai i do bataillon , mr. J. A; baron van Heeckeren tot Molecaton; van i!et de bataillon, jhr. J. L. van Aysma; va Jjet 4de bataillon, S. J. graaf van Limburg Stirum; lste ] ■ de bataillon, mr. W. L. F. C. ridder van Rappard, vroeger ■ vanT'!tenant bij de dienstdoende schutterij te Arnhem; W g 'let 6de bataillon, P. S. Spanjaard, gepensioneerd kapitein van Vttö fl-Indisch leger; 'let 7de bataillon, T. F. J. Veeren, gepensioneerd kapitein; ste bataillon, R. L F. A. Vaillant, vroeger kapitein bij de vail °°nde schutterij te 's Gravenhage; °st T de bataillon, ï. J. Bello, gepensioneerd majoor van het Van ] Bch leger; et 0 ]odo bataillon, B. K. Sanders, gepensioneerd kapitein van leger; N.jo0j- lldu bataillon, jhr. J. M. van Pabst tot Bingerden , thans ~jCOïumandant van het 2de bataillon der tot dusverre bestaan . vai, r 2de afdeeling; .f'te. ..-2de bataillon, W. A. baron de Constant de Robecque, thans HfriMh bij hot 2de bataillon der tot dusverre bestaan hebbende lste i vau _*=' bataillon, W. C. baron van Aylva van Pallandt, thans J net 3de bataillon der tot dusverre bestaan hebbende 2de ]_e^et Hde bataillon, N. H. Kornelissen, gepensioneerd majoor i vau i Ü°Bt-Indisch leger; |^Kteiöe* .15de bataillon, P. F. van der Meer van Kuffeler, thans eUn >• llet lste bataillon der tot dusverre bestaan hebbende 3de . va0 iq; UrU t bt !6de bataillon, H. J. baron van Boecop, gepensioneerd luite- Zee lste klasse.
Bij besluit van den lüden Mei jl., n°. 58, heeft Z. M. goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen : tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) deu 2den luitenant E. Thesingh, van het wapen, thans op non-activiteit; bij den staf van het wapen, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant-magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse ,te Woudrichem A. A. van Reyns; bij het regement veld-artillorie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luitenants J. W. K. Verwey en C. de Wit, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de derde klasse (naar ouderdom van rang) den I ston luitenant C. M. B. W. Redemagnie, van het '2de regement vesting-artillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom »van rang) den 2den luitenant P. van der Meer, van het corps.
Bij besluit van den 16den Moi jl., n. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad nis. 128 on 129) den luitenant-kolonel H. E. de Bruyn , van het 3de regement huzaren , op zijne aanvrage , krachtens art. 42 , § 2a , der eerstgenoemde wet, op pensioen te stellen ,en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a, in verband met art. 11 der laatsto-e--melde wet, te bepalen op f 1300 'sjaars. Bij besluit van deu 16den Mei jl.. n°. 55 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der cavalerie te benoemen : bij het lste regement huzaren, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant W. J. H. Romer, van hot corps; bij het 2de regement huzaren , tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant M. T. H. S. .1. Exalto D'almaras , van het corps ; bij het 3de regement huzaren , tot luitenant-kolonel , den majoor H. H. Guerin , van het corps; tot majoor-, den ritmeester van de lste klasse E). J. van Lidth de Joude, van hot Ide regement huzaren.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bij het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk is eergisteren door den minister van landbouw, handel en openbare werken , den heer de Forcadc la Roquette, eene rede over de handel sstaatkun de van het Keizerlijk gouvernement gehouden, die den gansenen tijd der zitting heeft geduurd. Hij deed eerst uitkomen dat in Frankrijk bij den aanvang van het tweedei Keizerlijk de handelsstaatkunde van verbodsbepalingen in de daad heerschte, en dat in plaats daarvan sedert 185 G allengs, niet liet vrijhandelsstelsel, maar getemperde handelsvrijheid ingevoerd was, zijnde er thans nog nijverheidstakken in Frankrijk , bepaaldelijk de ijzerbewerking , die met beschermende invoerregten worden begunstigd. Den tegenwoordigen toestand der volksbedrijvigheid in Frankrijk nagaande , beweerde hij , dat de door den heer Thiers aangeheven klagte over kwijning en achteruitgang ten deele ongegrond of althans overdreven was, en dat zij thans ook in de meeste andere landen der wereld gehoord werd en alzoo het bestaan aanduidde van algemeen werkende oorzaken, van omstandigheden die niet van Frankrijk en zijne handelsstaatkunde afhingen maar zich veel verder uitstrekten Aan het slot zijner rede verklaarde hij, dat het Keizerlijke gouvernement zijne vrijgevige handelsstaatkunde wilde blijven volgen, zonder terug to treden maar ook zonder overijlde stappen voorwaarts op dien weg te doen. Hij hoopte en vertrouwde, dat die staatkunde door de volksvertegenwoordiging zou worden ondersteund, en dat hare heilrijke werking onder het. thans bestaar.de vooruïtzigt op behoud van den algemeenen vrede meer en meer zigtbaar zou worden. De ministeriele Patrie heeft eergisteren het volgende medegedeeld: « De Staatsraad zal morgen in eene vereenigde zitting van al zijne afdeelingen de amendementen, die door de budget-commissie van het Wetgevend Ligchaam voorgesteld zijn , onderzoeken. De commissie heeft op verscheiden poste i der begrooting verminderingen voorgesteld, | ten bedrage van omstreeks veertig millioen francs, en heeft voorgeslagen het bedrag der voorgenomen geldlcening van 440 millioen francs zoo veel lager te stellen." — Een domokratisch on Italiaansch-gezind dagblad van Parys, de Opinion Nationale, bevatte eergisteren het volgende berigt: » Wij ontvangen zoo even uit Italië een telegram van onzen correspondent, volgens hetwelk de inlegering van Fransche troepen in Rome op het punt zou zijn van weder aan te vangen. De generaal Dumont, de opperbevelhebber der Fransche troepen in den Kerkelijken Staat, zou zoo even per telegraaph eene uitnoodiging aan het ministerie van oorlog te Rome hebben gerigt om de zeer groote kazernen van een gewezen klooster, La Certoza, gereed te maken voor de huisvesting van troepen. Verder wordt in dat telegram verzekerd dat er dag aan dag door de Fransche oorlogsschepen groote hoeveelheden krijgsmaterieel ontscheept worden. Wat hierachter schuilt is voor ons een raadsel." Dit berigt heeft te Parys meer opzien gebaard dan geloof gevonden. Een van de Parysche correspondenten der Indépendance Beige schrijft dat hij het houdt voor een ongegrond gerucht, uitgestrooid van de zijde der oorlogspartij. Evenwel laat hij daarop volgen: )i Er is iets dat eene aanleiding of althans een voorwendsel voor dat gerucht kon geven, namelijk het feit dat er bij het Fransche gouvernement eenige misnoogdheid togen Italië is veroorzaakt door de houding van het Italiaansche gouvernement in de zaak van Tunis. Zoo zou het wel kunnen zijn dat er alhier eenige wrevelige woorden zijn geuit, die konden doen onderstellen dat het Keizerlijke gouvernement, in de zaak van Tunis tegenwerking bij Italië ontmoetend, aan Italië verdriet wilde doen in de zaak van Rome. >. Wat de zaak van Tunis betreft, het Fransche gouvernement wil daarover niet met den Bey on de andere betrokken mogendheden gezamenlijk onderhandelen, maar afzonderlijk met de regering van Tunis en met elke van die mogendheden Het wil niet toegeven dat er voor Tunis en de bedoelde mogendheden grond bestaat om gemeene zaak te maken en zich gezamenlijk tegenover Frankrijk te stellen. Kortom, de zaak van Tunis is nog geenszins vereffend." — In het officiële dagblad der regering van Algerie is bekend gemaakt dat het Keizerlijke gouvernement den gouverneur-generaal deikolonie in het geschil met den aartsbisschop van Algiers in het gelijk heeft gesteld ; dat het voortgaan zal de godsdienst der Mohamniedaansche bevolking te eerbiedigen , en dat het de christelijke liefdadigheid zuiver wil houden van den schijn van proselietenjagt. Hoewel deze verklaring strekt om eene bron van nieuwe onrust in de reeds zoo zwaar geteisterde kolonie te stoppen , vindt zij geenen bijval bij de katholieke en kerkelijk gezinde dagbladen van Parys. Een van die dagbladen, de Union, vindt zelfs in het gebeurde aanleiding om voor Algerie oen louter burgerlijk bestuur alsmede regtstreeksche vertegenwoordiging in het het Wetgevend Ligchaam te vragen. Dat blad ziet geen ander middel tot het breken van de tegenstreving der Algerijnsche regering tegen de belangen der godsdienst —De Parysche Constitutionnel behelst de volgende mededeeling: «Verscheiden buitenlandscho dagbladen houden vol, dat do Prins Ladislaus Czartoryski vóór zijn vertrek naar Londen audiëntie bij den Keizer Napoleon gehad en Zijne Majesteit met de door hem sedert te Londen uitgesproken rede bekend gomaakt heeft. Wij zijn in staat om te verklaren dat er geenerlei grond voor die bewering bestaat."
---

