MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Isden Mei 1868 is aan P. B. Visser c. s., te Sliedrecht, vergunning verleend om hunne stoomsleepdienst in de provincie Zuidholland mede uit to oefenen op het kanaal van Voorne.
---

's Rijks Veeartsenijschool.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het toelatingsexamen, bedoeld bij art. 2 van de voorwaarden om als kweekeling aan 's Rijks A'eeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, zal plaats hebben op Vrijdag en Zaturdag, den lOden en Uden Julij e. k., des voormiddags ten elf ure; dat zij, die tot dit examen wenschen toegelaten te worden, zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op den 15den Junij e. k. bij den Directeur der school moeten aanmelden, met overlegging van: een extract uit het geboorteregister; een bewijs van goed gedrag, afgegeven doorliet gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs dat zij zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. Den belanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van 14 September 1851, n". 59, 25 Maart 1860, n». 54, 8 Mei 1864, n°. 8 en 27 April 1868, n°. 69 tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij, die op den lsten September 1867 hun 17de jaar hobben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en bij examen doon blijken kennis te hebben van: a. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal; b. de beginselen van de Fransche of Hoogduitsche taal, zoodat de aspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Hollandsche taal kan overbrengen; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis ; d. de beginselen der aardrijkskunde ; e. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten , alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen ; ƒ. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drie onbekenden ; g. de meetkunst, de leer van de evenwijdige lijnen, van de driehoeken en de vierhoeken , tot en met do gelijk- en gelijkvormigheid der drie- en veelhoeken. Dat aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. 's Gravenhage , den 19den Mei 1868. Heemskerk. De Minister van Binnenlandscho Zaken, Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker. Zij zullen worden afgenomen te Meppel, Middelburg en 's Gravenhage. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten. onverschillig waarzij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij e. k. schriftelijke opgave te doen aan din inspecteur voor het geneeskundig staatstoezigt voor die provincie, waarin zij het examen wenschen af te leggen, namelijk: voor Overijssel en Drenthe, dr. L. Ali Cohen te Zwolle, voor Zeeland, dr. Adr. A. Fokker, te Middelburg, en voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling te 's Gravenhage. 's Gravenhage, den Uden Mei 1868. He emskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n° 59), Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der. examens, bedoeld in art. lIS dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Venlo. Arnhem, Leeuwarden en Amsterdam. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór don lsten Julij schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig staatstoezigt voor die provincie, waarin zij liet examen wenschen af te leggen, namelijk: voor Noordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingonhonsz te Breda, voor Gelderland en Utrecht dr. °W. F. P. Kiehl te Arnhem , voor Friesland en Groningen dr. W. H. Idzerda te Leeuwarden en voor Noordholland dr. J. Penn te Amsterdam , met overlegging van het bewijs dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden vastgesteld bij Koninklijk besluit van den I9den Mei 1866, n°. 44 (zie Staats-courant van den 23sten Mei jl.), en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben vorrigt. 's Gravenhage, den Uden Mei 1868. Heemskerk. VERSLAG van den staat der Koninklijke Muziekschool in 1867. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Terwijl wij de oer hebben, in voldoening aan het bepaalde bij art. 11 van het Reglement voor de Koninklijke Muziekschool, het Verslag omtrent den staat dier school in 1867 aan Uwe Excellentie aan te bieden, hebben wij in de eerste plaats te vermelden dat de Commissie van Toezigt in dat jaar een ijverig medelid verloren heeft. De heer C. P. E. baron de Salis Soglio Mayenfeld , sedert 1852 lid der Commissie en als zoodanig met de functien van Thesaurier dei- Muziekschool belast, zag zich tot ons leedwezen, door den staat zijner gezondheid genoopt zijn ontslag te vragen , hetwelk hem op de meest eervolle wijze , onder dankbetuiging voor de door hem bewezen goede diensten , door Uwe Excellentie is verleend geworden, terwijl hem tevens , ingevolge Koninklijke vergunning, het honorair lidmaatschap der Commissie werd opgedragen. In zijno plaats werd op voordragt der Commissie tot haar medelid benoemd de heer jhr. mr. J. F. Schuurbeque Boeije, lid van den Gemeenteraad van 's Gravenhage, die op ons verzoek de vervulling der betrekking van Thesaurier der Muziekschool bereidwillig op zich heeft genomen. Ook het personeel der onderwijzers van de school heeft eene wijziging ondergaan, door hot overlijden in de maand Julij van den zeer verdienstelijken onderwijzer voor do trompet en bazuin , den heer D. J. J. Bolten, die, na vroeger zijne opleiding aan de Muziekschool genoten te hebben, sedert 1859 als leeraar aan haar verbonden was. Bij de moeijelijkheid om wederom iemand te vinden aan wien , even als aan den heer Bolten, het onderrigt op de beide genoemde instrumenten kon worden toevertrouwd, heeft de Commissie het in het belang der school geoordeeld , die twee vakken van elkander af te scheiden , en , gebruik makende van de haar bij art. 9 van het reglement verleende bevoegdheid, de heeren D. M. 11. Bolten, mede oud-leerling der school, en J.'F. Zurhaar tijdelijk in dienst te stellen, don eerste als onderwijzer voor de trompet, den laatste als onderwijzer voor de bazuin. Nog heeft de Commissie zich tot haar leedwezen verpligt gezien om den onderwijzer der eerste vioolklasse, den heer J. Buziau, die sedert geruimen tijd aan eene oogziekte lijdende is, voorloopig tot aan het einde van het loopende schooljaar van zijne werkzaamheden te ontheffen , daar de toenemende verzwakking van zijn gezigt eenen merkbaar nadeoligen invloed op de vorderingen zijner leerlingen begon uit te oefenen. In de waarneming zijner lessen heeft de Commissie gemeend niet beter te kunnen voorzien dan door die op to dragen aan den heer J. G. Mulder, onderwijzer der tweede vioolklasse. Wat den toestand der school betreft verheugen wij ons gunstige mededeelingen aan Uwe Excellentie te kunnen doen. Met uitzondering van de evengemelde kortstondige stoornis in het onderrigt der eerste vioolklasse , heeft in al de overige klassen het onderwijs zijnon regelmatigon voortgang gehad. Voortdurend mag de ijver en belangstelling der meeste onderwijzers in de vervulling hunner niet altijd gemakkelijke taak met lof vermeld worden , en meer en meer doet zich de gunstige werking gevoelen dor voor drie jaren ingevoerde wijzigingen in de inrigting der school, waarvan in vorige verslagen breeder gewaagd werd. Daarvan had men onder anderen gelegenheid zich te overtuigen bij hot jaarlijksch examen, hetwelk in de laatste dagen van Junij des vorigon jaars aan de leerlingen werd afgenomen ten overstaan van de Commissie van Toezigt en van de door haar als deskundigen uitgenoodigde heeren Heintze, muziekdirecteur te Amsterdam, Bargiel, muziekdirecteur te Rotterdam, en Klerk, organist to Dolft. De vorderingen der leerlingen gaven over het algemeen stof tot tevredenheid, en met bijzonder genoegen werd opgemerkt dat de school thans het geluk heeft zich te mogen verheugen in het bezit van. eenige leerlingen van meer dan gewonen aanleg, die bij volhardende studie, onderde leiding hunner bekwame onderwijzers, voor de toekomst veel beloven. Daar hot examen om vroeger opgegeven redonen niet in het openbaar gehouden wordt, is eenige dagen na afloop van hetzelve in de concertzaal van Diligentia eene soiree musicale gegeven, om ook aan het publiek gelegenheid te verschaffen zich met de vruchten der school bekend te maken. Tot dat einde werden door de orchestklasse eene ouverture en symphonie , en door de meest gevorderde leerlingen eenige solostukken uitgovoerd, waaronder compositien van drie jonge lieden, welke hunnen leercursus volbragt hadden.
Mot het einde van het schooljaar 1866—1867 zijn eervol met mata van de school ontslagen zes kweekelingen , zijnde: mejuf vrouw M. C. M. Zanardi, van 's Gravenhage ; en de heeren : «nd»10 W. Hempenius , van Zwolle , kort daarop als organist naar W* beroepen ; A. J. C. W. van Hove , van 's Gravenhage ; H. W Wohlrabe, geboren te Hamburg, de beide laatstgonoe als muziekmeesters hier ter stede gebleven; iken;en C. W. Coenen.van'sGravenhage, sedert naar Utrecht vertroK» L. Winkel, van Gouda, thans te Delft gevestigd. _ tei»reo Ofschoon het aantal der met diploma ontslagenen in de laatsto^ei;jk toegenomen is, zou het aanzienlijker kunnen zijn. indien het muDmeut ware te beletten , dat een leerling, zoodra hij het op een inst[eertijd tot zekere hoogte gebragt heeft, zonder het einde van zijnen 0{ af te wachten, slechts ten halve klaar de school verlaat om m ander orchest eene plaats aan te nemen ten einde spoedig tot geldelijke verdiensten te geraken. Het heeft nog niet mogen ge een afdoend middel te vinden om deze verkeerdheid tegen te gaa J^ maar al te dikwijls bij de ouders zelven der leerlingen aanmoe t, vindt en waardoor de toekomst van menigen belovenden jongeu,Bjg0p dorven wordt. Dat het voor den onderwijzer niet aanmoedigen oe\\ die wijze do vruchten van zijnon arbeid te zien verloren gaan , niet gezegd te worden. ffu3tuS' Met den aanvang van het nieuwe schooljaar 1867—1868 (12 Au„ is de frequentie der leerlingen wederom eenigzins toegenomen. de koorgezangschool zijn 62 nieuwe leerlingen aangenomen, 86 overgeblevenen van vorige jaargangen een getal van 148 " "Lde. Van dezen worden 40, als tot den onvermogenden stand behoor gratis onderwezen. De afdeeling muziekschool telt in het loopende schooljaar.: 30 leerlingen voor de viool. 9 >i )i ii violoncel. 3 ii i> ii contrabas. 5 ii ii i) fluit. 3 'i » » oboe. 6 ii " " clarinet. 3 ii ii ii fagot. 4 » ii ii waldhoorn. 4 » i n trompet. 4 ii ii n bazuin. 1 f ii n pauken. 12 'i i' ii solozang. 9 ii ii het orgel. 23 ii " de theorie. 69 ii ii ii pianoforte. . 10°' Onder deze laatsten bevinden zich, even als in het vorige Jaf b'eQde' wel degenen die, een ander instrument tot hoofddoel gekozen heb het pianospel als bijvak beoefenen, als een goed aantal jonge tjj die, zonder zich geheel aan de toonkunst to wijden, ingevolge ■e\het reglement gegeven vorgunning tot het onderwijs aan de J*l school zijn toegelaten. „0 der Aan de oefeningen voor kamermuziek wordt in dit jaar door meestgevorderde leerlingen deel genomen; bij de orchestoefeninge tjj) thans al de partijen (met uitzondering van de 3de en 4de door leerlingen bezet," en alleen de lste viool wordt nog door werking van twee oudleerlingen versterkt. , vo°f Ook in hot afgeloopen jaar is het onderwijs in de zangkun de kweekelingen van de normaallesFon alhier door den directe s regeld voortgezet. Een aantal van 47 aanstaande schoolonder 0f nemen aan de lessen deel. Hunne vorderingen zijn vrij vo' Jee'6 echter meer in het theoretische dan in het praktische, hetgeen daaraan moet worden toegeschreven, dat zij meest allen zi<Jn leeftijd der stemvorwisseling bevinden, ten deele ook aan korten tijd (één uur in de week) die hun, bij hunne veelvuldige werkzaamheden, voor het muziekonderwijs bewilligd is. Ware bet ?|t°v0of hun daarvoor meer uren ter beschikking te geven, dan *>u hunne muzikale vorming zeer nuttig zijn. p Aangenaam is het ons in dit verslag gewag te kunnen m^gcbofj eenige bewijzen van belangstelling, door de Koninklijke Muzi £<=) ontvangen. Door den heer L. J. Lefèbre (firma Weygand eti alhier, die voorheen tot de kweekelingen der school voor hare bibliotheek ten geschenke aangeboden de kostbare 1 verzameling van Handels werken, waarvan reeds 22 deelen ui zijn , met toezegging dat ook de later verschijnende deelen sch° toegevoegd zullen worden. Van dienzelfden heer ontvangt l erkf0' voortdurend een exemplaar van alle door zijne firma uitgegeven '^{if De heeren Breitkopf en Hartcl te Leipzig hebben een aant^j100 l teJl instructive werken voor solozang , piano en viool aan onze ' geschenke gezonden. . i leat Met opzigt tot de geldmiddelen der school zal het Uwer uit de reeds medegedeelde rekeningen gebleken zijn , dat de Dgitlie der Muziekschool in 1867 , behalve f 7200 aan de gewone » iP en f 190.57 aan renten van belegde gelden bestemd ter voor e& buitengewone uitgaven , aan schoolgelden bedragen hebben fl f te' dus in vergelijking met het vorige jaar oenigzins vermeerder De^fl wijl ook de uitgaven zijn toegenomen en bedragen hebben : uZiek , digingon f' 9615.94 ; voor aanschaffing en onderhoud van loc» instrumenten f' 661.09; voor verwarming en schoonhouden 592.0J ' len enz. f 431,24; voor meubilair f 14.90, en voor diversen 0p In hot vooruitzigt van toenemende noodzakelijke uitgaven je J**£ door Uwe Excellentie goedgekeurde begrooting voor het loo^el. de !j, eenige posten van uitgaaf verhoogd ; daarentegen zijn on g6rii komsten de contributien der leerlingen, die vroeger naaujt,geti'ol{-«e delde opbrengst der laatste tien jaren geraamd werden , "si v° °it tot een bedrag, iets minder dan do opbrongst van het '' .genk0 jaar , hetgeen meer met de wezenlijke gesteldheid der zaken $, Voor het Pensioenfonds der onderwijzers is het resterende fi64B"Ljjna aftrek der aan vijf regthebbonden betaalde pensioenen a volgens het reglement besteed tot den aankoop van f k*P' ving 2V2 percents werkelijke schuld, ten gevolge waarvan
Van dat fonds geklommen is tot f 85,600 21/2 percents werkelijke schuld neminaal. 8 Gravenhage, den 6den Mei 1868. De Commissie van Toezigt over de Koninklijke Muziekschool, van Bosse, President. E. G. Lagemans, Secretaris.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Mei 1868.
s.r, i Desluit van den 17den dezer, n°. 2, heeft Zijne Majesteit : v °- aan do nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen op verzoek eervol ontslag te verleenen, to weten: !1 die te Oosterhout, aan J. do Roock, als 2den luitenant; JJ die te Leiden , aan J. Scheltema, als kapitein; JJ die ie Amsterdam, aan J. Bierens de Haan, als 2den luitenant; W f C^e te Harlingen, aan S. Wiarda en aan H. B. Koogmolen , g0e «ls lsten luitenant; ~; Wj de dienstdoende schutterijen te benoemen : tot H etc Zalt-Bommel, tot 2den luitenant il la suite J. de Roock, «tis verre 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Oosterhout; XJ die te Leidon, tot kapitoin J. H. van Wensen , thans lste luitenant; °t lste luitenant W. J. Boele, thans 2den luitenant; beif? *^e te Harlingen , tot lsten luitenant G. W. Pruis en S. Moinesz , aer> thans 2de luitenant; ot 2den luitenant D. Fontein on AV. Brandsma, beiden thans schutter. t>.. „ U besluit van den 17den dezer, n°. 3, heeft Zijne Majesteit goed-ond n. 10 eu *ot kapitein-commandant der in de gemeenten Katwijk , Woerden Schoonhoven op te rigten dienstdoende schutterijen te benoemen: ail die te Katwijk A. K. do Koning, thans auditeur bij den schuttenlrail!l van bet tot dus verre bestaan hebbend 3de half-bataillon rusbet in hot 2de district der provincie Zuidholland, uit welke ekking hij tevens eervol wordt ontslagen; te,,^11 die te Woerden P. C. Knijff, thans lste luitenant bij de ruse schutterij; of11 "iio te Schoonhoven G. Lazonder; *0t maJoor_comman(lant bij de rustende schutterij in de provincie abollana te benoemen: Du'!1 net lste bataillon R. baron Collot d'Escury, thans majoor-com- van bet tot dus verre bestaan hebbend bataillon rustende in het lste district; et bataillon C. Schiffer van Bleiswijk, thans majoor-coml«ni van bet tot dus verre bestaan hebbend 3de half-bataillon rus- v° schutterij in het 3de district; vilr. I 1 bet 3de bataillon A. van der Paauw, thans majoor-commandant in i et tot dus verre bestaan hebbend 2de bataillon rustende schutterij Vaet 3de district; V(.rj,1 bet 4de bataillon K. N. Hengeveld, thans kapitein bij het tot dus y gestaan hebbend 2do bataillon rustende schutterij in het 3de district; ve,.1% Jlet sde bataillon G. Smits, thans majoor-commandant van het tot dus \'a , taan hebbend lste bataillon rustende schutterij in het 3de district; VoVr 'tet 6de bataillon G. Blom, thans majoor-commandant van het tot dus v gestaan hebbend 3de bataillon rustende schutterij in het 2de district; Vfifj. bet 7de bataillon J. Kluyt, thans majoor-commandant van het tot dus distj.: estaan hebbend lste half-bataillon rustende schutterij in het 2de *an i' vei-re ,"et Bste bataillon P. C. Molenaar, thans kapitein bij het tot dus va ïestaan hebbend 2de bataillon rustende schutterij in het 4de district; verre r *• 9de bataillon P. H. C. van Noorden, thans kapitein bij het tot dus va "staan hebbend lste bataillon rustende schutterij in het 4de district; 1 tot 10de bataillon J. J. Cambier, thans majoor-commandant van "•et a, dus verre bestaan hebbend lste bataillon rustende schutterij in ïa*de district; )ati b. ll^6 bataillon mr. J. J. de Reus, thans majoor-commandant '1 h 6tet tot dus verre bestaan hebbend 2de bataillon rustende schutterij van l district; Conirn- a dü bataillon J. de Graaff van Goudswaard, thans majoorfllsten' j ant "van het tot dus verre bestaan hebbend 2de half-bataillon j. ae schutterij in het 2de district. %t besluit van 17 dezer, n°. 4 , is tot kapitein-comman- yaltQrer °P te rigten dienstdoende schutterij te Grave benoemd J. A. H. ?de v ' 'hans majoor-commandant van het dus verre bestaan hebbend A °i"dh-ai"0n der lsto afdeeling rustende schutterij in de provincie Per ant' Ult weke betrekking hij tevens, onder toekenning van j... s°nelon rang van majoor, eervol is ontslagen. v°Hd °Sllllt van den 17den dezer, n°. 5, heeft Zijne Majesteit goed- n: g?n mr- C. Bosch Reitz, op zijn verzoek, eervol ontslag te ver-2» « kapitein bij het artillerie vrijcorps te Helder ; Jer rt,^a* corPs te benoemen tot lsten luitenant-adjudant J. H. de jj. ' 'hans lste luitenant bij het corps. gevor,d esluit van den 17den dezer, n°. 6, heeft Zijne Majesteit goedbenoemen tot kolonel effectief' den luitenant-kolonel, met den personelen rang van kolonel, commandant der dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, jhr. mr. Aert van der Goos en den luitenant-kolonel, met den personelen rang van kolonel , commandant der dienstdoende schutterij te Rotterdam, jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot; 2°. bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage te benoemen : tot kapitoin-adjudant W. J. Pauwels, thans lste luitenant-adjudant met den personelen rang van kapitein ; tot lsten luitenant-kwartie-moester J. M. Asmus en J. M. Stobberingh , beiden thans 2de luitenant-kwartiermeester. Bij Koninklijk besluit van den 17den dezer , n°. 8 , is tot telegraphist der 3de klasse benoemd jhr. A. J. B. H. Nahuys. Bij Zijner Majesteits besluit, dd. 1 7 Mei jl. , n°. 15 , is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te H olwerd P. B. Ypina , landbouwer te Waaxens. Bij Zijner Majesteits besluit, dd. 17 Mei jl , n°. 16, is aan mr. E. Cats , op zijn daartoe gedaan verzoek, niet ingang van 1 Julij 1868, eervol ontslag verleend als kantonregter te Uauwerd. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van don 18den dezer, n°. 49 , den heer B. J. Tideman , hoofdingenieur der Marine bij 's Rijks Werf te Amsterdam, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

