NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Mei 1868. MINISTERIE VAN MARINE.
dat 6 'nister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , ]: ' Krachtens bepaling des Konings, in dit jaar vijf' en twintig jongeafo 1 als Adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk lenV1. oxamen) °P het Koninklijk Instituut voor de Marine te Wil■oord kunnen worden aangenomen. e admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande, dit • ers OI" Voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in .laar worden geplaatst, dienen vóór of' uiterlijk op den Sisten Mei Vei-S aan en Minister van Marine een op zegel geschreven 2°ekschrift in, houdende: 0_ " naam, voornaam, beroep, woonplaats on geboorteplaats der ouders ,v°°gden; de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; „. ' de belofte van stipte voldoening aan de bopalingen van het reglej? 1. van het Instituut. 'J het verzoekschrift moot worden overgelegd: (il . . o o ■ ue geboorte-acte van den jongeling; gej' °ene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft I n , door een bevoegden geneesheer afgegeven. bet maand Junij aanstaande zal in de Staatscourant het noodige bond Semaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te jjl6» examen. vereischte kundigheden bestaan in: i' net schrijven van eene goede hand; kl 6 kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche }fe, ' Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het of' j,~ andsch, en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch J zonder grove taal- en stijlfouten; lajjj van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vadersche en algemeene geschiedenis; kennis van de beginselen der aardrijkskunde; ej \ ne rokenkunde; hieronder is bogrepen de leer der evenredigheden stel 6r Sewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke sel • f kaj't, beginselen der wiskunde, en wel de algebra tot aan de vier■A'ergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Van ,ot!n de grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing «r m geleerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer tifV 'Adspiranten zijn, dio aan de overige vereischten voldaan hebben, kfcin atsön , van invloed op de rangschikking en derhalve op de toe- HeS djn'. u 'oeiating tot het examen wordt geweigerd aan: Vojj, le op den eersten Januarij van het jaar, waarin de aanneming of v gevraagd, den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt tfw f 1 zeventiende jaar zijn ingetreden (dus worden in dit jaar alleen platen zij, die in 1852 en 1853 zijn geboren): Y(' < eeen Nederlanders zijn. gene 'r den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen %j6 S ,lindig onderzocht door oene commissie van drie leden, zijnde n(jegi °'ncieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk getot t er- Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating fj examen geweigerd, door 'a sPa'anten, die het examen beh orlijk hebben afgelegd en in het ebbe G Commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers °P bet1 T^an net DeP getal, wordon als adelborst der 3de klasse V 0 _ns_tituut aangenomen. kald "l r'oiarige opleiding aan het Instituut wordt duizend gulden bezes termijnen : ,1a d Op _e °pneming op den lsten Maandag na 1 September . . f 250 „ fletl volgenden lsten April . 200 >, » lsten Maandag in September 200 a » lsten April 150 u » lsten Maandag in September 100 v, " lsten April 100 t 'ets 1 ',■•'*» l.udio- hoegenaamd meer voor kleeding , voeding, zakgeld, geneesja° Poi Denoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste ï6|1len ten laste van de ouders of voogden gebragt. _^>e__ aailzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden t %baen_ naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat ver-6 v lis?-1' 's DU cle Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord , \ n _Mngen en te Hellevoetsluis. Jrravenhage, den 3den April 1868. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De discussie over de handelsstaatkunde van het Keizerlijke gouvernement , die heden bij hel Wetgevend Ligchaam van Frankrijk moet ■ voortgezet worden, heeft eenen grooten omvang bekomen; de gansche i staatkunde des gouvernements is daarbij ter sprake gebragt. Zoo is er beweerd dat de overgang tot de handelsvrijheid in Frankrijk eigenlijk alleen aan 's Keizers persoonlijken wil was toe te schrijven, en dat die had plaats gehad tegen den wil der natie, althans zonder dat de publioko opinie genoegzaam ingelicht en van de noodzakelijkheid van dien stap overtuigd was ; terwijl de natie ook en bovenal in hare volkshuishoudelijke belangen regt had om hare stem te doen hooren , en volkshuishoudelijke hervormingen nog minder dan eenige andere vruchten konden dragen wanneer de volksgeost daarvoor nog niet rijp was. Verder werd beweerd dat hot gouvernement, terwijl het de inlandsche volksbedrijvighoid aan do mededinging des buitenlands prijs gaf, haar buiten staat stelde om die mededinging vol te houden , en wel eensdeels door zijne staatkunde jegens het buitenland , welke aan de vrees voor oorlog bestendig voedsel gaf, anderdeels dooide opdrijving van do staatsuitgaven, inzonderheid van die voor het krijgswezen, welke belette den druk der belastingen te verligten, "-e--lijk geschiedde in andere landen met wier nijverheid de Fransche te kampen had, bepaaldelijk in Engeland. Tevens werd de juistheid deiof ficiele handelsstatistiek op eenige punten betwist, en do gevolgtrekkingen welke de regering uit hare handelsstaten afleidde tegen gesproken. Tegenover de cijfers der officiële handelsstatistiek werden andere cijfers gesteld en daaruit gevolgtrekkingen afgeleid welke een ongunstigen dunk van do werking der vrijgevige handelsstaatkunde moesten geven. Deze en dergelijke beweringen werden niet alleen door leden van de oppositie als den heer Thiers geopperd, maar ook door loden van de meerderheid die doorgaans het gouvernement ondersteunen , vooral door den heer Pouyer-Quertier. Deze heelt in do zitting van jl. Vrijdag en Zaturdag nagenoeg den ganschen tijd het woord gevoerd ; de conclusie zijner langdurige rede was dat do natie het regt had om door hare vertegenwoordiging over do handelsstaatkunde en over de handelsverdragen te beslissen, en dat er eene grondige enquête , niet van wege de regering maar van wege de Kamer, noodig was om den staat der volkshuishoudelijke belangen aan den dag te brengen en de natie daaromtrent in te lichten. Zoo de natie alsdan na rijpen rade het vriihandelsstelsel verkoos, zeide de heer Pouyer-Quertier dan zou hij daarin berusten.
—Do Parysche Etendard, een ministerieel orgaan, zegt: » Wij hebben melding gemaakt van een particulier telegram uit Tunis van 13 Mei, volgens hetwelk do Bey een ultimatum van den Franschen consul ontvangen had. Uit dat berigt zou ten onregte afgeleid worden dat er iets nieuws in dio zaak voorgevallen was. Er is reeds dadelijk, toen de Bey de gedane beloften scheen terug te nomen, een ultimatum bij hem ingeleverd; het kwam neder op strikte naleving zijner beloften , en het is sedert niet teruggenomen." Een schrijven uit Parys van eergisteren meldt aan de ludépendance Beige, dat de Bey van Tunis bereid is om zich aan Frankrijks ultimatum te onderwerpen , te meer dewijl hij zich zoodoende vooreerst aan den lastigen aandrang zijner Engelsche en Italiaansche schuldeischers zou onttrekken. — De aartsbisschop van Algiers is jl. Vrijdag te Parys aangekomen om er te pleiten voor de vrijheid van evangelie verbreiding onder de Arabieren, die de regering van Algerie met goedkeuring van het keizerlijke gouvernement oordeelt te moeten beperken. Bij zijne aankomst te Parys vond hij er reeds brieven van elf Fransche bisschoppen , die hem hunnen bijval schonken en ondersteuning toezegden.
---

OOSTENRIJK.
Het Heerenhnis van den Oostenrijkschen Rijksraad heeft den Uden dezer bij derde lezing de zoogenaamde interconfessionele wet aangenomen , welke de betrekkingen tusschen de verschillende gezindheden ret geit en met de reeds vroeger aangenomen wetten op het huwelijk en het I volksonderwijs bestemd is om de voornaamste bepalingen van het con; cordaat langs den weg der wotgeving_ buiten werking te stellen. Tegen 1 de verwachting hebben de beraadslagingen over deze wet slechts e'énen dag geduurd, daar de onvoorwaardelijke tegenstanders, te weten de bisschoppen en hunne aanhangers, niet verschenen waren, zoodat de ; oppositie tegen sommige bepalingen slechts door meer gematigde be■ strijders van de liberale rigting gevoerd werd. Daar, gelijk men weet, !de bedoelde wetten uit het initiatief van het Huis van Afgevaardigden voortgekomen zijn, en het door sommigen voortdurend als onzeker wordt voorgesteld of voor dezelve wel op de hoogste bekrachtiging te rekenen is, heeft men met belangstelling de verklaring vernomen, welke de heer von Hasner, minister van eeredienst, bij dea aanvang : der algemeene beraadslagingen gedaan heeft.
)i Terwijl ik in den naam der regering het woord opvat, zeide hij, geschiedt dit eigenlijk alleen om haar te regtvaardigen indien zij zich bij deze gelegenheid volstrekt niet meer met de ontvouwing van algemeene beginselen inlaat, ofschoon in het rapport der commissie reeds aangetoond is dat de wet althans voor een gedeelte als regeringsvoordragt beschouwd moot worden. De regering beaamt hare beginselen, want de wet is slechts eene uitvoering van de staatsgrondwet betrekkelijk de algemeene regten der staatsburgers. Men kan wel is waar twisten over de vraag of de gokozon wijze van uitvoering de juiste is, doch dit komt eerst bij de beraadslaging over de afzonderlijke bepalingen te pas. De bedoelde beginselen hebben kracht* van wet, en de regering heeft dus alleon te zorgen dat zij ook in de speciale wetten toepassing erlangon. i) Dit daargelaten bestaat er in de daad dringende behoefte aan het in werking brengen der thans in behandeling zijnde wet, want het is aan een ieder uit de geschiedenis der laatste tijden bekend, hoe vele in menig opzigt de gemoederen verbitterende twisten voorgevallen zijn, en hoe noodzakelijk het is , niet alleen in hot belang des vredes, maar ook in dat van de godsdienst zelve die bij zulke twisten nooit iets winnen kan, eindelijk daarin to voorzien. Het is bovendien noodzakelijk een einde te maken aan de ongerijmdheid dat er algemeene bij de wet vastgestelde beginselen bestaan , waartegen sommigo speciale wetten aandruischen. Zulk een toestand kan niet anders dan verwarring in de regtsbegrippen des volks te weeg brengen. Dit alleen reeds_ schijnt mij toe de dringende noodzakelijkheid der in behandeling zijnde wet te bewijzen."
---

