NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Mei 1868.
Staatsblad nü. 66.) BESLUIT van den Uden Mei 1868, houdende nadere wijziging der bepalingen, regelende de voorwaarden en wijze van keuring van den gehaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscherijen, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 4 Maart 1860 (Staatsblad n. 11) en gewijzigd bij dat van 24 Februarij 1861 (Staatsblad n°. 13). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Eliz-, ENZ., ENZ. Gezien het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , Van don 25sten April 1868, nc. 245, 6de al'd., waarbij Ons wordt aangeboden eene voordragt van het Collegie voor de zeevisscherijen *°t wijziging der bepalingen, regelende de voorwaarden en wijze van keuring van den gckaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche ; Den Raad van State gehoord (advies van den Bsten Mei 1868, n°. 4); Hebben goedgevonden en verstaan . De bepalingen, regelende de voorwaarden en wijze van keuring van «en gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscheriJen, vastgesteld bij Ons besluit van den 4den Maart 1860 (Staatsblad 11 ■ 11) en gewijzigd bij dat van den 24sten Februarij 1861 (Staatsblad n"- 13), worden nader gewijzigd als volgt: "• In art. 2, sub 3°., vervallen de woorden »langs de kust." *• Artikel 8 luidt als volgt: " Het merk wijst aan : lc. het jaartal der vangst; '"• de gemeente , waar de keuring is geschied ; 35. de plaats, waar de haring is gekaakt, in volzee , aan de kust Var> de Noordzee of aan de Zuiderzee en wel door middel van een dor dekens: Z 4°. do soort van haring, dien het fust inhoudt, en wel doormiddel an de volgende teekens : vollen eerste kwaliteit . . . VOL la. i) tweede » ... VOL 2». derde » ... VOL 3a. maatjes eerste » ... MAATJES la. » tweede » ... MAATJES 2a. >, derde » ... MAATJES 3a. ijlen eerste » ... IJLE la. ii tweede >» ... IJLE 2a. » derde » ... IJLE 3a. A.Ue wrakke, kuitzieke, overnachte en geschonden haring wordt paierkt als derde kwaliteit, alle zuivere haring als eerste of tweede ,^'aliteit, al naar gelang de visch niets of iets ter beslissing van etl keurmeester te wenschen overlaat." Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitging van dit besluit, dat in het Staatsblad wordt geplaatst, en aai*van afschrift wordt gezonden aan den Raad van State. sGravenhage, den Uden Mei 1868. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Mei 1868. De Minister van Justitie, Wintgens. heeft Zijne Majesteit behaagd te bepalen, dat de monitor de geb*'"' *n ingeland voor rekening der Nederlandsche Regering aan°uWd, voortaan den naam zal voeren van Heiligerlee.
---

MINISTERIE VAN KOLONIE.
ISftü1 beschikking van den Minister van Koloniën van den 22sten Mei *H p lit- AJ'Z'' n°- x'isF- H- Versnel gesteld ter beschikking van pla van Nederlandsen Indie, om te worden ge-0 St a's Daas ketelmaker bij de fabriek voor de marine en het stoomen te Soerabaija.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Dingsdag den 26sten Mei 1868, des middags J ten 12 ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
iy l i i o u ii ij .1 -i u* Gelijk reeds kortelijk door den telegraaph gemeld is heoft in do zitting van het Tolparlement van den 18den dezer eene discussie over de bevoegdheid van dat ligchaam plaats gegrepen , waartoe een voorstel aanleiding gaf, daartoe strekkende dat het parlement zou besluiten den bondsraad van het Tolverbond te verzoeken , te bewerken dat de bezwaren wierden weggenomen, die in het Groothertogdom Hessen zouden ontstaan door de vermindering der inkomende regten op den wijn in verband met het aldaar bestaande stelsel van indirecte belastingen. Van onderscheiden kanten, vooral door sommige Zuid- Duitsche afgevaardigden, werd de bevoegdheid van het parlement betwist om zich met deze vraag bezig te houden, die uitsluitend bij den Hessischen Landdag te huis behoorde; terwijl daarentegen door anderen de competentie van het parlement in dezen met warmte verdedigd werd. In den loop der discussie werden verschillende politieke beschouwingen te berde gebragt, welke de graaf von Bismarck tot de volgende verklaring noopten: »Mijne Heeren! Gij allen, ook die uit Zuid-Duitschland gekomen zijt, zult mij hot getuigenis geven, dat ik. als vertegenwoordiger van mijne regering, evenzeer als mijne ambtgenooten van den Noord-Duitschen Bond, alles vermeden heb wat ons zou kunnen blootstellen aan de verdenking, als of wij eenige pressie op de Zuid-Duitscho heeren uitoefenen of hen overreden wilden , om de hand te leeneu tot uitbreiding der competentie van het Tolparlement. »Een spreker uit Zuid-Duitschland heeft ons gezegd , dat zijne landgenooten eensgezind waren in het streven om zich tegen iedere uitbreiding der bevoegdheid van het Tolparlement te verzetten. Van den kant deivertegenwoordigers der regeringen van het Tolvorbond is voorzeker niets geschied wat dien spreker en zijne medestanders in dat streven zou hebben kunnen storen of verhinderen. Voert uw programma uit, zoo lang dit uw vrije wil is : gij zult van onzen kant noch door overreding, noch door verzoeken, noch zelfs door wenschen uitgenoodigd worden om uw programma te laten varen. Dit hangt eeniglijk van uwen vrijen wil af. Ongaarne beroep ik mij in deze vergadering op een staatsstuk hetwelk aan uwen werkkring vreemd is; maar om eens voor al het programma der politiek van den Noord-Duitschen Bond in dit opzigt to doen kennen, herinner ik u aan de sedert lang openbaar gemaakte depêche van den kanselier van den Noord-Duitschen Bond van 7 September des vorigen jaars. Wanneer gij dat staatsstuk aandachtig leest. zult gij de overtuiging erlangen dat het programma der politiek van den Noord-Duitschen Bond, hetwelk deze nog heden handhaaft, de zelfstandigheid van Zuid-Duitschland in geenen deele in gevaar brengt; en zelfs wanneer gij den wensch mogt uiten om deze uwe zelfstandigheid prijs te geven — gij noemt het zoo, ik niet — ik wil liever zeggen, den wensch om tot don Noord-Duitschen Bond toe te treden, dan zoudt gij dien wensch zoo moeten motiveren, dat hij aan beide zijden dezelfde gunstige beoordeeling vond. Gij houdt ons voor driftiger in deze zaak dan wij zijn. Ik heb het woord opgevat om u daaromtrent volledig gerust te stellen. " Zoo lang gij niet zelve erkent dat uwe zelfstandigheid in den hoogsten en ruimsten zin het best daardoor gebaat wordt, en zoo lang niet op grond van uw nationaal gevoel de grooto meerderheid der Zuid-Duitschers verklaart dat het haar wil is zich aan den Noord- Duitschen Bond aan te sluiten — zoo lang moogt gij gerust over do aangelegenheden van het Tolverbond beraadslagen. n Maar indien ik zóó tegen het streven naar uitbreiding der competentie protesteer, moet ik mij ook verzetten tegen .elke poging om de competentie van het Tolverbond te verminderen. Of wij op dit oogenblik met zulk eene poging te doen hebben laat ik nog onbeslist; maar aan den straks gemelden spreker, en aan allen die met hem hetzelfde thema behandelen, geef ik te bedenken dat een beroep op de vrees nooit eenen weerklank in Duïtscho harten vindt." Het bedoelde voorstel werd ten slotte met groote meerderheid aangenomen. — Bij de behandeling van het ontwerp tot wijziging van het tarief ■ des Tolverbonds heeft het parlement in zijne zitting van den 20sten het door de regeringen voorgestelde regt van invoer op petroleum , ten bedrage van 15 Silbergroschen per centenaar, met 199 tegen 90 stemmen verworpen. — Aan het Tolparlement is een ontwerp van wet ingediend van den volgenden inhoud : nDe bij het handels- en tolverdrag tusschen den Noord-Duitschen Bond en de niet tot dien Bond behoorende leden j van het Duitsche Tol- en Handelsverbond aan den eenen, en Oostenrijk aan den anderen kant, van 9 Maart jl., voor den invoer uit het vrije verkeer van Oostenrijk naar het gebied van het Tolvorbond bepaalde vrijstellingen en verminderingen van tolregten treden te gelijk met de uitvoering van dat verdrag in werking voor den invoer uit alle landen, onder bepaling echter dat de vermindering van het regt op wijn, most en cider in vaten en flesschen slechts van toepassing is op de producten van die landen, welke de producten van het Tolverbond bij den invoer behandelen op denzelfden voet als de producten der meest begunstigde natie."
---

