RUSLAND.
In de jongste berigten uit St. Petersburg wordt gemeld dat de nieuwe landvoogd te Wilna do gouvernementen Mohilew, Witebsk en Minsk ontheven heeft van den staat van beleg , waarin die landstreken sedert 1803 verkeerden.
---

TURKYE.
Volgens berigten uitKonstantinopel was aldaar in diplomatieke kringen het gerucht in omloop, dat de Sultan het plan koesterde om de thans in Turkye bestaande orde van troonsopvolging te wijzigen. Naar hot bestaande regt is de oudste prins van het regerende geslacht tot de troonsopvolging geroepen. Bij het overlijden van den tegenwoordigen Sultan, die den 9den Februarij 1830 geboren is, zou dus de zoon van zijnen, in I*6l overleden broeder, Sultan Abdul Medschid, hem moeten opvolgen. Dit is dc prins Muhammed Murad, geboren den 21sten September 1840 De zoon van den thans regerendon Sultan, prins Jussuf Izzeddin, is in 1857 geboren en dus jonger dan zijn neef. Naar men beweerde zou de vorige Sheik-ul-Islam zich tegen deze verandering der orde van troonsopvolging verzet hebben en hoofdzakelijk deswege' afgezet zijn, en zou het nieuwo opperhoofd der geestelijkheid, de voormalige godsdienstleeraar van den Sultan, zich te dien opzigte inschikkelijker betoon en.
---

NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den '20sten Mei 1868. ril Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 39, zijn benoemd: üiV tot seci'etavis-penningineestor van het waterschap den Emilia I'Heler (Noordbrabant) N. Meijers; jj, °- tot heemraad van het waterschap van den Rosendaalschen en vliet (Noordbrabant) J. Krijnen: T 'r>' tot dijkgraaf van den Arkemheenschen polder (Gelderland) • «lokhuis; 4° & ..' tot polderschout en voorzitter van het bestuur van den polder "S* (Gelderland en Zuidholland) A. van Beest; t '!; tot heemraad van don Gorzenpolder onder Pernis (Zuidholland) 'Hordijk; Ji„n ' tot heemraad van den polder Deyffelsbrook onder Pernis (Zuid- J. Biert; ji • tot heemraad van den polder het ambacht van Hoogvliet onder oogvliet (Zuidholland) W. Voogt Wz.; _ °- tot heemraad van den polder Dirksmeetsland en Meester Arend j> den Woudensland onder IJsselmonde en Charlois (Zuidholland) ' Kooynian Jz.; j ' • tot loden van het bestuur van den polder üirksland (Zuidholland) ' Boodzant Kz. en D. Di-oogendijk; hnii ' tot gezworen van de Oude polders onder Middelharnis (Zuid-9Jla«d) M. van Eek Jz ; hoii ' tot gezworen van den Heerenpolder onder Oude Tonge (Zuidjai»d) M. Kardux: C tt tot heemraad van het waterschap de Schermeer (Noordholland) 'Brak: 1,3° ljoi,' •in het hoogheemraadschap van de Watergraafsmeer (Noord- and) , tot hoogheemraad H. Punt en tot secretaris-penningmeester 14° Van '^ienen • en i • tot hoogheemraden van Waterland (Noordholland) K. de Waart dz Honingh; K • tot voorzitter van het waterschap Eenmes (Utrecht) mr. J. H. M. IfiÜ Molleru9 van Westkerke; tot '°\ in het bestuur van den Ternaarderpolder Zeedijk (Friesland) , _ p'jkgraaf J. J Grasma Sr. en tot dijksgedeputeerde P. T. Koopmans ,-' S. Jaarsma; (li1. • • tot dijkgraaf der contributie zeedijken van Westdongeradeel J. W. Idsardi; (Jy ■ in het bestuur van den Oosterpolder zeedijk onder Holwerd §ijjS^and) , tot dijkgraaf J. K. de Vries en tot dijksgedeputeerde P. A. ii?ema; 19° tot i.'. ln het bestuur van den polder bewesten Hohverd (Friesland), 2„ ykgraaf L. H. Hesseling en tot dijksgedeputeerde H. J. Bierma ; \Vjei ' ,tüt dijksgedeputeerde tevens dijkgraaf van het waterschap de g. (Friesland) jhr. mr. J. H. F. K. van Swinderen ; ï, o tot gecommitteerde van het Workummer Nieuwland (Friesland) „ Ba'» iersnia; tot schepper van de schepperij Westeremden in het Slochtoiest (Groningen) C. J. Bolt. Co,«m. oninklyk besluit van den 18den dezer, n°. :!5 ,is tot kapitein- Aa,-i^ant der °11 te r'Sten dienstdoende schutterij te Assen benoemd 'ögej'j • Bi-umsteede, vroeger lste luitenant bij de infanterie van het 111 Neerlandsch Indie. liij . "teest lnliüJk besluit van den 18den dezer , nc. 36 ,is tot burgeei' der gemeente Hoogwoud benoemd J. Mollema. koninklijk besluit van den 18dcn Mei jl., n°. 44, is, op het i•K. 6 t'°ol' nem g°daan verzoek , aan den Oost-Indischen ambtenaar '*Me 6rs' laatstelijk schout te Weltevreden, thans met verlof hier te 81»jjj ingang van I°. Junij 1868, een eervol ontslag verleend uit s dienst, met toekenning van pensioen. i 'j ir • *p6ns.rVotnnklijk besluit van den 17den Mei jl., n. 13, is aan den *®tit»j,6(ïneerden Oost-Indischen ambtenaar J. J. Meder, gewezen adsis"■ di Slc^ent van Madjalengka (residentie Cheribon), majoor-commandant %He nstdoende schutterij te Amersfoort, vergunning verleend tot het orde ven der versierselen van commandeur der Koninklijke en Militaire 'n Christus, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
-tei"ieSellikkillö' van den 14den Mei 1868 is aan J. Beckering te atïl, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdionst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Lemmer en Groningen.
---

BUITENLANDSGHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De discussie over de handelsstaatkunde van het Keizerlijke gouvernement is jl. Maandag bij het Wetgevend Ligchaain van Frankrijk voortgezet zonder iets van bijzonder belang op te leveren. Men verwacht dat bij den afloop dier discussie slechts een vijf'tigial leden zich zal verklaren tegen het voorstel om tot de orde van den dag over te gaan omtrent de interpellatie waardoor de zaak der handelsverdragen te berde is gekomen. Die minderheid zou deels bestaan uit voorstanders van het stelsel van beschermende regten, en deels uit leden van de oppositie, die de staatkunde des gouvernements in het algemeen afkeuren als de strekking hebbende om de volkshnNhondelijke belangen zonder raadpleging der natie te regelen en om de volksbedrijvigheid door groote uitgaven voor hot krijgswezen te belemmeren. — Het Parysche dagblad la France zegt in zijn nommer van gisteren : » Naar verzekerd wordt is er een voorstel tot vereffening van het geschil met Tunis gedaan , en is er vooruitzigt op aanneming van dat voorstel door de betrokken mogendheden. Het voorstel zou nedorkoinen op de instelling eener commissie, bestaande uit onderdanen dor onderscheiden Staten waarvan Tunis geld ontvangen heeft; zij zou de finantien van den Bev in het gezamenlijke belang beheeren en de door haar achtereenvolgens te ontvangen gelden ondes de belanghebbenden uit deelen; met het overschot, des noods vergroot door buitengewone belastingen, zou de Bey in de behoeften van zijn eigen budget voorzien. De belanghebbende mogendheden zijn vier: Pruissen heeft 9 millioen francs, Italië 25 millioen, Engeland 30 millioen, en Frankrijk 77 millioen francs te vorderen". — La France verzekert dat het Fransche leger in den Kerkdijken Staat niet wordt vermeerderd, en dat or geene troepen uit Frankrijk derwaarts zouden worden gezonden dan om terugkeerendo soldaten te vervangen.
---

ITALIE.
De Indépendance Beige van gisteren zegt: n Onze brieven-uit Italië gewagen van drie operatien die de Italiaansche minister van finantien zou hebben voorgenomen , namelijk : overdragt vau de onteigende goe deren der Kerk aan het bankiershuis Rothschild; overdragt van het tabaks-monopolie aan eene vereeniging van Fransche en Duitsche kapitalisten ; en eindelijk overdragt van de dienst der staatskas aan de Nationale Bank met het doel om tot intrekking van het papiergeld als wettig betaalmiddel te geraken. i) De gemelde ministor heeft goeden moed. Hij hoopt de liiiantiele moeijelijkheden , waarmede Italië te worstelen heeft, te boven te komen, met hulp vooral van een ruimen oogst, waarop in Italië veel vooruitzigt bestaat. De landbouw is de voornaamste bron van rijkdom voor Italië; een goede oogst is vooral voor dat land eene groote behoefte; en men vleit zich daar thans met eenen zoo overvloedigen oogst van granen, olie, wijn en zijde, als er in de laatste twintig jaren niet geweest is".
---

