NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Mei 1868.
Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 41, is aan P. Hoogenyk Jz., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den der dienstdoende schutterij te Vlaai-dingen , en tot auditeur .bIJ dien schuttersraad benoemd K. Hoogendijk Jz., voormaals 2de uïtynant bij dezelfde schutterij. , -Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 57 , is bekrachtigd *|e benoeming van mr. W. H. J. baron van Heemstra, burgemeester er gemeente Nichtevecht, tot secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21 sten Meijl. ,n°. 32, zijn benoemd : tot griffier der arrondissements-regtbank te Dordrecht mr. J. E. B. L. ïaritz, thans substituut-griffier bij gemelde regtbank; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht I°r1°r- M. Crommelin, thans griffier bij het kantongeregt te Ommen. ■Bij Zijner Majesteits besluit van den 2lsten Mei jl., n°. 33, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Hoorn mr. M. van r°jen van Hulst, thans regter in de arrondissements-regtbank te 4PP»ngadam. T Bij Koninklijk besluit van 20 Mei jl., n°. 46, is aan den heer ,- I*- Hofstede, hoofddirecteur der posterijen, vergunning verleend tot aannemen en dragen der onderschoidingsteekeiien van commandeur J:»' orde van St. Mauritius en St. Lazarus, en van commandeur der asa-orde, hem respectivelijk door Z. M. den Koning van Italië en 0r Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 's Her- togenbosch, Haarlem en Groningen.
Aan elke dor Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch, Haarlem en Gr-o-*ngen zal met het begin van den cursus 1868/69, aanvang nemende iBJ» lsten September 1868, gelegenheid zijn tot plaatsing van tien kwee.e'»ngen in het eerste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk tot hulponderwijzer te ontvangen. ."e leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. "**n ieder hunner, met uitzondering van hen, wier ouders in de gemeento , J»en waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eene Rijks'age van f 280 en te 's Hertogenbosch en Groningen eene Rijkstoelage d<n f 250 's jaars toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van , n directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen Jïömeente te verschaffen. a>» °* het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten Ji die, blijkens over te leggen geboorte-acte, tusschen 1 Januarij 1852 1° Maart 1854 geboren zijn. * °orts moet worden overgelegd: t eetle verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt, dat de adspi."t een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligaï»msgebreken heeft, die hem voor het onderwijzersvak of het deelden aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken; en bg6.611 getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch sch r er gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene 0 P°l is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districts-school- of hoofdonderwijzer dier school. t e stukken moeten vóór den lOden Junij 1868 vrachtvrij worden 1,1 <=ez°nden aan den directeur der kweekschool, bij welke men ge■atst wenscht te worden. \^fn hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden be's»s gemaakt, wanneer het examen, hetwelk voor de kweekschool te v 0 ertogenbosch te 's Hertogenbosch, voor die te Haarlem te Utrecht, e te Groningen te Zwolle zal worden afgenomen, plaats zal drt et examen zal loopen over al de vakken, vermeld onder a—i in l ' der wet tot regeling van het lager onderwijs. v;iq a° de Rijkskweekschool te Groningen zal bovendien met den aan«Uhf Van den cm'sus 1868/69 gelegenheid zijn tot plaatsing van tien , ten einde, onder dezelfde voorwaarden als voor de j} ehngen zijn bepaald, opleiding tot hoofdonderwijzer te ontvangen. \yol>? hulponderwijzers, die tot het examen, hetwelk te Zwolle zal Van \U ogenomen en overeenkomen met dat tot verkrijging eener acte ttioe. ekwaamheid als hulponderwijzer, wenschen te worden toegelaten , g e& overleggen : 6. e,ene geboorte-acte; "e acte als hulponderwijzer of van den derden rang;
c. gelijke verklaring van een geneesheer, en gelijke getuigschriften van het bestuur dor gemeente en van den districts-schoolopziener of hoofdonderwijzer, als voor de kweekelingen hierboven bepaald is. Deze stukken moeten vóór den lOden Junij 1868 vracht vrij worden ingezonden aan den directeur der Rijkskweekschool te Groningen. Jongelieden, die vroeger eene Rijkstoelage voor voeding, inwoning enz. aan eene Rijkskweekschool of aan eene normaal-imigting hebben genoten, worden tot dit examen niet toegelaten, ten ware zij , na het verkrijgen der acte van hulponderwijzer, minstens twee jaren aan eene school als hulponderwijzer werkzaam zijn geweest. De toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers worden verleend onder voorwaarde, dat de geheele cursus, die voor do kweekelingen vier en voor de hulponderwijzers drie jaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijven zij hieromtrent in gebreke, of worden zij wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt, of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen toegelaten, dan zijn zij verpligt de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug te betalen. 's Gravenhage, den 23sten Mei 1868. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De grondwet van het koningrijk Italië heeft bepaald dat de wetgevende kamers niet mogen beraadslagen of besluiten nomen wanneer minder dan de helft van de leden, die de kamer telt, tegenwoordig zijn. Dit voorschrift heeft in de laatste jaren moeijelijkheden gebaard , daar de wetgevende zittingen in het koningrijk Italië thans doorgaans het gansche jaar aanhouden , terwijl de volksvertegenwoordigers nooh bezoldiging noch schadevergoeding uit openbare kassen ontvangen. Da'afTnj kwam in den laatsten tijd eeno andere omstandigheid, die het rnoeijelijk maakte een genoegzaam aantal leden ter vergadering te vereenigen , namelijk dat de discussie veelal liep over impopulaire belastingwetten , waarvoor de oppositie en ook menig ministerieel lid zich ongaarne verantwoordelijk wilde stellen. Het gevolg was dat de Kamer jl. Zondag weder buiten staat was om zitting te houden , hoewel zij 's avonds op nieuw bijeen kwam na zich des morgons onvoltallig bevonden te hebben. Daarop heeft haar voorzitter, de heer Lanza, do leden bij eene algemeene aanschrijving uitgenoodigd en aangemaand om zich stipter te kwijten van de pligton die zij door het aannemen van hunnen lastbrief' op zich hadden genomen. » Sedert eenigen tijd — schreef de heer Lanza — is hot aantal opkomende leden der Kamer zoo gering, dat het bijna dagelijks noodig wordt veel tijd met het opmaken van de lijst der tegenwoordige leden te verliezen , en soms om de stemming over wetsontwerpen uit te stellen of om de zittingen te sluiten. Dit is eene jammerlijko achteloosheid, nadeolig voor de belangen des lands , hetwelk met spanning de oplossing der finantiele vraagstukken wacht." Deze dringende oproeping heeft gehoor gevonden. Den 20sten zijn de leden der Kamer zeer talrijk opgekomen, en heeft de groote meerderheid zonder verdere aarzeling den moed gehad om de gevraagde toestemming tot zoo impopulaire maatregelen te geven. De voordragt der regering tot het belasten van het gemaal is, zoo als zij in don loop der discussie was gewijzigd geworden, in haar geheel in stemming gebragt en met 219 tegen 152 stemmen aangenomen; met nog belangrijker meerderheid zijn twee andere belastingwetten doorgegaan. Door voorstanders der in Italië bestaande orde van zaken wordt dit als eene goede tijding aangemerkt. Inzonderheid verheugt het hen, dat de Italianen zich wars betoonen van het denkbeeld van Oostenrijksche staatkundigen om den staatsschuldeischer voor een aanmerkelijk deel uit zijne eigene beurs te betalen. Wel ontveinzen zij zich niet, dat de invoering der gemaalbelasting nog grooter moeijelijkheden bij de bevolking, dan hare aanneming bij de Kamer, zou kunnen ontmoeten; maar zij vleijen zich met de hoop dat dit jaar eene ruime opbrengst der veldgewassen het Italiaansche volk in staat zal stellen om den nieuwen last gewillig te dragen.
---

ENGELAND.
Maandag jl. werden bij de discussie over de Schotsche reformbill door het Lagerhuis twee punten beslist in eenen anderen geest dan ten vorigen jare bij de behandeling der Engelsche reformbill was geschied en ook nu door de regering gewenscht werd. Op een van die punten, namelijk de vernietiging der tien stedelijke kiesdistricten met het geringste aantal inwoners in Engeland, wil de regering in de onverwachte beslissing van het Huis berusten; doch niet op het andere, hetwelk trouwens het meeste gewigt heeft; het betreft het beginsel dat kwijting der plaatselijke armbelasting in de steden een vereischte voor het stemregt is. Dat beginsel, in de Engelsche reformbill aangenomen, is nu in het Lagerhuis eensklaps voor Schotland verworpen; dit is geschied na eene korte discussie en terwijl vele leden zich uit de vergadering verwijderd hadden. Waren de leden in grooter getal bij de stemming tegenwoordig geweest en vooraf beter op hare beduidenis opmerkzaam gemaakt, dan zou de beslissing welligt anders uitgevallen zijn: dit is althans het oordeel der regering; en in die onderstelling wil zij, gelijk de heer Disraeli eergisteren in het Lagerhuis heeft verklaard, het in de gelegenheid stellen om dit punt in nadere overweging te nemen. Regtstreeksehe wederopneming der door het Huis uit de Schotsche reformbill geschrapte woorden heeft de heer Disraeli niet voorgesteld, maai- toevoeging eener nieuwe bepaling, ontleend aan eene in Schotland bestaande on werkende wet, en die ten gevolge zou hebben dat in de stedelijke kiesdistricten van Schotland een stemgeregtigde, die niet in de armlasten aangeslagen is of die zijnen aanslag niet heeft betaald, het stemregt niet zou kunnen uitoefenen. In dezelfde zitting, die van Donderdag, werd door den minister van binnenlandsche zaken medegedeeld dat hij den volgenden dag, wanneer de heer Gladstone de tweede lezing zijner opschortende bill betrekkelijk de lersche Staatskerk voorsloeg , het voorstel zou doen om over zes maanden tot de tweede lezing over te gaan (dat is de bill te verwerpen). Deze mededeeling werd door de conservativo partij levendig toegejuicht. Verder werden er wedor van de zijde der oppositie bittere aanmerkingen op de handelwijze van het ministerie gemaakt; zij werden door conservativen en ook door onafhankelijke liberalen even scherp beantwoord, en gaven den minister van binnenlandsche zaken aanleiding om te verklaren dat hij en zijne ambtgenooten zich tegen al de verwijten zouden verdedigen zoo maar de oppositie hun daartoe gelegenheid mogt willen geven door eene verklaring van wantrouwen voor te stellen. Aan deze uitdaging is door de oppositie geen gevolg gegeven. Het slot der zitting was gewijd aan de discussie over de voordragt der regering, houdende bepalingen tot wering van omkooping en andere verkeerdheden bij de verkiezing van parlementsleden. De regering heeft voorgesteld den gewonen regter de beslissing op te dragen over verkiezingen wier geldigheid op grond van omkooping of van andere verkeerdheden betwist zou worden; doch er waren sprekers welke, de beslissing over het toelaten van medeleden als een gewigtig regt van elke vertegenwoordigende vergadering beschouwende, dat regt voor het Huis wilden behouden. Het was, meenden zij , nog niet zoo ver gekomen dat het Huis het weren van omkooping verklaren moest voor eene taak waarvoor het zelf ongeschikt was. Dit vraagpunt is in de zitting van Donderdag nog niet tot beslissing gekomen. — Volgens liberale bladen is het iets ongehoords, eene inconstitutionele nieuwigheid, dat het Parlement door de regering tiitgenoodigd wordt om van een pas genomen besluit terug te komen en heden te verwerpen wat het gisteren aangenomen heeft. Daarentegen herinnert de Morning Herald, dat zoodanige uitnoodiging in de laatste vijf en twintig jaren minstens twee malen is gedaan en telkens bij het Lagerhuis den gewenschten ingang heeft gevonden. Zoo die uitnoodiging thans afgewezen wierd, zou het Lagerhuis, gelijk hetzelfde ministeriele orgaan verklaart, terstond ontbonden worden; en dit zou eeno bedenkelijker zaak zijn dan eene getuigenis van feilbaarheid . door do volksvertegenwoordiging aan zich zelve gegeven. Dat lieden die buiten staat of' onwillig zijn om eenige weinige shillings tot bestrijding van plaatselijke uitgaven bij te dragen, van hot stemregt dienen te worden uitgesloten, is bij den Herald buiten kijf; dat is het eenige middel om het berooide en zwervende deel der bevolking uit het kiezersligchaam te weren; en zoo dit middel in Schotland wierd prijs o-eo-even, zou het in Engeland bezwaarlijk kunnen worden toegepast. Volgens de Times zou het Lagerhuis het gevaar van dadelijke ontbinding kunnen afweren door de noodige geldmiddeleu aan het ministerie te weigeren. Hiertegen maakt de Herald de aanmerking dat de behandeling der staatsbegrooting reeds veel gevorderd is; dat de bewil- Hcnng der geldmiddelen voor den naasten tijd in do daad reeds heeft plaats gehad; en dat eene poging van het Lagerhuis om zijn bestaan nog wat te rekken door storing in den regelmatigen gang van 's lands zaken te brengen , enkel eene reden te meer voor een beroep op het volk zou zijn. In de verwachting dat het Lagerhuis regtstreeks of zijdelings zal tent"- komen van zijn besluit om het stemrogt in de Schotscho steden onafhankelijk van de kwijting der plaatselijke armlasten te maken, geeft de Times reeds eene les aan die vergadering. »Dat eene dwaling ter goeder trouw erkond, een verkeerd besluit terug genomen -wordt —. zegt dat blad — is iets waarover wij ons niet willen beklagen; doch de eer van het Huis der Gemeenten lijdt door de overijlde aannemin"- van een voorstel, indien het berouw daarover heeft zoodra het dat voorstel nader onderzoekt. Wij hopen niet dat het een_ antecedent zal worden, een voorbeeld tot navolging. Zulk eene dwaling veroorzaakt verlies van tijd en verlies van zedelijk gezag. Ter verschooning zou kunnen worden gezegd dat de oppositie doorgaans mindor dan het ministerie door besef' van verantwoordelijkheid gebonden is; doch in het thans aanwezige geval dat' de oppositie meester in het Lagerhuis is, behoort zij even behoedzaam te zijn als of zij reeds het bewind in handen had; anders geraakt zij door hare overmagt in verkeerde positicn, die zij met meer of minder eer weder zal moeten ontruimen." — De heer Armstrong heeft in het Lagerhuis kennis gegeven van zijn voornemen om in de zitting van 25 Mei eene verklaring van wantrouwen jegens het ministerie voor te stellen. Thans is hem, naar verzekerd wordt, van wege de leidors der liberale partij medegedeeld dat zij dat voorstel niet willen ondersteunen dewijl het niet met hunne welberaanide plannen strookt. — Te Londen wordt gezegd dat in eene eerstdaags te Canterbury te houden vergadering van praelaten en predikanten der Anglicaansche kerk beraadslaagd zal worden over de vraag of en , zoo ja , welke hervormingen de Staatskerk van het Britsche Koningrijk zou behoeven.
---

