NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Mei 1868.
Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 56 , is aan P. Willemse, *e Oosterhout, vergunning verloend tot hot aannemen en dragen van het sruis Fidei et Virtuti en de gouden medaille van verdiensten, hem als Se»'geant bij de Pauselijke zouaven door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 24 dezer, n°. 5, zijn herbenoemd: tot burgemeester der gemeente Werkendam J. J. van Tienhoven van dei» Bogaard ; tot burgemeester der gemeente Neer P. Theelen. Bij Koninklijk besluit van 21 Mei jl., n°. 40, zijn benoemd: t tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer *douard Vandal, staatsraad, directeur-generaal der posterijen te Parys ; tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw de heeren: ■ M. F. Desenne, chef de bureau bij de administratie der posterijen te Parys; Gay de Tunis, redacteur bij het ministerie van buitenlandsche zaken te Parys. Bij Koninklijk besluit van 21 Mei jl., n°. 38, zijn verleend de v°lgende pensioenen, als aan : Ara. (ler wet v;iii den tillen Bedrag ( n»?2d), Redenen in verband mei NAAM. QUALITEIT. van het de wei van den van 3ilen .Mei 185 l pensioen. , (Stsl/l. n». 4c,), pensionering-. r krachten:, welke liet pensioen is verleend. G Delprat riiksadvokaat, f 3333 3 Htt. Aen 43 ouderdom en » diensttijd. commies lste klasse bij 311 sen 43 ligchaamsgebrek. v 's Bijks belastingen. W 5. Musae Wem 3de kl. 449 idem. idem. 9; Verhoeff ' idem 2de kl. 263 idem. idem. 's- Smits, zich noe- idem lste kl. 362 idem. idem. S|endeen schrijvende WV- Smit, « • Van Eo-mond. idem 2de kl. 476 idem. idem. jf' ï1- van der Spek, idem lste kl. 345 idem. idem. ?• Wamelink, idem 2de kl. 379 idem. idem. \r '■»'■ ïjassens. idem lste kl. 397 idem. idem. *■ ï. H. en H. E. H. idem lste kl. 61 50 ,51 en 52 verkregen regten. Möskens. minder- Jarii?e kinderen van Wen P. J. Lins*ens. onder voogdij V!,nH.H.Linskens,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSKWEEKSCHOLEN TER OPLEIDING VAN ONDERWIJZERS TE 's H.ER- togenbosch, Haarlem en Groningen.
.Aan elke der Rijkskweekscholen te 'sHertogenbosch, Haarlemen Groten zai raet het begin van den cursus 1868/69, aanvang nemende ï.Br! lsten September 1868, gelegenheid zijn tot plaatsing van tien kweee lngen in het eerste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk P'öiding tot hulponderwijzer te ontvangen. . »-»e leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. ai» ieder hunner, met uitzondering van hen, wier ouders in de gemeente t 0l»en waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eene Rijks, age van f 280 en te 's Hertogenbosch en Groningen eene Rijkstoelage f 250's jaars toegekend, ten zich, onder goedkeuring van directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen gemeente te verschaffen. °t het examen tor plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten eJ' blijkens over te leggen geboorte-acte, tusschen 1 Januarij 1852 Maart 1854 geboren zijn. °°rts moet worden overgelegd: i'a66o9 Ve»'klaring van een geneesheer, waaruit blijkt, dat de adspic nt een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligö Zinsgebreken heeft, die hem voor het onderwijzersvak of het deelmet» aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken; en t*61» getuigschrift van goed gedrag, algegeven door het dagelijksch se, r aei' gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene opz?ül »s werkzaam geweest, een getuigschrift van den districts-schoollener 0f hoofdonderwijzer dier school.
De stukken moeten vóór den lOden Junij 1868 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt, wanneer hot examen, hetwelk voor de kweekschool te 's Hertogenbosch te 's Hertogenbosch, voor die te Haarlem te Utrecht, voor die te Groningen te Zwolle zal worden afgenomen, plaats zal hebben. Het examen zal loopen over al de vakken, vermeld onder a—i in art. I der wet tot regeling van het lager onderwijs. Aan de Rijkskweekschool te Groningen zal bovendien met den aanvang van den cursus 1868/69 gelegenheid zijn tot plaatsing van tien hulponderwijzers, ten einde, onder dezelfde voorwaarden als voor de kweekelingen zijn bepaald , opleiding tot hoofdonderwijzer te ontvangen. De hulponderwijzers, die tot het examen, hetwelk te Zwolle zal worden afgenomen en overeenkomen met dat tot verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer, wenschen te worden toegelaten, moeten overleggen : a. eene geboorte-acte; b. de acte als hulponderwijzer of van den derden rang; c. gelijke verklaring van een geneesheer, en gelijke getuigschriften van hot bestuur der gemeente en van den distiicts-schoolopziener of hoofdonderwijzer, als voor de kweekelingen hierboven bepaald is. Deze stukken moeten vóór den lOden Junij 1868 vrachtvrij worden ingezonden aan den directeur der Rijkskweekschool te Groningen. Jongelieden, die vroeger eene Rijkstoelage voor voeding, inwoning enz. aan eene Rijkskweekschool of aan eene normaal-inrigting hebben genoten, worden tot dit examen niet toegelaten, ten ware zij , na het verkrijgen der acte van hulponderwijzer, minstens twee jaren aan eene school als hulponderwijzer werkzaam zijn geweest. De toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers worden verleend onder voorwaarde, dat de geheele cursus, die voor de kweekelingen vier en voor de hulponderwijzers drie jaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijven zij hieromtrent in gebreke, of worden zij wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt, of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen toegelaten, dan zijn zij verpligt de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug te betalen. 's Gravenhage , den 23sten Mei 1868. De Minister van Binnenlandschs Zaken, Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. .r>9), Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker. Zij zullen worden afgenomen te Meppel, Middelburg en's Gravenhage. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij e, k. schriftelijke opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig staatstoezigt voor die provincie, waarin zij het examen wenschen af te leggen, namelijk: voor Overijssel en Drenthe, dr. L. Ali Cohen te Zwolle, voor Zeeland, dr. Adr. A. Fokker, te Middelburg, en voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling te 's Gravenhage. 's Gravenhage, den Uden Mei 1868. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n° 59), Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 11* dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Venlo. Arnhem, Leeuwarden en Amsterdam. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig staatstoezigt voor die provincie, waarin zij het examen wenschen af te leggen, namelijk: voor Noordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingenhousz te Breda, voor Gelderland en Utrecht dr. W. F. P. Kiehl te Arnhem, voor Friesland en Groningen dr. W. H. Idzerda te Leeuwarden en voor Noordholland dr. J. Penn te Amsterdam , met overlegging van het bewijs dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, nc. 44 (zie Staats-courant van den 23sten Mei jl.), en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, den Uden Mei 1868. Heemskerk.
---

