NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Mei 1868.
Hij 'sKonings besluit van 19 Mei jl., n°. 52, is vergunning vormend aan L. Arts , referendaris bij het Departement van Buitenlandsche . tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der ol'<le van de Poolster , hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. ■Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Mei jl. , nc. 9, is aan J- M. Stoop, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend ?*s notaris te Strijen en benoemd tot notaris binnen het arrondissement ter standplaats de gemeente Strijen, J. A. Stoop, candidaatlotaris aldaar; een en ander in te gaan den lsten Junij 1868. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Mei jl., n°. 10 , is aan A. F. Siffie', op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Middelburg en benoemd tot notaris binnenliet arrondissement Middelburg, ter standplaats de gemeente Middelburg, A. M. Tak, Ca"didaat-notaris aldaar en secretaris der gemeente Serooskerke ; een *n ander in te gaan den lsten Junij 1808. lirj Zijner Majesteits besluit van den 24sten Mei jl., n°. 12, is be- B°emd tot plaatsvervangend kantonregter te Woubrugge Johannes Heenk , Ca»didaat-notaris aldaar. ■Bij Zijner Majesteits van den 24sten dezer, nc. 34, is de officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt C. F. T. Hommel, met 'ngang van den Uden dezer, bevorderd tot officier van gezondheid der lste klasse. besluit van 22 Mei jl., n°. 60, is benoemd tot ontvanger ,jei. registratie en domeinen te Tiol de heer W. A. de Laat Kanter , thans in dezelfde betrekking te Zuidbroek. Bij Koninklijk besluit van 22 Mei jl., n". 63 , is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Ter Apel (Groningen) ve heer S. Balkema, thans deurwaarder der directe belastingen te fiftvlii gen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 's Her- togenbosch, Haarlem en Groningen.
.Aan elke'der Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch, Haarlem en Grongen zal met het begin van den cursus 1868/69, aanvang nemende ,Bl' lsten September 1868, gelegenheid zijn tot plaatsing van tien kweedingen in het eerste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk P'eidirig tot hulponderwijzer te ontvangen. . £*e leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. *vin ieder hunner, met uitzondering van hen , wier ouders in de gemeente °fen waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eene Rijks°elage van f 280 en te 's Hertogenbosch en Groningen eene Rijkstoelage an f 250 's jaars toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van fcn directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen gernoente te verschaffen. ..Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten lJ' die, blijkens over te leggon geboorte-acte, tusschen 1 Januarij 1852 0 *5 Maart 1854 geboren zijn. * °orts moet worden overgelegd : r eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt, dat de adspie nt een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene liga msgebreken heeft, die hem voor het onderwijzersvak of het deel-6lllen aan gymnastischo oefeningen minder geschikt maken; en he6Bn getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch Sch Ur ei' gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene pol ;s werkzaam geweest, een getuigschi-ift van den districts-school- P^ener 0r hoofdonderwijzer dier school. toUe stukken moeten vóór den lOden Junij 1868 vrachtvrij worden pj <?ezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men ge- Wst wenscht te worden. Wn llen' le zien zullen heDDen aangemeld, zal later worden be«l-r S°maakt, wanneer het examen, hetwelk voor de kweekschool te \f*rtof/enbosch te 's Hertogenhosch. voor die te Haarlem te Utrecht , WJ" die te Groningen te Zwolle zal worden afgenomen, plaats zal arj et examen zal loopen over al de vakken, vermeld onder a—i in . ' «er wet tot regeling van het lager onderwijs. v*ln ce Rijkskweekschool te Groningen zal bovendien met den aan-6 Van den cursus 1868/69 gelegenheid zijn tot plaatsing van tien hulponderwijzers, ten einde, onder dezelfde voorwaarden als voor de kweekelingen zijn bepaald, opleiding tot hoofdonderwijzer te ontvangen. De hulponderwijzers, die tot het examen, hetwelk te Zwolle zal worden afgenomen en overeenkomen met dat tot verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer, wenschen te worden toegelaten , moeten overleggen : a. eene geboorte-acte; b. de acte als hulponderwijzer of van den derden rang; c. gelijke verklaring van een geneesheer, en gelijke getuigschriften van het bestuur der gemeente en van den districts-schoolopziener ol hoofdonderwijzer, als voor de kweekelingen hierboven bepaald is. Deze stukken moeten vóór den lOden Junij 1868 vrachtvrij worden ingezonden aan den directeur der Rijkskweekschool to Groningen. Jongelieden, die vroeger eene Rijkstoelage voor voeding, inwoning enz. aan eene Rijkskweekschool of aan eene normaal-inrigting hebben genoten, worden tot dit examen niet. toegelaten, ten ware zij, na het verkrijgen der acte van hulponderwijzer, minstens twee jaren aan eene school als hulponderwijzer werkzaam zijn geweest. De toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers worden verleend onder voorwaarde, dat de geheele cursus, die voor do kweekelingen vier en voor de hulponderwijzers drie jaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijven zij hieromtrent in gebreke , of worden zij wegens slecht gedrag , gebrek aan vlijt, of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen toegelaten , dan zijn zij verpligt de reeds ontvangen golden aan den Staat terug te betalen. 's Gravenhage, den 23sten Mei 1868. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Londensche. Morning Herald, een ministerieel orgaan, verklaart in zijn nommer van gisteren, dat het ministerie in do zaak der Schotsche reformbill, en bepaaldelijk ten aanzien dor vereischten voor het stemregt, niet meer zal noch mag toegeven dan het reeds heeft gedaan. Hij betoogt dat er in die bill zelve, zoo als zij nu is gewijzigd, geene reden tot verwerping ligt, waarschuwt dringend tegen het verwerpen derzelve uit partijzucht, en zegt: » liet feit dat de oppositie geene verklaring van wantrouwen jegens het ministerie durft voorstellen, is in den tegenwoordigen staat der zaken een genoegzaam antwoord op al de verwijten welke het ministerie omtrent zijne gesteldheid van de oppositie moet hooren. o Zoo lang nu de oppositie buiten staat is om dien stap te doen, is zij naar do constitutionele beginselen verpligt zich te onthouden van pogingen om den gang der staatszaken te belemmeren en om het tot stand komen van wetten te beletten " — Gisteren is te Londen vonnis gesproken in eene zaak die in Engeland vrij wat belangstelling had verwekt. Do bekende geestenziener of spiritualist Home, van eene dame door vermeende modedeelingen uit de geestenwereld eene groote som gelds verkregen hebbende, is op hare klagte veroordeeld om dat geld terug te geven als het door » onbehoorlijken invloed en oneerlijke middelen" verkregen hebbende. — Blijkens berigten uit de Kaapkolonie van 19 April hield de Oranje- Vrijstaat zijne aanspraak op het land der Basuto-kaffers tegen de regering der Kaapkolonie staande, maar trachtte hij ze met vermijding eener botsing en in regtstreeksch overleg met het gouvernement te Londen te doen gelden. — De Londensche dagbladen hebben brieven uit Abyssinie van 28 April ontvangen. » Onze correspondenten — zegt de Express —dachten dat ons gansche leger in de eerste week der aanstaande maand Junij te Senafeh of ten zuiden van die stad zou zijn. Alles gaf vooruitzigt op eenen snellen terugtogt en eene spoedige wederinscheping. Er bestond evenwel vrees dat de ïnarsch der achterhoede door de regenvlagen belemmerd zou worden. In dat geval zou do borgpas van Sooroo onbruikbaar worden; maar die rogementen, welke alsdan nog niet buiten hot bergland zouden gekomen zijn, zouden over Taranta hunnen weg nemen naar Massowah, waarheen transportschepen zouden worden gezonden om hen af te halen. Men dacht dat de wederinscheping den 15den deimaand Junij zou aanvangen Te Magdala werd onder de Abyssiniers een heete strijd gevoerd. De Koningin der Gallas [eenen volksstam van do Mohammedaansche godsdienst, in bestendige vijandelijkheid tegen de christelijke Abyssiniers] heeft Magdala bezet, en den oppersten veldheer van den vorst Gobazee gevangen genomen." Den 20sten April heeft de generaal Napier op de vlakte van Talanta wapenschouwing over de eerste divisie van zijn legor gehouden en haar eene dagorder doen voorlezen, waarin hij zijne tevredenheid over den afloop der expeditie en over het gedrag dor troepen betuigde. Hij verklaarde daarin, dat hij geene enkele klagte tegen eenen soldaat had ontvangen en dat geen enkel bewoner van het platte land overlast in zijne have of in zijnen persoon geleden had.
---

