NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Mei 1868.
" Mei 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 9. i der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en Oorlog van den Bsten Mei 1868, n°. 158, 4de afd. en van den *den daaraanvolgende n°. 36 P., betreffende een adres van Joseph -duard Ilippolyte Libourel, gepensioneerd majoor van het Oost-Indische yïer, wonende te Schijndel, strekkende, dat aan zijn tweoden zoon , aximiliaan Frederik, voor de dienst aangewezen loteling van de ligtiug 6l' nationale militie van dit jaar, ontheffing van de werkelijke dienst *°rde verleend; Overwegende: dat de adressant is vader van vier zonen, waarvan de beide jongsten e" militiepligtigon leeftijd nog niet hebben bereikt; des adressants oudste zoon den Uden Julij 1865 vrijwillig in >!enst is getreden bij het leger hier te lande, doch, krachtens beschik- !ng van Onzen Minister van Oorlog van den lOden Mei 1867, n°. 50 P, s korporaal bij het sde regement infanterie uit de dienst is ontslagen ; dat dit ontslag echter is verleend tegen het leveren van een ander , v'Williger, die zich voor zes jaren heeft verbonden, en dat als zoo- in de plaats van des adressants oudsten zoon is opgetreden de van Cornolis van Duyvenbode, die thans nog als soldaat bij Gt sde regement infanterie dient; dat het in dit bijzonder geval niet billijk zou zijn des adressants eeden zoon tot de dienst te roepen; , bezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van den 19den 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: ~ • aan des adressants tweeden zoon Maximïliaan Frederik Libourel, ... °r de dienst aangewezen loteling van de ligting der nationale militie ,*n dit jaar, uit de gemeente Schijndel, ontheffing van de werkelijke nst, voor zijn geheelen diensttijd, te verleenen ; •te bepalen, dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op over? te van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 43 van Ons fe*luit van den Bsten Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast ,/'t de uitvoering van dit besluit, dat in do Staatscourant zal worden "nPWtst. s Gravenhage, den 17den Mei 1868. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Oorlog, van den Bosch. (]!_ 9 Koninklijk besluit van den 27sten dezer, n°. 65, zijn bij de c'n«tdoende schutterij te Middelburg benoemd: 5a ot lsten luitenant-kwartiermeester J. W. de Raad, thans 2de luite' ; of»0' officier van gezondheid der 2de klasse J. B. Haringman, thans Cler van gezondheid der 3de klasse. ft" ,]'J Koninklijk besluit van den 27sten dezer, n". 67, is bekrachtigd d; 6n°eming van M. Eyssen, burgemeester van Schimmert, tot secretaris ' gemeente H^1-) Zijner Majesteits besluit van den 26sten Mei jl., n°. 50, is be- tot regtcr-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te echt jhr. mr. W. F. de Jonge, advocaat aldaar. ft" ii.)(;IJ fijner Majesteits besluit van den 26sten Mei jl., n°. 51, is be- tot kantonregter te Utrecht mr. P. C. Walland, thans plaatseend kantonregter en advocaat aldaar. g6V^J besluit van den 26sten Mei jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedÏSai ,en' ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus je Staatsblad n". 128 en 129): Op :. den kapitein J. P. C. Beijer, van hot 6de regement infanterie, °e aarm-age, krachtens art. 42, § la, der eerstgenoemde wet, op btl lq 6n te bellen , en het bedrag van dat pensioen , ingevolge de artt. 14 a i>c laatstgemelde wet, te bepalen op f 1080 's jaars; aan genoemden kapitein den rang te verleenen van majoor. ft" fev0n(i>esllli.t van den 26sten Mei jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goeden bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het 6de regement infanterie tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van vanc) den lsten luitenant W. G. Rompelman, van het instructie-bataillon. Bij besluit van den 26sten Mei jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot apotheker van de 3de klasse den heer L. C. Beukers.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 8sten Mei 1868.
Bij kantboschikking van den Sisten Maart jl., nu. 141, 11de afd., werd ons om berigt na naauwkeurig ondorzoek naar de oorzaak, gerenvoijeerd de hierbij teruggaande telegram van den districts-inspecteur Quaedvlieg der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen, wegens het springen van de locomotief n°. 8 van do onderneming, op 31 Maart jl. Aan die opdragt, bij welker ontvangst van onzentwege reeds met een onderzoek van het gebeurde was aangevangen, bij deze voldoende, hebben wij de eer, onder terugzending der stukken, behoorende bij genoemde kantbeschikking en bij die van 14 April jl. , n". 257, 11de afd., het volgende mede te deelen. Beschrijving der locomotief n°. 8. De locomotief n°. 8, het fabrieksnommer 399 dragende, is tegen het einde van het jaar 1863 vervaardigd en aan de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen geleverd geworden door de firma Beijer, Peacock en Cic te Manchester. Zij behoort tot de klasse van machines voor het vervoer van gemengde treinen; de vier achterwielen, welke gekoppeld zijn, hebben een middellijn van 1.83 el, de middellijn der binnenliggende cylinders is 0.406 el en de zuigerslag 0.508 el en haar gewigt, zonder water, ongoveer 25,200 Ned. ponden. De hoofdafnietingen van den ketel enz. zijn : cylindrisch gedeelte lang 3.058 êl; middellijn 1.2 n ijzerdikte 0.011 » mantel van den vuurhaard middellijn .... 1.28 » ijzerdikte . . . . 0 oli .. roodkoperen vuurhaard achter- en zijplaten dik 0,012 h pijpplaat 0.019 » verwarmingsoppervlakte in den vuurhaard . . 828 vierk. el; verwarmingsoppervlakte in de pijpen .... 75.75 » middellijn der veiligheidskleppen 0.100 el; gewigt der veiligheidsklep (regts). ..... 1.88 Ned. pond; idem (links) 1.82 » gewigt van den hefboom met steunder (regts) . 5.23 » idem (links) . 5.16 n lengte van den langen hefboom (regts) . . . 0.897 el; idem (links) . . . 0.898 » lengte der korte hefboonien 0.092 n gewigt der vecrbalansen (regts) 4.68 Ned pond; idem (links) ...... 5.03 » zwaartepunt der hefboonien (regts) 0.348 el; idem (links) 0.347 n De stoomdrukking, onder welke de locomotief werken moest, was bepaald op 6.1 dampkringen overdruk, of 6.30 Ned. ponden per vierkanten Ned. duim. Geschiedenis der locomotief n°. 8. De locomotief is den 13den Januarij 1864 door den algemeenfin opziener op het stoomwezen der spoorwegdiensten voor het eerst beproefd en opgenomen; den 9den Februarij is van Regeringswege voorloopige en den 16den Maart daaraanvolgende, na vergrooting der veiligheidskleppen van 0.095 op 0.10 el, definitive vergunning voor haar gebruik verleend geworden. Ter voldoening aan art. 44 van hot algemeen reglement op de spoorwegdiensten is bedoelde locomotief na driejarigen diensttijd den 7den Januarij 1867 op nieuw onderzocht en de ketel beproefd geworden, zij had op dit tijdstip doorloopen 70,284 Ned. mijlen. Sedert die opneming werd de locomotief zoo goed als niet gebruikt. Zij doorliep tusschen Januarij en Mei 1867 slechts 51 mijlen. Te Leeuwarden gestationeerd, werd zij wegens het lekken van twee steunankers en onkele steunbouten in Maart 1867 aldaar gerepareerd; in Mei word zij voor herstelling naar Groningen gebragt. Wat aldaar aan haar is verrigt vindt Uwe Excellentie in bijgaand uittreksel uit het register der Maatschappij. Bij de opneming van Regeringswege van de locomotief op 3 December 1867 was de ketel geheel van zijne omkleeding ontdaan; zij werd beproefd met eene drukking van nagenoeg 91/2 dampkringen of ruim andernalf maal de spanning, waaronder de stoom mogt werken: noch aan den plaatijzeren ketel, noch aan de koperen vuurhaard werd bij die gelegenheid eenig gebrek of lek bespeurd; de doorbuiging van plaat van den vuurhaard bedroeg niet meer dan twee strepen. Bijzondere omstandigheden deden zich bij de beproeving niet voor. Op 19 Januarij 1868 werd met de locomotief een proeftogt gedaan van Groningen naar Zuidhom-; volgens verklaring van den opzigter-machinist te Groningen bliezen de veiligheidskleppen gedurende dien proeftogt bij eene stoomspanning van 6 dampkringen, voor een zelfs bij iets geringere spanning, af', en waren de schroefdraden der veerbalansen van busjes voorzien, ten gevolge waarvan die veerbalansen niet verder dan op 6.1 atmospheer konden gespannen worden. Na den proeftogt is de locomotief ongebruikt in de remise blijven staan tot 2"i Maart, op welken dag zij aan de loerlingen-machinist Hulscher als machinist, en Leman als stoker werd overgegeven om den laatsten trein van Groningen naar Harlingen te trokken en in het vervolg daarmede dienst te doen. Op den 26sten Maart verrigtte zij de reserve- en rangeerdienst te Harlingen; op den avond van dien dag werd de ketel gewasschen, waarschijnlijk heeft men het water door de spuikraan afgeblazen. Op den 27sten Maart trok zij de Vrijdagschen locaaltreinen 3 en 6 van Harlingen naar Leeuwarden en omgekeerd. De machinist Verloop verleende aan trein 6 met zijne locomotief voorspan. Op den 28sten Maart vervoerde zij den eersten personentrein van Harlingen naar Leeuwarden, den tweeden personentrein van Leeuwarden naar Groningen en den laatsten personentrein van Groningen naar Harlingen. Te Harlingen aangekomen heeft men dadelijk de locomotief nog voor het hoofdgobouw staande onderzocht. Op den 29sten Maart hield de locomotief te Harlingen reserve; op den 30sten dier maand deed zij geene dienst, werd de ketel gewasschen on zijn de stoomschuiven, de régulateur, de zuigers en de machine in haar geheel nagezien. Op 31 Maart zou locomotief n°. Bde eerste trein van Harlingen trekken. Zij was door den nachtstoker de Jong in den nacht van 30 op 31 Maart aangestoken en met behulp van den stoker Leman voor den trein gepbiatst. De machinist Hulscher liet ongeveer een uur voor den vertrektijd weten , dat hij wegens borstpijn verhinderd werd te rijden , weshalve de machinist Stonner, aanwezig en dienstdoende op de reserve-locomotief, door den stationschef werd aangewezen om den gereedstaanden trein n°. 8 naar Leeuwarden te vervoeren. Twee minuten voor den vertrektijd, terwijl de reizigers reeds hadden plaats genomen, en de machinist Stonner naast den tonder en de stoker Leman op de voetplaat der locomotief stond, werd een zware slaggehoord : daarna vormde zich een dikke stoomwolk en volgde het nedervallen van ijzerdeelen en steenkolen. Gevolgen van het springen.
Toen de stoom was opgetrokken bleek het dat de locomotiefketel met het voorste gedeelte van het onderstel, ongeveer dertig ellen was vooruit geslingerd en de voorwielen op 65 ellen afstands van de plaats , waar de locomotief zich vóór de uitbarsting bevond boven door het lichtraam in den gevelmuur van de rijtuig loods waren geworpen. De 0.38 el hooge en 0.025 el dikke stelbalken van gesmeed ijzer waren tusschen vóór- en drijfwielen stomp afgebroken. Het achterste gedeelte van bet onderstel, rustende op twee assen en de tender stonden ontspoord voor den trein; de bagagewagen had zijne voorwiolen mede buiten het spoor; de spoorstaven waren op twee plaatsen gebroken en de dwarsliggers beschadigd. De deur der rookkast werd ter regterzijde van het op zijne plaats gebleven achterstel gevonden; de schoorsteen tusschen den vooruit geslingerden ketel en het achterstel; de dom over de veiligheidskleppen links en op de hoogte van den voornitgeslingerden ketel ; van den tonder was een draagveer gebroken , de vloer van voren opengewerkt en de leuning gekromd; de buitenkast vanden bagagewagen was eenigzins beschadigd en de ruiten daarin gebroken, ook waren eenige ruiten in het stations-gebouw gebroken. De machinist Stonner was ligt gewond ;de stoker Leman werd levenloos op een afstand van 15 ellen achter de locomotief gevonden. Naar ons voorkomt heeft de ontploffing opheffing van het achterste gedeelte van den locomotiefketol ten gevolge gehad ; die opheffing werd door zulk eene kracht teweeg gebragt dat eene wentelende beweging van den locomotiefketol om de voorwielen als omwentelings-as mogelijk werd, gedurende die wenteling die door eon tweede gevolgd werd, — de ketel toch werd in zijnen gewonen toestand terug gevonden,— zijn de voorwielen los geraakt en hebben zij de beweging aangenomen die hen in de rijtuigloods deed teregtkomen. Toestand van de locomotief na het springen Het onderzoek van den ketel na de ontploffing heeft doen zien dat de koperen top- en achterplaat en de beide zijplaten gescheurd en uit haar verband waren gerukt: de topplant was alleen nog aan haar vooreind vast en hing met een hoek van ongeveer 20 graden tegen de pijpplaat, aan de regter zijde was zij in de lengte langs de zijplaat, waaraan zij vastgeklonken was, afgescheurd, terwijl een ijzeren draagbalk van het bovenvlak der plaat was weggeslagen. De beide zijplaten waren elk met een gedeelte van de achterplaat naar beneden gebogen ; een stuk van de achterplaat boven de vuurdeur was geheel losgeslagen. De ijzeren zijwanden en de achterwand van den mantel van den vuurhaard zijn één tot twee Nederlandsche duimen naar buiten gedrukt; .scheuren daarin zijn niet zigtbaar. Van den regter zijwand zijn 34 stuks koperen steunbouten , welke den vuurhaard met zijn mantel verbinden losgerukt; daarvan zijn 28 stuks digt bij de ijzeren en 6 bij de koperen plaat afgebroken of dooide laatste heengetrokken ; van den linker zijwand zijn 44 steunbouten losgerukt, daarvan zijn 23 stuks aan de ijzeren en 21 stuks bij de koperen plaat afgebroken of' doorgetrokken ; van de achterplaat, waarvan eene schetsteekoning hierbij gaat, zijn losgerukt 47 steunbouten , waarvan 27 stuks, — dat zijn al de bouten in de drie bovenste rijen , 5 in de 4de en 2 in de sde rij, — bij de ijzeren en tien stuks bij de koperen plaat zijn afgebroken; bovendien is nog oen van de 15 stuks, in de lengterigting van den ketel en boven den vuurhaard liggende ankers op de linker zijde afgescheurd. Van de bovenste rijen vlampijpen zijn er eenige plat gedrukt, de looden prop in de topplaat was niet verder weggesmolten dan dit gewoonlijk bii alle stoomketels plaats heeft. Bij het onderzoek der veiligheidstoestellen is gebleken dat de kleppen zich nog nog in de zittingen bevonden ; zij waren evon als de veerbalan en de daarbij behoorende hefboonien eenigzins verbogen. De locomotief was bij haar laatste herstelling van een nieuwen ni nometer voorzien geworden; dit instrument was beschadigd. De overige machinedeelen zijn allen meer of min belangrijk Des<!.,. digd en behalve de wielen en eenige andere stukken van ondergescni belang volkomen onbruikbaar. , De cilindervormige ijzeren ketel met den mantel van den vuurhaai i hoewel oogenschijnlijk weinig of' niet geledon hebbende, schijnt vo verder gebruik niet te kunnen worden toegelaten dan na een ze naauwkeurig onderzoek. . , Een geel koperen plaat, die blijkbaar aan het windscherm bevestio was geweest on waarop het cijfer 6.1 als grootste toegelaten stooni" spanning in dampkringen was aangeduid , was voorhanden. Vermoedelijke oorzaak van het ongeval. Wij merken op : . I°. dat de breukvlakken der steunbouten die vlak bij de ijzeren plaa zijn afgebroken en nog min of meer in de koperen plaat vastzaten °V eenige na , de eene meer de andere minder een aanslag van ketelste vertoonden; de breukvlakken van de einden dier zelfde steun bouten i die in de ijzeren plaat staken vertoonden' zoodanigen aanslag niet; 2°. dat op het breukvlak van het anker geen aanslag van ketelstee is waargenomen ; 3°. dat uit de verklaringen van het personeel is af te leiden : _ . a. dat de veiligheidskleppen door middel van houten wiggen , die J den nacht van 26 op 27 Maart door den verongelukten stoker zijn vervaardigd op de reizon van 27 en 28 Maart zijn vastgezet geworden. zoo dat zij niet konden openen bij de grootst toegelaten stoomspanning van 6.1 atmospheren ; ft b. dat de manometer op beide die reizen eene stoomspanning hee aangewezen , welke die van 6.1 atm. verre overtrof; c. dat op den 28sten Maart bij Franeker door het personeel da locomotief n°. 8 bestuurde, een schok , schot of knal is waargenomen. die volgens hen veroorzaakt kan zijn door het op de rails vallen va overrijden van een voorpot vet deksel; . d. dat op 30 Maart door personeel van de Maatschappij een bul of bogt in de achterplaat van den koperen vuurhaard boven de vuurdeu is waargenomen , zich voordoende als op bijgaande doorsnede van de vuurhaard is aangegeven. Die bult, volgens sommigen lang ongeveer de afstand van 3 steun" bouten en hoog 0.025 el, strekte zich volgens anderen over een hoogte van 0.101—0.126 el over de geheele breedte van de vuurkast uu-4°. Dat hoogstwaarschijnlijk het gebogen gedeelte van de plaat ne eerst is uitgeslagen. Wanneer wij letten op het feit dat de breukvlakken der steunboute» op eenigen na met ketelsteen waren bezet en dus niet ten gevolg6 ■ maar vóór de ontploffing gebroken waren , eene gevolgtrekking die bar bevestiging vindt in het feit, dat op den dag, voorafgaande aan h 6. . . -«ril springen de bult in de achterplaat aanwezig is geweest, dan meenen « J tot het besluit te mogen komen dat de locomotief n°. 8 op don voor' middag van 31 Maart in een staat verkeerde, die zelfs bij gevvon stoomspanning van 6.1 atmospheren het bezwijken van den vuurhaar,. op de wijze als zulks plaats had, zoo goed als zeker kon, maar DJ hoogere stoomspanning moest ten gevolge hebben. Immers ten einde de koperen achterplaat weerstand te kunnen d"e bieden aan de vertikale en zijdelingsche drukkingen, die op hfli' werken, moet zij door de steunbouten in een staat van volstrekt onbuigbaarheid gehouden worden. Zijn nu eenige steunbouten gebroken, dan ontstaat er eene uitbuigl"o binnenwaarts, die reeds van eenig gewigt zou zijn mot het oog op zijdelingsche drukking , maar vooral haar belang daaraan ontleent da het evenwigt niet meer kan bestaan; de vertikale drukking, vereen1» met de zijdelingsche, moet het scheuren der niet meer regte plaat den val van do topplaat ten gevolge hebben. De vraag is nu of steunbouten gebroken zijn gedurende de reizen van 27 en 28 Maar of dat zij reeds vóór die reizon gebroken waren. Met zekerheid is dit niet te bepalen. Aan te nemen is het onder andoren dat onder de 11 steunbouten die zich nog in het weggeslagen stuk , dat in onze localen is , bevinden i zich slechts één nieuwe bevindt. Het breken van de stounbouten is eene dikwijls voorkomende omst» digheid en veelal toe te schrijven aan het verschil in uitzetting door de bouten verbonden koperen on ijzeren platen. ~ De oude bouten , reeds herhaaldelijk aan den invloed van hot versen in uitzetting bloot gesteld, kunnen ook ten gevolge van de grootei stoomspanning en de daarmede gepaard gaande hoogere temperatuu die op 27 en 28 Maart in de locomotief' hooft bestaan , gebroken z\J ' maar evenzeer kunnen er vroeger een zeker aantal bouten g< bro* zijn , en de plaat toch vlak blijven wanneer slechts eenige bouten vre stand bieden. De plaat verkeert dan echter in den toestand van onstandvastig eVe wigt. t Wij hebben in het bovenstaande onze meoning uitgesproken ointr de oorzaak van het ongeval. . - Die meening leidt ons nog tot eenige opmerkingen , naar ons gevoe niet onbelangrijk. . ie Dat eene locomotief' kan verkeeren in een staat, als waarin n° 8 in den morgen van 31 Maart zich bevond , zonder dat de hooe beambten daarmede bekend zijn moet ons bevreemden. Het komt dan ook noodig voor dat de directie daarop nadrukkelijk do machiW en stokers wijze. , iot Het gebruik van steunbouten in de rigting dor lengte doorboor op geringen afstand van den binnenkop schijnt aanbevelingswaai Hoewel de sterkte van de bout daardoor oenigszins minder wordt, dit middel door de uitstrooming van water of stoom dadelijk ne broken zijn van de bout kennen. jpir Ten einde te kunnen nagaan of de grootst toegelaten stoomspan wordt overschreden is het gebruik van maximum manometers of » middelen , die de aanwijzing achterlaten van tijdelijk aanwezige te g stoomspanning , hoogst nuttig. -zijds Wij teekenen wijders nog aan dat van het ongeval ook onzel proces-verbaal is opgemaakt er. aan den ambtenaar van het ope ministerie, wien het aangaat, ingezonden. _ p-eveo Eindelijk hebben wij de eer Uwer Excellentie in overweging te g
a rapport in de Staats-courant ter algemeene kennis te brengen en er e aandacht op te vestigen van den heer Minister van Justitie, ttet zal Uwe Excellentie niet bevreemden, en hiermede besluiten wij ns verslag, dat ons meeningen zijn medegedeeld omtrent de oorzaken aü het ongeval, die van de onze verschillen. Daaronder is er een, waarbij wordt uitgegaan van de veronderstel. ng, dat de uitbarsting heeft plaats gehad, terwijl de ketel genoegzaam . normalen toestand verkeerde, zoodat er zeer zeker eene stoom Spanje "]g of ontwikkeling van stoom moet hebben bestaan, die van zoo Uitengewonen aard was, dat daarop de aandacht niet genoeg gevestigd an worden, en dit te meor omdat volgens den persoon, die de van de Dze verschillende meening koestert, het onderzoek niet geleid heeft ot zekerheid over de ware oorzaken. "ij hebben gemeend Uwe Excellentie met het bestaan dier afwijkende meening van een niet onbevoegd beoordeolaar bekend te moeten maken, Pdat, wanneer Uwe Excellentie dit noodig mogt rekenen, een zuiver etenschappelijk onderzoek zou kunnen worden ingesteld door den aad, aan wien alsdan zouden zijn toe te voegen eenige mannen, die an physische verschijnselon eene opzettelijke studie maken. Mogt Uwe Excellentie zoodanig wetenschappelijk onderzoek verlan°otli dan stellen wij ons voor omtrent de personen aan don Raad toe voegen een nader voorstel aan Uwe Excellentie te doen. De Raad van Toezigt op de Spoorwegdiensten, (get.) van Meurs , Voorzitter, (get.) W. J. Woi.terbeek. Secretaris. VERSLAG der gedane herstellingen aan de Locomotief n". 8.
DA„ Lomotief n°. 8 ; fabrieknoromer 399. N Fabrikant Beyer Peacock and Cie. Manchester. 16' cylinder; 20" zuigerslag; 6" drijfwielen; 2 gekoppeld. • 1867. in reparatie te Groningen Mfii wegens ankers en steunbouten : Junij 4 klinkboutenen 34 steunbouten, uit de fire-box genomen en oen gedeelte der vlampijpon , de wanden der firebox regt gemaakt, een nieuwe trekhaak en schalm aan de machine gezet; Jflij vlampijpen uitgenomen , 14 ankers en bekleeding afgenomen en fire-box schoongemaakt; 24 steunbouten ingezet; September 20 id. id en 8 nieuwe klinknagels, raamwerk fire-box aangebragt, 4 nieuwe dragers voor de roosterstaven aangebragt, achteras goligt, halve manen op de metalen gemaakt, vooras geligt, metalen pas gemaakt, nieuwe blokken in de segmenten gebragt. boven- en binnenstuk in den schoorsteen gemaakt, 1 nieuwe connecting aangebragt; October ankers en 3/4 der vlampijpen ingezet, de dom en de flens der veiligheid verpakt, 7 nieuwe bouten en de dom gemaakt; slijen gevlakt, vlampijp ingezet; Oecember door den heer Schanze geperst, excentrieken pas gemaakt, nieuwe excentriek aangebragt, connecting metalen pas gemaakt, slede-spiegel gevlakt, zuigerstangen afgedraaid , bekleeding aangebragt ; 1868. ''anuarij veeren en wielkasten aangebragt, sledestangen afgedraaid, 1 nieuwe excentriekring aangebragt, 1 nieuwe stang voor de hippelpijp gemaakt, machine geligt, voorpotten nagezien , machine schoongemaakt en bij-19j, . geschilderd; *ebruarij machine bijgeschilderd, kan dienst doen.
---

