NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Mei 1868.
V April 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 18. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan ons ingediend verzoekschrift van J. Bekouw, J. B. Mynssen en J. M. Lammleth , allen wonende te Amsterdam , Stekkende tot hot erlangen der Koninklijke bewilliging , op het bij het Verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap Assurantie-compagnie » Mercurius", te vestigen te Amsterdam: Gelet op do artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den "Vil 1868, tweede afd., n°. 170; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging to verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Assurantie"<nnpagnie n Mercurius," te vestigen te Amsterdam, onze Minister Van Justitie , is belast mot de uitvoering van dit besluit, s Gravenhage , den sden April 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, Wintgens. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Januarij jl. , nJ. 72 , is 'ni'. Pieter de Beaufort, lid van Gedeputeerde Staten van Utrecht en Van het collegie van Curatoren der Utrechtsche hoogeschool, wonende e Utrecht, mot zijne wettige afstammelingen in den Nederlandschen adel verheven.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Be Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat ?P den lsten October 1868 als kadet bij het corps Mariniers, na behoorlijk afgelegd examen , kunnen worden geplaatst drie jongelingen. De vereischten om tot dat examen te kunnen worden toegelaten zijn: «■• dat de jongeling is Nederlander van geboorte; .*• dat hij op den lsten Januarij dezes jaars den ouderdom van 0 jaren heeft bereikt en het 18de levensjaar nog niet is ingetreden, alzoo geboren in den jare 1851, 1852 of 1853; 8- dat hij, bij een in te stellen geneeskundig onderzoek door eene remissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezond- e*d bij de Zeemagt en een burgerlijk geneeskundige, geneeskundig oeSchikt worde bevonden. Bedoeld examen zal worden afgenomen in de eerste dagen van Sep.öttiber; omtrent den juisten tijd en plaats zal in de maand Augustus de Nederlandsche Staatscourant nader aankondiging geschieden. Voorts diene, dat de opleiding gerekend wordt driejaren te zullen ül'en, en aan ouders of' voogden jaarlijks f 200 kost. waarvan de °ldoening zal moeten plaats hebben in vior gelijke termijnen van f 50, 11 Wel de eerste op 1 October bij aankomst bij de opleiding, en verx°lgens op 1 December, 1 Maart, 1 Junij en 1 September van ieder Btudiejaar. , Geene verdere kosten worden ten laste van ouders of voogden ge,ragt, uitgezonderd de vergoeding van schade aan 's Rijks eigendom, l°°r de schuld of grove onachtzaamheid van eenen kadet toegobragt 'Vei'Waarloozïng vau kleeding hieronder begrepen). Ingevai een kadet, na twee jaren in dezelfde klasse te zijn gebleven, ,6ri gevolge van gebrek aan vlijt of geestvermogens nog niet tot eene ??.°gere klasse kan overgaan, wordt voor het verlengd verblijf dezelfde 'Jdrage in vorengestelde termijnen betaald. 0 Be kadet, voor wien de verschenen termijn niet is betaald en wiens uders of voogden op aanmaning aan de betaling niet voldoen, wordt van 6 opleiding verwijderd. Bij overlijden, ontslag, verlaten of verwijdering van de opleiding, ol'den de betaalde termijnen, noch geheel noch gedeeltelijk, terugge- J^ven, evenmin als de niet verschonene worden ingevorderd Ingeval i n kadet, wegens ziekte, bij zijne betrekkingen wordt verpleegd, op ,jet tijdstip dat de termijn van betaling aan het Rijk vervalt, wordt «er! °U(^ers °f voogden van die betaling vrijstelling verleend. Zoodra v tei' de kadet bij de opleiding terugkomt, moet het verschuldigde rden voldaan over het tijdvak, dat zal verloopen van den dag der jjjSjSkomst tot den eerstvolgenden termijn van betaling. Voor afwe- Sheid door andere oorzaken wordt geen uitstel van betaling of korting Hestaan. ii-, . vereischte kundigheden van voorschreven examen bestaan in het • het schrijven van eene goede hand: te, ' kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, Minste zooveel, dat de adspirant zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten, deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal, zonder grove fouten , eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen der Én»elsche en lloogduitsche talen, in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald. c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; e. de rekenkunde, hieronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekenc; ƒ". de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde, binnen do grenzen van het gevorderde , zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige eischen voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen dit jaar tot bedoeld examen te doen mededingen , dienen daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders en voogden ; b. de godsdienstige gezindheid , waartoe de jongoling behoort; c. do belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het regioment voor de opleiding van kadets bij het corps Mariniers: en waarbij tevens moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene vorklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad , afgegeven door een bevoegden geneesheer. 's Gravenhage , den lsten April 1868. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Men loest in het Pruissische regeringsblad : " De redactie van den Staats-Anzeiger kan in den regel niet geroepen zijn om de dagelijksche verzinsels dor drukpers tegen ba spreken aangaande diplomatieke handelingen die bij het Pruissische kabinet zouden hebben plaats gehad. Wanneer zij van dien regel afwijkt met opzigt tot een artikel van het Journul des Débats van den 21sten dezer, dan geschiedt dit dewijl het moeijolijk te begrijpen is hoe een blad , hetwelk zoo hoog in de algemeene schatting staat aangeschreven, zich op zulk eene in het oogvallende wijze door volstrekte verzinsels heeft kunnen laten misleiden, en dewijl de door dat blad modogedeolde sprookjes met het gewaad van uitnemonde geloofwaardigheid bekleed waren. ii Volgens de opgave van genoemd blad zou de Britsche gezant bij het Pruissische hof, lord A. Loftus, korten tijd voor de opening van het Tolparlomont aan den bondskanselier graaf' von Bismarck officieel medegedeeld hebben, dat het Engelsche kabinet, met bet oog op de mogelijkheid eener overschrijding der bevoegdheid van dat parlement door de meerderheid van hetzelve, zich genoopt zag te verklaren, dat Engeland de instandhouding van den status quo in Duitschland wenschte en dat de Engelsche regering al wat in haar vermogen was zou doen om eene stoornis daarvan te beletten. Mogt Pruissen door zijne houding, zijne taal, zijne besluiten of handelingen aanleiding tot eene storing van den status quo geven, dan zou de Engelsche regeling zulks niet alleen niet goedkeuren, maar formeel afkeuren, en zij moest zich voor dat geval voorbehouden om hare ondersteuning aan de bestrijders van Pruissen te verleenen, ten einde die mogendheid te noodzaken om tot de orde terug te keeren. ii Deze de tusschenkomst van den Britschen gezant betreffende mededeeling van het Journal des Débats is niet enkel in alle opzigten verzonnen, maar er kan ook worden verzekerd dat door dien gezant geenerlei verklaring gedaan is, welke aanleiding tot dat verzinsel zou hebben kunnen geven." — Nog behelst hetzelfde officiële blad de volgende teregtwijzing: ii De Morning Post van don 25sten Mei bevat het berigt, dat de Engelsche regering bij de onderscheiden kabinetten eene algemeene ontwapening voorgesteld zou hebben maar bij de onderhandelingen daarover op onoverkomelijke moeijelijkheden gestuit zou zijn. Wij zijn gemagtigd te verklaren dat hior niets van onderhandelingen over deze aangelegenheid bekend geworden is." — Eergisteren is te Münchon de vijftigste verjaardag der invoering van de Beyersche constitutie gevierd. De Koning heeft bij die gelego-iheid de volgende proclamatie uitgevaardigd: Aan mijn volk! ii Heden voor vijftig jaren heeft Beyerens eerste Koning, mijn overgrootvader Maximiliaan Joseph I, aan het land de constitutie geschonken. De beginselen, waarop deze staatsgrondwet berust, zijn sedert dien gedenkwaardigen dag onverkort in werking gebleven en de zegeningen der constitutie hebben den band, die in Beyeren sedert eeuwen vorst en volk vereenigt, naauwer en vaster toegehaald. n Het is een streelend gevoel van blijdschap en trotschheid, dat mij, Beyerens Koning, op den dag van heden vervult. Getrouw aan hot voorbeeld mijnor doorluchtige voorgangers zal ook ik de banier der constitutie hoog omhoog houden, onder wier bescherming de magt en de welvaart van mijn dierbaar land steeds krachtiger moge ontluiken ; want mijn hoogste geluk vind ik in het geluk mijns volks. il Lodf.wijk."
Bij dezelfde gelegenheid heeft de Koning, n wenschende, golijk in het daartoe betrekkelijke besluit gezegd wordt, de door de grondwet ingestelde Kamers van den Landdag te eeren," aan de presidenten der beide Kamers het grootkruis der Orde van Verdiensten geschonken.
---

