NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten Mei 1868.
Rij Koninklijk besluit van den 28sten dezer, nc. 55, is de heer jhr. mi. J. 1). Lewe Qnintus, te Groningen , benoemd tot ridder der orde V;in den Nederlandschen Leeuw. Bij besluit van 20 dezer, n°. 62, heeft Z. M. de Koning de Staatscommissie, ingesteld bij besluit van 14 December 1867, n". 56, teneinde de vorderingen te onderzoeken van sommige op Japan'handelonde koopoeden, ter zake van door hen in 1863 ten gevolge van den oorlogstoestand daar te lande geleden verliezen, gelieven to ontbinden, onder dankbetuiging voor den ijver en de naauwgezetheid, waarmede zij zich van den aan haar opgedragen last gekweten heeft. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Mei jl., n°. 77, is aan "Br. TE M. do Swart, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als procureur bij het provinciaal geregtshof in Friesland en ue arrondissements-regtbank te Leeuwarden en als regter-plaatsvervanger in gemelde regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van don 27sten Mei jl., n°. 51, is, op zijn daartoe godaan verzoek, ingetrokken de benoeming van mr. J. G. de Witt Hamer, tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Goes, en voorts benoemd tot lid van dat collegie jhr. B. L. H. Pompe van Moerdervoort, rentmeester van hot Kroondomein , Wonende te Goes. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Mei jl., n°. 52, is benoemd tot president der arrondissements-regtbank te Tiel mr. B. Post, thans regter in die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Meijl., n°. 50, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Heeren veen mr. E. .1. M. J. Canter Cremers, thans regter-plaatsvervanger in en procureur bij die regtbank, uit welke laatstgemelde betrekking hem eervol ontslag is verleend. Bij Koninklijk besluit van den 28ston Mei jl. n°. 45 , is, op het daartoe door hem gedaan verzoek , met ingang van den lsten Junij 1868, een eervol ontslag verleend aan jhr. mr. W. Six uit zijne betrekking van referendaris bij het Departement van Koloniën.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Te rekenen van den 3lsten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te ■aJblasserdam op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voormiddags en van 12 tot 3 ure namiddags. De diensttijd der werkdagen "lijft onveranderd. 's Gravenhage , den 29sten Mei 1868. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal, J. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1. Tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf 2ullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen. 2. De leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3. Voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toe- Selaten, moet men zich uiterlijk den 25sten Junij 1868 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op 2egel geschreven adres, bevattende naauwkcurige opgaaf van naam, v°ornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: «• Nederlander en geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten; '• van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten 1868 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handtekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c- van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den *sten April 1868 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4- Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader Worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen °P den 13den Julij 1868.
5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren to zijn in: a. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het overbrengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de drie vreemde talen ; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden , die der gewono en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. do eerste gronden van het lijnteekenen. 6. De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezeo-eld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of' meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 7. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 8. Personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1868. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 3den Junij 1868, des voormiddags ten 11 ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur behelst twee bescheiden , welke aanduiden dat het geschil tusschen den aartsbisschop van Algiers en het keizerlijke gouvernement vereffend is door wederzijdsche ophelderingen. Het eerste is een schrijven van den praelaat van 22 Mei, waarin hij verklaart dat hij de gewetensvrijheid der Mohammedanen eerbiedigt, on hen noch door geweld, noch door zedelij ken dwang, noch door verleiding wil bekeeren, maar dat hij enkel vrijheid voor zich verlangt om do christelijke liefdadigheid uit te oefenen , on bepaaldelijk om in Algerie op eigen kosten en met bedachtzaamheid liefdadige inrigtingen te stichten daar waar zulks door de inlanders gevraagd mogt worden. Hierop heeft de minister van oorlog, onder wiens departoment de zaken van Algerie behooren, bij een schrijven van den 25sten dezer hot volgende, onder meer, geantwoord: » Het verblijdt mij to zien dat het geschil tusschen u en den gouverneur-generaal van Algerie uitgaat van een misverstand, eer dan van verschillende inzigten over het wezen der zaak. Immers de gouverneur-generaal heeft steeds getoond de oprigting van gestichten voor de verpleging van inlandsehe kinderen gaarne te zien; en aangaande de toekomst dier kinderen kunnen zijne verklaringen u volkomen gerust stellen; want hij heeft steeds erkend dat alleen de regtbanken zullen worden geroepen tot het beslissen deivraagpunten welke door eischen der nabestaanden of dor volksstammen zouden kunnen oprijzen. ii Voorts erkent gij, met den gouverneur-generaal, dat aan de Mohammedaansche bevolking van Algerie volkomene gewetensvrijheid dient gelaten te worden ; en gij verklaart uwe vaderlijke liefde nooit aan de door u ondersteunde inlanders te zullen onttrekken , zelfs niet wanneer zij hunne godsdienst vasthielden. 11 Dat is juist de zienswijze van 's Keizers gouvernement ten aanzien der inlanders van Algerie Zij wijst de gedragslijn aan, die wij allen behooren te volgen ten einde den weg te banen voor de onderlinge toenadering en , te eeniger tijd wolligt , de zamen smelting van volksstammen die thans nog door de minste onvoorzigtigheid weder tot vijandschap kunnen worden gebragt. ii Nooit heeft het gouvernement u in uwe regten als bisschop willen beperken ; en u zal ruime gelegenheid worden gelaten tot het uitbreiden en verbeteren der toevlugtplaatsen alwaar gij zoo gaarne aan de verlaten kinderen , aan de weduwen en de grijsaards de christelijke liefdadigheid betoont. Aangaande de oprigting van nieuwe overal waar zulks door de inlanders mogt worden gevraagd, daartoe wil het «-ouvernement u gaarne vrijheid laten en bijstand verleenen. Doch dat moet zeer voorzigtig geschieden , daar de veiligheid dier inrigtingen door het gouvernement moet worden gewaarborgd en verzekerd ; de gouverneur-generaal nu is geroepen en het best in staat om te beoordeelen wat de zorg voor de algemeene veiligheid en rust dor kolonie toelaat. 11 Alzoo zullen uwe inrigtingen, gelijk van zelf spreekt, onderworpen zijn aan de wetten en verordeningen welke voor de vestiging en regeling van dergelijke inrigtingen in Frankrijk en Algerie gelden. Binnen die grenzen kunt gij staat maken op de bereidvaardige medewerking van het gouvernement. 11 Ten slotte dank ik u voor den geest van verzoening waarmede gij een eind aan een allezins betreurenswaardig geschil hebt gemaakt.'' — Er is gezegd dat Fransche militairen weigerden den van het Pauselijke gouvernement ontvangen eerepenning wegens de bij Mentana op do vrijscharen behaalde overwinning te dragen, en dat zij daarop door den generaal Dnmont, den opperbevelhebber der Fransche troepen in den Kerkelijken Staat, bij eene dagorder onder bedreiging met straf gelast waren dat eerotooken te dragen. Thans zegt de Moniteur de f Armee, het dagblad van het Fransche ministerie van oorlog: "De generaal Dumont antwoordt dat hij geene order van dien aard heeft uitgevaardigd, en dat het berigt eene leugen is. Trouwens dat berigt was krenkend voor do waarheid, voor het gezond verstand en voor ons leger, hetwelk altijd zal weten welke waarde te hechten aan eene belooning, op het slagveld verworven in den strijd voor eene edele zaak en onder het Fransche vaandel. Voor die krenking is het antwoord van den generaal Dnmont eene verdiende wraakoefening." — De Parysche Constitutioanel spreekt afkeurend van de staatkunde der nieuwe ministers van Rumanie, terwijl hij den Vorst Karel zijn vertrouwen betuigt. Het genoemde orgaan van de Fransche bewindslieden wederspreekt de berigten, volgens welke uitgeweken Polen zouden schijnen naar een in Frankrijk beraamd plan op het Oostenrijksche grondgebied pogingen te doen om in het koningrijk Polen oproerige bewegingen tegen Rusland aan te stoken. — De voorraad specie der Bank van Frankrijk is sedert goruimen tijd vrij gestadig aangegroeid en heeft nu het bedrag der omlooponde banknoten overschreden. Do Bank had gisteren 1,197,771,122 francs aan specie in kas, en 1,196,912,675 francs in biljetten aan toonder in omloop.
---

