BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSFCHLAND.
Dat de Pruissisehe regering niet onvoldaan is over de resultaten der zitting van het Tolparlement, is af te leiden uit een artikel van de halfotficiele Berlynsehe Provinzial-Correspondenz waarin gezegd wordt: » In de daad is uit de handelingen van het Tolparlement eene gemeenschappelijkheid van denken en van streven gebleken , die eenen veel ruimeren kring omvat, dan nog kort geleden het geval scheen te zijn. In de gedenkwaardige zitting van den 18den Mei [waarinde discussie over de competentie van het parlement plaats had] openbaarde zich het nationale gevoel niet onwederstaanbare kracht, en de geest van innige gemeenschap, welke hoofdzakelijk door den mond der Zuid- Duitschers verkondigd werd, heeft sedert al de bijeenkomsten der vertegenwoordigers van het Noorden en het Zuiden vervuld en overal getuigenis gegeven dat datgene, wat de Duitsche harten te zamen vereenigt, sterker en magtiger is, dan dat wat ze zou kunnen scheiden. Zelfs diegenen onder de vertegenwoordigers van Zuid-Duitschland, welke zich aan den invloed van dien geest zoeken te onttrekken, geven toch huns ondanks getuigenis van zijne magt; want hoe zeer zij in de eerste plaats de handhaving van de zelfstandigheid der Zuid- Duitsche Staten ook nu nog voor noodzakelijk verklaren , prediken zij toch nadrukkelijker dan ooit te voren de noodzakelijkheid eener opregte vervulling der nationale en bij verdragen aangegane verpligtingen."
---

FRANKRIJK.
In do eergisteren gehouden zitting des Senaats is de voordragt der regering tot vrijgevige wijziging dor wetsbepalingen op de openbare vergaderingen door den heer De Maupas bostreden. Het bezwaar waardoor hij zijns ondanks word gedrongen om zich tegen eene voordragt der regering te verklaren, lag in het Bste artikel, hetwelk de kiezersvergaderingen in den tijd van verkiezingen onder zekere beperkingen en bedingen veroorlooft. Hij hoopte dat het wetsontwerp aan het Wetgevend Ligchaam terug gezonden zou worden; waren er medeleden die hiervan terug gehouden mogten worden door de gedachte dat de Keizer de aanhangige voordragt in het schrijven van 19 Januarij 1867 toegezegd had en alzoo buiten staat was om terug te treden, dan behoefden zij, zeide hij, dat schrijven slechts te herlezen om te zien dat het Bste artikel, dat is de vrijheid der kiezersvergaderingen, niet in 's Keizers beloften begrepen was. Deze bewering is dadelijk namens de commissie van rapporteurs tegengesproken. Zij had zich, zoo word verklaard, bij haar onderzoek de betrekkelijke bescheiden doen voorleggen en zich op nieuw overtuigd » dat de vrijheid der kiezorsvergaderingen ingewikkeld begrepen was in het plan hetwelk de Keizer openlijk had uitgesproken." Vervolgens werd de voordragt door den heer Béhic verdedigd. Hij besloot zijne rede aldus:
»De aanhangige wet is liberaal in haar beginsel, behoodzaam en gematigd in hare bepalingen; zij bezit alle wenschelijke vereischten van voorzigtigheid en wijsheid. De Keizer heeft ze gewild, niettegenstaande eerbiedige maar dringende tegenbedenkingen; het Wetgevend Ligchaam heeft ze aangenomen niottegenstaande eenen instinctmatigen afkeer, die door het nadenken en de discussie overwonnen is geworden. » Na een gemoedelijk onderzoek, hetwelk de twijfelingen , waarin ik gedeeld had , voor mij heelt doen verdwijnen , zal ik gerust mijne stem aan de wet geven ; en ik hoop daarbij de meerderheid des Senaats eenstemmig met mij te bevinden." — Bij het Wetgevend Ligchanm is jl. Donderdag eindelijk het rapport over de voorgestelde geldleening van 440 millioen francs uitgebragt. De commissie van rapporteurs heeft zich door de vertoogen der regering niet laten overtuigen dat oene zoo groote vermeerdering der gevestigde staatsschuld in de tegenwoordige tijdsomstandigheden onvermijdelijk noodig was, en zij heeft voorgesteld het gouvernement slechts te magtigen tot het opnemen van 411,700,000 francs. Eenstemmig en zonder discussie hoeft het Wetgevend Ligchaam aan de redering de gevraagde som van 50,000 francs bewilligd voor eene wetenschappelijke zending naar Saigon in het zuidoosten van Azië, die bepaaldelijk ten doel zal hebben de totale zon-eclips van 18 Au.gustus aanstaande waar te nemen. Het dienaangaande door de commissie van rapporteurs uitgedragte verslag behelsde onder meer het volgende: ii Terwijl de commissie zich vereenigde met de inzigten des gouvernements aangaande deze onderneming ter bevordering der wetenschap, rigtten zich hare gedachten op de nederige school die de eerste trap der wetenschap is, op die school alwaar arme kinderen de voor het loven onmisbare kundigheden opdoen : alwaar zij leeren lezen , schrijven en rekenen, God lief te hebben alsmede hunne ouders en hunne naasten, armoede niet voor eene schande te houden; alwaar zij zich bereiden om de armoede te weren door arbeid, om brave en beschaafde menschen te worden. » Wij grijpen dus deze gelegenheid aan, om aan de vergadering te herinneren dat er op de staatsbegrooting niet genoegzaam is gezorgd voor het lager onderwijs, dat is voor oen van de hoofdbelangen der natie, het grootste welligt uit het zedelijke oogpunt, het dierbaarste aan alle weidenkenden ii Wij stellen aan de vergadering voor, het geld tot het zendon van geleerden naar Saïgcn te bewilligen ; maar wij voegen daarbij den wensch dat er voor de geldelijke behoeften van het lager onderwijs voorziening worde gemaakt die beter met den geest der Fransche wetgeving strookt." — Volgons een door de Indépendance Beige medegedeeld gerucht zou het Fransche gouvernement thans, na langdurige weifeling, tot het besluit gekomon zijn om het Wetgevend Ligchaam weldra to ontbinden en de algemeene verkiezingen tegen de maand September eerstkomende uit te schrijven. — Den 25sten en den 26sten dezer is te Parys bij de voorlezingen van sommige hoogleeraren der geneeskunde door de studonten luidruohtig lucht gegeven aan hunne vreugde over de afwijzing der petition waarmede hunne hoogleeraren bij den Senaat des rijks van materialismus waren beschuldigd. Bij die demonstratien is ook de kreet: leve het materialismus! gehoord. Dit bewijst in het oog van sommige dagbladen, dat er wel degelijk grond voor die beschuldiging bestaat; doch volgens sommige waren het niet studenten, maar andere dan de gewone bezoekers der le-sen, waardoor die kreet aangeheven is. Hoe dit ook zif, er is bij die demonstratien een en ander voorgevallen, waarin de justitie reden heeft gevonden om zich de zaak aan te trekken.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Mei 1868.
1 Mei 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der n°. 67. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot- HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van G. M. de Jong, wonende te Dantumawoude, en vier anderen, daarbij overleggende "e statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Driesurn, Wouterswoude en Dantumawoude, gevestigd te Driesurn, en verzoekende •tat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 {Staatsblad n°. 32) 111 het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in hot bijzonder; Op de voordraut van Onzen Minister van Justitie van den 30sten April 1868, tweede afdeeling, n°. 129; Hebben goedgovonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Üchoolonderwijs te Driesurn, Wouterswoude en Dantumawoude, gevestigd te Driesurn. gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de en waarvan afVchrif't tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlundsche Zaken. 's Gravenhage, den lsten Mei 1868. WILLEM. He Minister van Justitie, WINTGENS.
---

STATUTEN.
Art. 1. De ondergeteekenden vereenigon zich tot een genootschap °nder den naam van Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderirijs te Driesurn, Wouterswoude en Dantumawoude, domicilium kiezonde te Driesurn. Art. 2. Zij stellen zich ten doel alles wat in de nieuwere leermethode Prijsselijk en proefhoudend bevonden wordt aan christelijk onderwijs en opvoeding dienstbaar te maken. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, van welke voorzitter, één secretaris en één penningmeester is; zij worden bij Volstrekte meerderheid van stemmen door de leden uit hun midden gekozen voor den tijd van vijfjaren, en geven jaarlijks verslag van hun gehouden beheer. Telken jare treedt een af volgens rooster. De aftredende is dadelijk herkiesbaar. Vacatures tusschentijds ontstaande borden bij volstrekte meerderheid van stommen door de leden weder Aangevuld. Het nieuw benoemde lid neemt zitting in het bestuur voor 20odani;r aantal jaren als de uitvallende nog te vervullen had. Art. 4. Ten einde het beoogde doel te bereiken, stelt men zich voor oprigting of ondersteuning van bewaarscholen en scholen voor lager °nderwijs, waarvoor do kosten zullen worden gevonden, behalve uit de Schoolgelden, uit de vrijwillige bijdragen van do leden der vereeniging en van anderen die belang stellen in haar doel. Leden der vereeniging zijn: I°. zij die leden zijn van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal , opgerigt te Amsterdam, en goedgekeurd bij Koninklijk oesluit van den 12den Januari) 1864, nc. 72, in bovenvermelde plaatsen Woonachtig, en bij volstrekte meerderheid van stemmen worden toegelaten; t 2". zij die, ofschoon niet zijnde leden van bovengenoemde vereeniging, zich verbinden tot eene jaarlijksche contributie van minstens vijf gulden , en die evenzeer de volstrekte meerderheid dor stemmen op zich vereeni§en; alleenlijk zijn deze laatste leden niet verkiesbaar in het bestuur. Art. 5. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van af don datum dat de erkenning als regts- Per.soon is afgekondigd. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Mei 1868, n°. 67. Mij bekend, De Minister van Justitie , Wintgens. Koninklijk besluit van 30 Mei, n°. 41 , is tot leeraar aan de *H)ks- hoogere burgerschool te Alkmaar benoemd de heer mr. A. P. de ange, advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 29sten Mei 1868 heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken tot klerken bij den Rijkstelegraaf, met ingang van 15 Junij a. s. , benoemd: J. W. A. Kernpers te Nijmegen; J. A- Schwaanhnyser te 's Gravenhage: M. W. K. Barner te Amsterdam; G. Bakker te Delft; J. F. E. Flórenoes te Amsterdam; W. M. van Bochove te Moordrecht; M. P. van Laar te Hilversum; W. G. Pagcnkamp te Hilversum; H. Dekker te Nieuwer-Amstel; .1. Vergouwe te Middelburg; W. J. A. Jungmann te 's Gravenhage; W. W. Knoth te Sneek; C. O C. Richten te Groningen ; .1. A. Grönloh te Middelburg; W. Beekman te Utrecht; , J. W. de Wolf te Amsterdam; J. van der Willigen te Oud-Beijerland; W. Bentinck te Leiden; W. G. C. Pijtak te Rotterdam; en B. Klomp te Voorstonden (gem. Brammen), In het tweede en derde bijvoegsel tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag van den Raad van Toezigt op de spoorwegdiensten over 1867, ingediend aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken.
---

