AMSTERDAM, 28 Februarij
De natuurkundige die soms met levensgevaar de hoogste bergen beklimt, en van daar met ontdekkingen voor de kennis van den aardbol of met ongekende planten en kruiden voor de geneeskunde nederdaalt, heeft een gemakkelijk middel bij de hand, om de hoogte van zijn klimmen te berekenen en te vergelijken. Daarvoor heeft hij deu barometer, die pp 10 N. el hoogte 1 millimeter daalt. Soortgelijk verkenningsmiddel te vinden, om de hoogte en laagte van den toestand van een volk, dat de bergen der nieuwe beginselen 'opgaat, te berekenen en te vergelijken, zou aan de ernstige wetenschap niet minder dan aan de luchtige nieuwsgierigheid, bewonderenswaardige rezultaten kunnen opleveren. Wij vleijen ons niet met het denkbeeld zulk een intellektueel en moreel barometer te hebben gevonden, maar wij meenen toch zoo iets te zien in het klimmen of dalen van de veiligheid voor personen en zaken. Wanneer men gadeslaat wat bij een volk al gedaan wordt, om de aanslagen tegen zaken en personen te voorkomen, of eens gepleegd zijnde, te bestraffen; wanneer men bij onveranderde wetten, het policie- en gevangeniswezen van een land jaren lang aanhoudend ziet opof afgaan, dan mag zulks, ons inziens, voor een barometer gelden om de hoogte of de laagte van den algemeenen toestand van een volk en land, onder vele opzigten te kennen en te vergelijken. Een Franschman, prins Napoleon, schoonzoon van Viktor Emmanuel zag in onze steden, Leiden, Haarlem, zelfs in 's rijks hoofdstad, zoo weinig policieagenten dat hij, zyne verbazing niet verbergende, in eens tot de gevolgtrekking kwam, dat hier nog een land en volk van orde en rust en eerlijkheid te vinden is. Een Nederlander daarentegen, die voor het eerst eenige fransche steden bezoekt, is niet minder verbaasd, wanneer hij op alle pleinen, op alle hoeken der straten en overal elders policiemannen ziet gaan of staan.
De gevolgtrekking, die hij daaruit afleidt, behoeven wij niet aan te stippen. Had de schoonzoon van den zoogenaamden Koning van Italië nader kennis gemaakt met onze gevangenissen en de sommen, die de begrooting daaraan besteed, dan zou hij ook over Nederland geen zoo gunstig oordeel hebben kunnen uitspreken. Welligt heeft hij bij zich zelf eeue vergelijking gemaakt tusschen Nederland en Frankrijk , of tusschen Nederland en Italië. Die eerste vergelijking willen wij thans niet uiteenzetten, en de tweede zou ook moeijelijk kunnen gemaakt worden, daar de twee termen ongelijksoortige o-rootheden zijn. Liever willen wij Italië alleen beschouwd hebben. Zijn policie- en gevangeniswezen zal ons tot barometer verstrekken, om te zien of en hoe Italië in de laatste jaren is vooruitgegaan. Als stellige gegevens nemen wij de belans van het rijk en eenige der duizende voldongen feiten. Een volbloed Italiaan, een beroemd gematigd liberaal, Lamarmora, die zelf een groot deel had en nog heeft aan den vooruitgang van Italië, langs den weg der liberale beginselen, heeft gedurende jaren zijne blikken over het vereenigde Italië laten gaan, en is nu eenige dagen geleden tot het rezultaat gekomen, dat het liberale Italië aan eene drievoudige woede lijdt; de woede van schelmstreken (Smania di furberia) do woede van alles te miskennen en te verachten, en de woede van populariteit. Waar gij uwe oogen' ook slaat, zegt verder de vijand van den Koning van Rome en de vriend van den roover-Koning, van boven naar onder of van onder naar boven, in het Parlement zoowel als daar buiten, in één woord, overal vereenigingen, zamenspanningen, kabaal, bedrog, schelmerij, enz. Lamarmora is een geruimen tijd aan het hoofd der regering geweest; hij heeft dus van zeer nabij kunnen zien, dat er in Italië buiten de gevangenissen meer schelmen met witte handschoenen in het Parlement en in aUe hoogere als lagere staatsbetrekkingen zijn, dan er schelmen , in roode hemden gestoken, rondom Garibaldi te vinden zyn. Er is geen liberaal of hy beweert dat elk eerlijk goevernement zich te houden heeft aan de begrooting die de mannen, welke tot afgevaardigden gekozen zijn voor de jaarlijksche dienst bepalen, en nu heeft het liberale goevernemenT van den Galanfuomo, boven de acht begrootingen, de som van fr. 1,209,000,000 meer uitgegeven dan de Kamers, die niets weigeren , hadden toegestaan. Het heeft eiken dag, sinds het verraderlijk, door den moord op het pauselijk leger te Castelfidardo begaan, de overhand kreeg, eiken dag een millioen meer verzwolgen dan de wettige inkomsten des lands, en zal voor dit loopende jaar alweer eenige honderde millioenen te kort komen. Om die te krijgen zal het antipauselijk goevernement weer op eene strooptogt uitgaan, en de parlementsleden zullen de wettige eigendommen vaa zekere standen of zedelijke ligchaiiien, bij helderen dag, stelen, beleenen of verkoopen. Met deze klasse van stelers en heelers heeft zich de gewone policie niet te bemoeijen, en zou er ook geen weg mee weten, tenzij nieuwe gevangenissen worden gesticht. De reeds bestaande zijn overbevolkt; tal van kloostergebouwen zijn door het liberalismus in kerkers herschapen, en nog is het overgroot getal dier inrigtingen niet toereikend; steeds moeten nieuwe sommen voor die galant'uomini ten beste gegeven worden.
Te Sassari heeft men voor cellulaire gevangenen een nieuw verblijf gebouwd voor 1,217,000.90; Turijn had ook behoefte aan zulke instelling, en 230,000 fr. werden besteed voor een cellulaire gevangenis. De centraalgevangenis van Pallanza werd rijkelijk bedacht, en Florence volstrekt niet vergeten." Hoe leerzaam zou het zijn een panorama van al die scheppingen van het liberale Italië onder het oog onzer lezers te brengen, doch wij moeten ons bij eenige voorname en algemeene gezigten bepalen.
In 1861 stond de barometer der uitgaven voor de gevangenissen op bijna 13 millioen; het volgend jaar was hij al geklommen tot bij de 17 millioen; het daaropvolgende jaar tot over iie 22 miliioen. Hooger schijnt het goevernement niet te willen gaan; het laat liever de kleinere misdadigers vrijelijk huu beroep uitoefenen. Sedert 1861 kosten de galeiboeven en de gevangenen aan den modelstaat van de tegenbeginselen der Encykliek, het sommetje van 158,285,522.28 fr. Hierbij zijn niet begrepen de millioenen, die ter gunste van het gevangeniswezen als buitengewone uitgaven voorkomen, als daar zijn de nieuwe cellulaire gevangenissen te Sassari, te Turijn en elders.
Doch niet alleen de millioenen der gevangenissen, ook de kleinigheden, die besteed worden aan het policiewezen, om de overtredingen der wetten en de misdaden voor te komen, dient men in aanmerking te nemen. Hoe meer policie een rijk tegen zijne eigene onderdanen noodig heeft, des te lager is het peil der regering of der orde en maatschappij gezonken. Nu wijst de barometer der policie iv het jonge Italië in dit loopende jaar op eene uitgave van 9,206,392 fr. Aan geheime policie-dienaren wordt niet minder dan een millioen besteed; eu bij de geheime staatsuitgaven wordt een half millioen uitgetrokken, om liberale dagbladschrijvers een speldend te schenken. Deze dagbladen bewijzen velerlei diensten aan de bezoldigende regeringsmannen. Naar gelang van omstandigheden zijn zij nu eens policieagenten , die de regering over elke daad harer tegenstanders inlicht, dan weder pleit-bezorgers, die alle regeringsmaatregelen als eenig regt uitroepen, of strafregters, die aan de woede van het gemeen aanwijzen en overleveren, al wie de regerino- verlangt dat overgeleverd zal worden. Welk blad het meest door de regering ondersteund wordt, is moeijelijk te zeggen. De Gazzetta Ufficiale geniet 40,000 fr. Doch er is onder de liberaalste bladen één blad, dat ons waarlijk toeschijnt als nationale barometer op de ware hoogte van het vereenigde koningrijk te zijn. Zyn titel alleen is een zegelmerk, dat alle officiëele stukken der ministers en der Kamers naar waarheid zou kenmerken, en als het standpunt mag beschouwd worden dat thans de politieke toestand van Italië bereikt heeft; dat dagblad, die titel, dat zegelmerk is: La Canaglia, giornale dei Sanculotti; de Kanalje, dagblad der Sankulotten. Dit blad is waardig tot officieel orgaan van het vereenigde koningrijk te worden uitgeroepen.
Bij besluit van den 28n dezer, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, voor de zitting van 1868 tot Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal te benoemen den heer Mr G. O. J. van Reenen, lid dier Kamer.
De heer van Reenen, op- nieuw tot voorzitter der Tweede Kamer benoemd, heeft gisteren zijne bediening weder aanvaard met eene redevoering, waarvan het hooge gewigt ieder aanstonds in het oog zal vallen. Te hopen zou het wezen dat de vergadering die woorden welke wij hier laten volgen, ernstig ter harte name: „Mijne Heeren ! „Toen ik, in November van het jaar 1866, als Voorzitter optredende, de eer had het woord te voeren tot eene nieuw benoemde Kamer, sprak ik den wensch uit, dat het haar gegeven mogt worden, door gemeen overleg en eendragtige zamenwerking met de Regering, veel tot beil van Nederland te volbrengen. „Die wensch werd niet vervuld. Andermaal in een tijdsverloop van weinige maanden hebben de verantwoordelijke raadslieden der Kroon het noodig geacht, wegens gemis van ondersteuning bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal, hare ontbinding aan het geëerbiedigd Hoofd van den Staat voor te stellen; en vragen wij wat het gemeen overleg tusschen de Regeringen de vorige Kamer heeft opgeleverd, welke maatregelen ter voorziening in lang gevoelde behoeften tot stand zijn gekomen, dan is het antwoord weinig bemoedigend. „Gij verwacht zeker niet, Mijne Heeren, dat ik van deze plaats in eene beoordeeling zal treden der redenen, welke dien toestand in het leven hebben geroepen, noch de vraag zal behandelen, aan wie hij is te wijten! Ik wensch alleen het feit te vermelden in de hoop, dat het bestaan daarvan eene waarschuwing zij voor allen, die op den gang van 's lands zaken invloed uitoefenen, en eene aansporing om zorgvuldig rond te zien naar middelen van herstel. „De verkiezingstijd is geëindigd, schoon hier en daar de wonden, doo.r onedele wapenen geslagen, nog niet ziju geheeld. Thans is het aan ons, leden der nieuwe Kamer, als zelfstandige mannen te raadplegen over hetgeen door ons gedaan behoort te worden om de onmisbare zamenwerking van de Ministers des Konings en van de Staten-Generaal, en de geregelde werkinoonzer constitutionele instellingen te verzekeren. WrJ zullen dat doen met de kalmte en waardigheid die aan deze hooge Vergadering passen, en die alleen in staat zijn, ook buiten deze muren, de overtuiging te vestigen dat onze beslissingen de vruchten zijn van eene eraoedelijke en ernstige overweging der behoeften van den Staat. „De meesten onzer, Mijne Heeren, hebben eene langere of kortere parlementaire loopbaan vervuld, en daarin ook vroeger gewigtige en moeijelijke oogenblikken beleefd. Met Gods hulp zijn die evenwel te boven gekomen, en na dagen van spanning zijn betere tijden aangebroken. Ook nu mogen wij die verwachten, wanneer allen, hetzij wij voor het eerst of op nieuw aan de Grondwet trouw hebben gezworen, van eene opregte en welbegrepen liefde voor het vaderland en den Koning doen blijken, door vast te houden aan de beginselen, die voor het onafscheidbaar heil van beiden den zekersten waarborg stellen. „Wat mij betreft, ik gevoel zeer goed, Mijne Heeren 1 dat de taak, die mij is opgedragen, te zwaar zou kunworden, indien mij, bij het vervullen daarvan, uwe ondersteuning én medewerking ontbraken. Beide zyn mij evenwel door de meesten uwer zoo herhaaldelijk verleend, dat ik meen daarop, ook in het vervolg, te mogen rekenen. Weest verzekerd dat ik van mijne zijde al mijne krachten zal inspannen om mij het vertrouwen van onzen geëerbiedigden Koning en van u, Mijne Heeren 1 waardig te maken. „Ik verklaar het voorzitterschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal te aanvaarden."
Eenige nog nagekomene giften voor het pauselijk leger zullen in een volgend nummer worden vermeld.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van H. N. Oss, burg. van Weerselo, en van mr. J. Beckeringh van Loenen, burg. van Westerbork, respcktivelijk tot sekretaris dier gem. Op zijn verzoek eervol ontslagen: als plaatsvervangend kantonregter te Ootmarsum, W. ten Bruggencate.
---

