NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den Junij 1868.
Het heeft Zijne Majesteit behaagd bij besluit van den 3den dezer, n°. 28, met ingang van dien dag, op het daartoe door hem gedaan Verzoek, een eervol ontslag te verleenen aan don heer mr. R. J. graaf "Chimmelpenninck als Minister van Finantien, onder dankbetuiging voor de vele door hem aan Hoogstdenzelven en aan den lande bewezen gewigtige diensten, en te benoemen tot Minister van Finantien den heer mr. P. P. van Bosse, "d van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Zijne Majesteit heeft voorts bij besluit van dezelfde dagteekening n°. 29, met ingang van den 4den dezer, op het daartoe door hen gedaan verzoek, eervol ontslag verleend aan de heeren: mr. J. P. J. A. graaf van Zuijlen van Nijevelt, als Minister van Buitenlandsche Zaken ; mr. J. Heemskerk Az., als Minister van Binnenlandsche Zaken ; J. J. Hasselman , als Minister van Koloniën ; G. C. C. Pols Rijeken, als Minister van Marine; J. A. van den Bosch, als Minister van Oorlog; mr. W. Wintgens, als Minister van Justitie; mr. C. T. baron van Lynden van Sandenburg, als Minister der Hervormde en andere Eerediensten , behalve dio der Koomsch-katholijkeii; mr. A. F. X. Luyben, als Minister van Roomsch-kathoiijko Eeredienst; onder dankbetuiging voor de vele door hen aan Hoogstdenzelven en aan den lande bewezeno gewigtige diensten; en voorts benoemd, mot ingang van den 4den Junij 1868 : tot Minister van Binnenlandsche Zaken, den heer mr. C. Fock, burgemeester van Amsterdam ; tot Minister van Koloniën, den heer E de Waal, oud secretaris generaal van Nederlandsch-Indie ; tot Minister van Marine, den heer L. G. Brocx, kapitein-luitenant ter zee; tot Minister van Oorlog, den heer J. J. van Mulken, lid van den Raad van State, en hem tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Buitenlandsche Zaken; tot Minister van Justitie, den heer mr. F. G. R. H. van Lilaar, raadsheer in het Provinciaal Geregtshof van Noordholland, en hem tijdelijk belast met het beheer over het Departement voor de Zaken der Boomsch-katholijke Eeredionst. Wijders heeft Zijne Majesteit bij besluit van gelijke dagteekening, Q°. 30, don Minister van Finantien tijdelijk belast met het beheer over hot Departement der Hervormde en andere Eoredionsten, behalve die der Roomsch-katholijken. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei jl., n». 34, is bonoemd tot Rijksboekhouder ton kantore van den betaalmeester te 's Hertogenbosch , de heer E. Barends , thans aan dat kantoor werkzaam. Bij Koninklijk besluit van 2 Junij jl., is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heer W. J. L. Grobbee , hoofdinspecteur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen. Bij Koninklijk besluit van den lsten Junij jl. . n°. 37, is, op het daartoe door hom gedaan verzoek, aan den luitenant-kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie A. de Veer de Rochemont, thans met verlof in Europa, met ingang van den lsten Junij 1868, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. 1 Mei 1868, Wh WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 68. der Nederlanden, PriNS van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der vereeniging ter bevordering der Volksweer baarheid, te Terborg, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; . Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsbladn°. 32) ln het. algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie 8n van Oorlog van den 2lsten April 1868, tweede afdeeling, n°. 147 en van den 28sten daaraanvolgende n°. 11 P; Hebben goedgevonden en verstaan , de statuten van de vereeniging ter bevordering der Volksweerbaarheid, te Terborg, gelijk die bij het verzoekschrit't zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging Mitsdien als regtspersoon to erkennen.
Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in do Staatscourant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog. 's Gravenhage, den lsten Mei 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, Wintgens. REGLEMENT voor de Vereeniging ter bevordering der Volksweerbaarheid te Terborg. Artikel een. liet hoofddoel dezer eenvoudig burgerlijk ingerigte vereeniging is: Onderlinge oefening in de behandeling van hot geweer, en voornamelijk het scberpschieten. Andere militaire oefeningon zijn daai-ODder begrepen. Artikel twee. De vereeniging, opgerigt voor negen en twintig jaren, bestaat uit leden en begunstigers. Als leden worden toegelaten alle mannelijke personen, niet jonger dan negentien jaren, zonder hinderlijke ligchaamsgebreken , ter beoordeeling van het bestuur. Men meldt zich daartoe bij het bestuur aan dat over de toelatinobij meerderheid van stemmen beslist. De contributie bedraagt voor elk lid f' 1 'sjaars, bij vooruitbetaling des verkiezende per drio maanden te voldoen. In den loop van een quartaal toetredende betaalt men den geheelen termijn. Begunstiger is ieder, die, zonder aan de oefeningen deel te nemen, jaarlijks eene geldelijke bijdrage levert van minstens f' 1.50. De begunstigers hebben toegang tot de oefenplaatsen. Opzegging als lid of begunstiger geschiedt schriftelijk aan den secretaris, die daarvan een bewijs van ontvangst afgeeft. Teruggave van contributie heeft niet plaats. Artikel drie. Het bestuur bestaat uit zeven personen , waaronder een directeur en onderdirecteur. Vijf' daarvan kunnen worden gekozen, zoowel uit de leden als uit de begunstigers , de directeur en onderdirecteur echter alleen uit de leden. Het bestuur wordt bij volstrekte meerderheid van stemmen door de op de bijeenkomst aanwezige leden gekozen , met gesloten briefjes. Wordt geene volstrekte meerderheid verkregen, dau gaat men over tot de tweede vrije stemming. Levert deze nog het gewenschte resultaat niet op, dan heeft een derde plaats, doch nu alleen tusschen de twee personen, die de meeste stemmen op zich vereenigd hebben. Bij staking van stemmen tusschen dezen beslist het lot. Jaarlijks in Mei treden volgens eene te bepalen volgorde twee deibestuurders af. Zij zijn dadelijk herkiesbaar. Tusschentijds openvallende plaatsen worden zoodra mogelijk aangevuld. Bij staking van stemmen in de bestuusrvergaderingen , heeft de president eene beslissende stem. Artikel vier. Aan het bestuur is alles wat de regeling en het beheer der werkzaamheden en belangen der vereeniging betreft opgedragen. Hot is bevoogd eene algemeene vergadering te beleggen , zoo dikwijls het dit noodig oordeelt, het is daartoe verpligt: I°. jaarlijks in de maand Mei tot liet doen van rekening en verantwoording omtrent het geldelijk beheer , en ter voorziening in de door periodieke aftredingen ontstane vacatures ; 2°. wanneer tien loden het schriftelijk verlangen. Artikel vijf. Aan don directeur of bij zijne afwezigheid aan den onderdirecteur is hot bevel over de oefeningen opgedragen. Bij ontstentenis van beiden belast ue oudste instructeur zich met de leiding. Alle leden zijn gehouden zich bij de oefeningen stipt aan de bevelen van directeuren en instructeurs te onderwerpen. Artikel zes. Het bestuur zorgt voor de noodigo geweren en munitie. Artikel zeven. Hot bestuur is bevoegd iemand van het lidmaatschap vervallen te doen verklaren : I°. wanneer hij wegens herhaaldelijk verzet tegen de gegeven bevelen daartoe door den directeur is voorgedragen ; 2°. bij wanbetaling van contributien. Artikel acht. Alle wijzigingen in dit reglement kunnon op eene algemeene vergadering plaats hebben , mits twee derden der aanwezige leden zich daarvoor verklaren, behoudens nadere Koninklijke goedkeuring ingevolge artikel 8 der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32). (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Mei 1868, n°. 68. Mij bekend, De Minister van Justitie, Wintgens.
7 April 1868, Wu WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning n°. 47. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Klaas de Jong, te Hoogkarspel, en vier anderen, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acto van oprigting van de naamlooze vennootschap: » Hoornsche Stoombootmaatschappij". te vestigen te Hoorn. Gelet op de artt. 36 tot en mot 56 van het Wetboek van Koophandel. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 6den April 1868, 2de af'd., n°. 213; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting der naamloozo vennootschap: n Hoornsche Stoombootmaatschappij" te vestigen te Hoorn. Onze Ministervan Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 7den April 1868. YVILLK.M. De Minister van Justitie, Wintgens. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medeged"eld |
---

