NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Junij 1868.
(Staatsblad nc. 68) BESLUIT van den listen Mei 1868, waarbij , met intrekking van art. 5 van het Koninklijk besluit dd. 28 Junij 1828 IStaatsblad n°. 42), nadere voorschriften worden gegeven betreffende het geneeskundig onderzoek omtrent de geschiktheid voor de dienst van schutterpligtigen. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zakan en van Oorlog, van den 3den Mei 1868, n°. 6, 4de afdeeling, en den Ssten daaraanvolgende, n°. 67 P; Gezien de wet van den Uden April 1827 (Staatsblad n°. 17); Gezien hot Koninklijk besluit van den 28sten Junij 1828 (Staatsblad n*. 42), houdende voorschriften tot uitvoering van genoemde wet; Overwegende: dat het noodig is voorgekomen nadere voorschriften te geven betreffende het geneeskundig onderzoek omtrent de geschiktheid voor de dienst der schutterpligtigen; Den Raad van State gehoord (advies van den 19den Mei 1868, n°. 9); Hebben goedgevonden en verstaan: met intrekking van art. 5 van het Koninklijk besluit van den 28sten Junij 1828 (Staatsblad n°. 42), te bepalen : Artikel 1. De commissie, ingesteld bij art. 15 der wet van den 1 lden April 1827 (Staatsblad n°. 17), wordt bijgestaan door een burgerlijk geneeskundige en een militairen officier van gezondheid. De burgerlijko goneeskundige wordt door do commissie en de officier gezondheid, op aanvrage der commissie, door den garnizoens- of plaatscommandant aangewezen. Is geen officier van gezondheid in de gemeente aanwezig of beschikbaar gesteld, dan wijst de commissie een tweeden burgerlijken geneeskundige aan. Zijn geen burgerlijke geneeskundigen of is er slechts een in de gemeente gevestigd, dan wordt, op aanvraag van den voorzitter der Commissie, een of worden, zoo noodig, twee burgerlijke geneeskundigen in eene der naastbij gelegen gemeenten door den burgemeester van die gemeente aangewezen. De burgerlijko geneeskundigen worden, zooveel mogelijk, dagelijks afgewisseld- , Artikel 2. De burgerlijko geneeskundigen génieten, zoo zij zich tot bijstand- van de commissie buiten hunne woonplaats moeten begeven, behalve het hun volgens art. 7 van het Koninklijk besluit van den 2&sten Junij 1828 (Staatsblad n". 42) toe te leggen presentiegeld, reisen verblijfkosten uit de gemeentekas, volgens het door den gemeenteraad, onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten, te bepalen bedrag. Artikel 3. Indien bij Gedeputeerde Staten overeenkomstig art. 16 •fer wet in hooger beroep wordt gekomen van de uitspraken der commissie, betreffende het al of' niet verleenen van vrijstelling wegens ziekelijke gesteldheid of gebreken, worden die Staten bijgestaan door een ander burgerlijk geneeskundige en een ander militairen officier van gezondheid, dan die de commissie bij het doen van de uitspraak, waarvan in hooger beroep is gekomen, hebben bijgestaan. De burgerlijke geneeskundige wordt door Onzen Commissaris in de Provincie en de officier van gezondheid door den chef van de geneeskundige dienst der landmagt aangewezen. Is geen officier van gezondheid beschikbaar , dan wijst Onze Commissaris een tweedon burgerlijken geneeskundige aan. Artikel 4. Het onderzoek van den schutterpligtigo, die door ziekte °f gebreken buiten staat is voor de commissie ot voor Gedeputeerde Staten te verschijnen, geschiedt op de plaats van zijn verblijf'door de geneeskundigen, tot bijstand van de commissie of van Gedeputeerde Staten geroepen , die van hunne bevinding verslag doen. Artikel 5. Bevindt de schutterpligtige, die door ziekte of' gebreken °uiten staat is voor de commissie te verschijnen , zich in eene andere gemeente, dan geschiedt het onderzoek van wege de commissie van die gemeente op aanvraag van den voorzitter der commissie van de gebeente , waar de schutterpligtige is ingeschreven. Een schriftelijk verslag der geneeskundigen omtrent hunno bevinding wordt aan deze commissie toegezonden. Artikel 6. Bevindt do schutterpligtige, die door ziekte of gebreken guiten staat is voor Gedeputeerde Staten te verschijnen, zich buiten £e hoofdplaats der provincie, dan geschiedt het onderzoek door een burgerlijk geneeskundige en een militairen officier van gezondheid in gemeente, waar de schutterpligtige zich bevindt, of in de naastbij gelegene gemeente aanwezig. Op dat onderzoek is art. 3 van toepassing. .De geneeskundigen brengen van hunne bevinding schriftelijk verslag Ult aan Gedeputeerde Staten.
Artikel 7. De burgerlijke geneeskundigen genieten, behalve het hun voor hunne verrigtingen bij Gedeputeerde Staten overeenkomstig art. 1 van het Koninklijk besluit van den 7den April 1829, n°. 13, toegelegde presentiegeld, zoo zij zich tot het door Gedeputeerde Staten bevolen onderzoek buiten hunne woonplaats moeten begeven, reis- en verblijfkosten tot hetzelfde bedrag als hun, wegens reizen ter zake van de nationale militie, volgens Ons besluit van den 27sten Junij 1862 (Staatsblad n°. 132) is toegekend. Deze reis- on verblijfkosten, benevens die der officieren van gezondheid, welke tot bijstand zoowel van de commissie als van Gedeputeerde Staten worden geroepen, komen ten laste van 's Rijks kas. Dit besluit treedt in werking op den vijfdon dag na de dagteekening van het Staatsblad en de Staatscourant, waarin het geplaatst is. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn , ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 21sten Mei 1868. WIL LE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Oorlog, vak den Bosch. Uitgegeven den dei-den Junij 1868. De Minister van Justitie, Wintgens. (Staatsblad n°. 69.) BESLUIT van den 22sten Mei 1868, houdende voorziening omtrent de bewaarplaatsen van petroleumessenz, gas-olie, turf-olie en andere vloeistoffen, totverlichting geschikt, en van nitroglycerine, alsmede omtrent de beenzwart-fabrijken of be'enzwartbranderijen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 22sten April 1868. n°. 151, 2de afdeeling; Gezien het Koninklijk besluit van 31 Januarij 1821 (Staatsblad n°. 19), betrekkelijk de vergunning ter oprigting van sommige fabrijken en trafijken ; Overwegende, dat zich de noodzakelijkheid heeft doen gevoelen, om, behoudens de bepalingen door plaatselijke besturen omtrent de bewaring van sommige vlugtige voor verlichting bestemde vloeistoffen gemaakt of to maken, eene algemeene voorziening te nemen omtrent het aanloggen van bewaarplaatsen van dergelijke stoffon ; dat mede gebleken is van de behoefte aan eene voorziening omtrent bewaarplaatsen van nitro-glycerine en omtrent beenzwart-fabrijken of beenzwart-branderijen, in genoemd besluit niet vermeld; Den Raad van State gehoord (advies van den 12den Mei 1868, n°. 12); Gezien hot nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 20sten Mei 1868, n". 291, 2de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: I°. de bewaarplaatsen van petroleum-essenz (potroleum-aether, petroleum-naphta), van gas-olie, van turf-olio, van photogeen (mineraal-olie , hydrocarbuur), van solar-olie en van andore dergelijke vlugtige vloeistoffen, tot verlichting geschikt, op te nemen onder de inrigtingen, welko volgens art. 3 van het bovengenoemd Koninklijk besluit niet dan op verkregen toestemming der plaatselijke besturen kunnen worden gemaakt of veranderd ; 2°. de bewaarplaatsen van nitro-glycerine en do beenzwart-fabrijken of beenzwart-branderijen op te nemen onder de inrigtingen , welke volgens art. 2 van hetzelfde Koninklijk besluit niet dan op verkregen toestemming van Gedeputeerde Staten kunnen worden gemaakt of veranderd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in afschrift aan den Raad van State medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden, 's Gravenhage, den 22sten Mei 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negen en twintigsten Mei 1868. De Minister van Justitie , WINTGENS.
•23 April 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 56. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van C. J. van Broekhuizen en vijf anderen, allen wonende te Balk, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging voor Christelijk Onderwijs te Balk en Wijckel, gevestigd te Balk, en verzoekende dat doze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 21sten April 1868, tweede afdeeling, n°. 146; Hebben goedgevonden en verstaan do statuten van de Vereeniging voor Christelijk Onderwijs te Balk en Wijckel, gevestigd te Balk, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren , en do vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Amsterdam, den 23sten April 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, Wintgens REGLEMENT of Statuten van de vereeniging voor Christelijk Onderwijs te Balk en Wijckel, gevestigd te Balk. Artikel 1. De vereeniging stelt zich ten doel: de bevordering van zoodanig onderwijs, dat, met waardering van alles, wat in de nieuwe leermethode prijsselijk en proef houdend bevonden is, aan christelijke opvoeding wordt dienstbaar gemaakt, en door christelijke beginselen geheiligd is, bepaaldelijk door een gepast en doelmatig gebruik van den bijbel, als de onfeilbare oirkonde der openbaring Gods als Vader, Zoon en Heilige Geest, tot zaliging van zondaren. Art 2. Het zedelijk ligchaam zal genoemd worden; Vereeniging voor Christelijk Onderwijs te Balk en Wijckel, gevestigd te Balk. Art. 3. De duur van het zedelijk ligchaam is bepaald op een tijdvak van negen en twintig jaren en elf' maanden, to rekenen van den dag der erkenning dezer vereeniging door de bevoegde autoriteit. Art. 4. De vereeniging bestaat voor alsnog uit de ondergeteekenden ten deze. Om lid der vereeniging te worden zal men eene jaarlijksche contributie van minstens twee gulden moeten bijdragen, hetwelk aan de mannelijke regt geeft eene stem uit te brengen. Art. 5. Bij de jaarlijksche afrekening kan ieder lid inzage bekomen van de rekening en inlichtingen omtrent den toestand der vereeniging. De leden hebben regt op de algemeene vergadering voorstellen te doen, mits zij deze minstens drie dagen te voren schriftelijk aan den secretaris inzenden. Art. 6 Het zedelijk ligchaam zal worden vertegenwoordigd en bestuurd door drie leden, van welko een voorzitter, een secretaris en een penningmeester zal zijn. Het bestuur wordt op eeno jaarlijksche algemeene vergadering bij volstrekte meerderheid van stemmen der tegenwoordig zijnde leden benoemd, met inachtneming van het bepaalde bij art. 14. De bestuurders, van welke jaarlijks ée'n aftreedt, volgens te maken rooster,, en die dadelijk herkiesbaar zal zijn, worden benoemd voor den tijd van drie jaren. Voor de drie eersto jaren is het bestuur samengesteld uit de mode-ondorgete. kenden Cornelis Jan van Broekhuizen. , als voorzitter , Marten Boonstra als secretaris en Marten Foekes Gorter als penningmeester. Bij overlijden of bedanken van een bestuurder tusschentijds zal men binnon veertien dagen tot de keuze van een ander overgaan, die alsdan zitting heeft voor den tijd, dien hij , wiens plaats hij vervangt, nog te vervullen overig had, terwijl bij ziekte of' tijdelijke afwezigheid het bestuur tijdelijk daarin voorziet Art. 7. Het bestuur is geregtigd twee of drie leden der vereeniging te kiezen, die het in zijne werkzaamheden behulpzaam zijn, en als plaatsvervanger* kunnen optreden. Art. >s. Het bestuur bepaalt den tijd der algemeene vergadering; de voorzitter, of bij diens afwezigheid zijn plaatsvervanger, dien van de vergaderingen des bestuurs. In beide is de voorzitter met de leiding en de handhaving' der orde belast. Alle uitgaande stukken van dagelijksch bestuur worden door den voorzitter en den secretaris onderteekend, Art. 9. De secretaris geeft aan de leden kennis van de door het bestuur bepaalde vergaderingen. Hij legt een register aan , zoowel van de onderscheidene leden als van de eigendommen der vereeniging , hetwelk door hem geregeld wordt aangehouden. Hij houdt de notulen van het op de vergaderingen behandelde en staat met zijne diensten den voorzitter , alsmede de eventueel te benoemen commissien ter zijde. Art. 10. De penningmeester is belast met het invorderen van alle aan de vereeniging toekomende gelden en doet, na overleg met den voorzitter, de noodige betalingen. Jaarlijks, binnen eene maand na het eindigen van het maatschappelijk jaar, zijnde de dag, waarop dit reglement is goedgekeurd, wordt door hem aan het bestuur rekening en°verantwoording gedaan van zijn gehouden beheer, met overlegging van alle daartoe betrekkelijke bescheiden. De door hem gedane noodige uitschotten zullen in die rekening worden opgenomen. Het bestuur onderzoekt die rekening en geeft daarvan en van don toestand der vereeniging verslag in eeno daarna te houden algemeene vergadering. De gelden en geldswaarden, aan de vereeniging toebehoorende, zullen door den penningmeester onder zijne verantwoordelijkheid worden bewaard; zullende echter de fondsen , welke niet dadelijk behoeven te worden gobruikt, op behoorlijke en solide wijze, naar het oordeel van het bestuur, worden belegd. Hij is niet verantwoordelijk voor de gelden die belegd zijn geworden, noch voor de sommen, die nog niet zijn ingevorderd, ofschoon de tijd der invordering ook verstreken zij. Art. 11. Het bestuur stelt aan den penningmeester in tijds de noodige lijsten of stukken ter hand, waarop de invordering door hem kan worden* gedaan. Art. 12. De bestuurders zijn geregtigd om in naam van de vereeni«in»' te handelen; het zedelijk ligchaam aan derden en derden aan hetzelve te verbinden, mitsgaders zoo eischende als verwerende in regton op te treden. Zij zijn mitsdien bevoegd tot het aankoopen van goederen op naam der vereeniging en tot het opnemen van gelden te haren behoeve; alles echter niet dan na daartoe in eene algemeene vergadering door de meerderheid der tegenwoordig zijnde leden te zijn gemaztigd, onverminderd nogtans de magt hun hierna bij art. 18 verleend. Daden van het bestuur verbinden hen niet persoonlijk, maar alleen de vereeniging aan derden en derden aan de vereeniging. Art. 13. Het bestuur vergadert eenmaal in de drie maanden, of zoo noodig ook tusschentijds. Behalve de algemeene jaarlijksche vergader" worden algemeene vergaderingen gehouden, zoo dikwijls dit noo g zal zijn. , -i Art. 14. In elke vergadering worden de besluiten bij meerderne van stemmen genomen. De stemming geschiedt bij ongeteekende brielj ". wanneer het personen en mondeling wanneer het zaken betreft. *■ het nemen van een besluit is de tegenwoordigheid van ten minste helft van het getal leden noodig, terwijl bij wijziging van dit **&. ment tot het nemen van een besluit over voortzetting of ontbinding der vereeniging een getal van minstens drio vierden der leden 'Wol vereischt. Bijaldien bij oene eerste oproeping geen genoegzaam geta leden aanwezig is om een besluit te nemen , zal bij eene tweede opi'° ping de meerderheid der opgekomen leden voldoende zijn. De vera! deringen of wijzigingen , in dit reglement te maken , zullen op geUJ wijze als het tegenwoordige onverwijld worden vastgesteld en goedkeuring aan de bevoegde autoriteit worden aangeboden. Art. 15. De ter bereiking van het beoogde doel benoodigde fondse zullen bestaan in giften , schenkingen of makingen door de leden door anderen ten behoeve van het zedelijk ligchaam te doen ; uit schoolgelden die van ieder schoolgaand kind zullen worden geheven , voorts uit alle zoodanige bezittingen als door belegging, aankoop andere wettige wijze mogten worden verkregen. Art. 16. De giften aan deze vereeniging te doen zullen zijn onvooiwaardelijk en onherroepelijk, ton ware door de gevers daaraan vo°r waarden worden verbonden , niet strijdende met het doel en regleme dezer vereeniging. Art 17. Ten einde tot de uitvoering van het voorgestelde doel geraken , zal eene school voor lager onderwijs worden opgerigt te Bal Art. 18. De aanstelling van de onderwijzers, de regeling van bi" traetement, de bepaling der schoolgelden, de aanschaffing van schoolgebouw, de aankoop der schoolmeubolen en de verdere digde zaken, mitsgaders het toezigt op de waarneming der school ] opgedragen aan het bestuur, hetwelk voorziet in al hetgeen noodig tot uitvoering van het doel der vereeniging en strekken kan tot bevel dering haror belangen. Art. 19. Wanneer de inkomsten niet toereikend zijn omdeuitgave te dekken , zal in eene algemeene vergadering omtrent het vinden vil maatregelen worden boraadslaagd. Art. 20. Minstens een half jaar voor het verstrijken van den bove' vastgestelden termijn van duur der vereeniging zal in eene algemeen vergadering omtrent hare verlenging of voortzetting moeten worde beslist. Art. 21. Het niet nakomen van de bepalingen van dit het erkend en herhaaldelijk gepleegd onzedelijk en ergelijk levensgedr»r en andore aan het bestuur ergerlijk voorkomende handelingen van d leden, kan het verlies van het lidmaatschap, krachtens besluit de algemeene vergadering, ten govolge hebben. Art. 22. Bij ontbinding der vereeniging zullen hare eigendonime' in het openbaar worden verkocht, uit de opbrengst daarvan alle scha den worden voldaan en het alsdan overschietende gebruikt worde1 op zoodanig wijze en tot zoodanig einde als zal blijken te behooren- Art. 23. In geval van twijfel over het regt verstand van eenige bt>' paling in dit reglement, zal daarover door het bestuur worden besb6 ' Aldus hebben de ondergetoekenden het reglement op de statuten <- op te rigten Vereeniging voor Christelijk onderwijs te Balk en Wycli gevestigd te Balk, vastgesteld, met belofte ieder voor zich in perso° tot getrouwe nakoming en instandhouding van hetzelve , evenwel !5°nT verdere aansprakelijkheid dan bij art. 1698 van het Burgerlijk 'V»e boek is bepaald. Balk, den een en twintigsten Februarij 1868. (Get.) C J. van Broekhuizen, Marton Boonstra, M. F. Gort**' J. R. do Vries, Taeke Theekens, M. S. Visser. Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Apr 1868, n». 56. Mij bekend, De Minister van Justitie , Wintgens. Bij besluit van den 31sten Mei jl., n°. 1, heeft Zijne Majesteit g°e( gevonden: __ ~ I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijenhun verzoek , eervol ontslag te verleonen , te weten : bij die te Helmond, aan G. W. van Glabbeok, als 2den luiten ai'j; bij die te Deventer, aan B. W. Verwey Azn., als lsten luiten ant.'(j bij die te Steenwijk, aan H. W. Olffen, als officier van gezondn?' der 3de klasse; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: s bij die te Kampen, tot 2den luitenant mr. J. M. H. J. Galle- tl»1 schutter; „je bij die te Deventer, tot lsten luitenant B. G. Alberts, thans luitenant; tot 2den luitenant effectief jhr. C. N. Storm van '8 sande, thans 2de luitenant a la suite: tot 2don luitenant W. H-..."„ Budde, thans 2de luitenant bij de 2de compagnie van het 4de batai , rustende schutterij in Overijssel, uit welke betrekking hij tevens cci is ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 31 Meijl., n°. 3, is aan D. Goos. stuurman op Zr. Ms. opnemingsvaartuig Pylades, als blijk van g ..j. keuring en tevredenheid, toegekend de zilveren medaille en een loW . f getuigschrift wegens het met levensgevaar redden van een zee-ot bij het omslaan der sloep ter recde van Muntok op den lOden I>e ber 1867. Bij besluit van den 31sten Mei jl., n". 5, heeft Zijne M*4L^';,. goedgevonden tot majoor-commandant bij de rustende schutterij het hertogdom Limburg te benoemen : j % van het Iste bataillon P. H. W. Esser, van het 2de bataillon C. Haffmans, van het 3de bataillon P. C. H. A. Hermans, ▼■«.. 4de bataillon L. H. A. Magnée, van het sde bataillon dr. L- r\-s\ov brechts, van het 6de bataillon mr. A. J. Sassen, van het7def>» j{. P. H. T. E. van Kestoren, van het Bste bataillon O. N. »■ baron de Loë d'lmstenraedt. j«pvon«^n Bij besluit van 1 Junij jl., n°. 47, heeft Zijne Majesteit goecig'
01 kapitein-commandant der in de gemeenten Stad-Almelo en Bijssen °P te rigten dienstdoende schutterij te bonoemen: van die te Stad-Almelo .1. H. W Lamberts; van die te Rijssen J. van Barneveld.
Bij Koninklijke besluiten van 27 Mei jl., n°. 55 en 56, is aan A- J. Bauduin. consul der Nederlanden te Hiogo, alsmede aan Diodato Abro , eersten tolk van het Nederlandsch consulaat te Smyrna, en Paul E. Homero, vice-consul der Noderlanden te Metelino, vergunning verleend tot het aannemen en dragen, aan eerstgenoemde van de versierselen van het kruis der orde van St. Stanislas , 2de klasse , hem cWr Z. M. den Keizer aller Russen geschonken, en aan beide laatstgemelden, het hun door Z. M. den Sultan van Turkye verleende ecreteoken der orde van de Medjidië, 4do klasse. Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten Mei jl., n°. 21, is aan mr. "< J. van Luttervelt, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Julij 1868 , eervol ontslag verleend als substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Tiel. Bij Zijner Majesteits besluit vanden 31sten Mei jl., n°. 22, is, met ingang van I°. Julij 1868 benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Tiel, mr. P. Dijckmeester, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Mei jl. , n°. 26, is aan UU' B. J. B. van Sonsbeeck , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissementst'egtbank te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Junij jl., n°. 44, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Ommen. mr. A. L. van Cattenburch, advocaat te 's Gravenhage; tot griffier bij het kantongeregt te Raalte, mr. P. C. D. Ledeboer, advocaat te Deventer. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei jl., n°. 35, is aan den heer jhr. 11. J. Bicker, op zijn verzoek, met ingang van 1 Augustus 1868, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van betaalmeester te Amsterdam , onder dankbetuiging voor de belangrijke diensten door hem aan den lande bewezen, en behoudens aanspraak op pensioen; en is benoemd tot betaalmeester te Amsterdam de heer A. C. Hanegraaff, thans betaalmeester te Rotterdam. Bij besluit van den 30sten Mei jl., n°. 39, heeft Z. M. goedgevonden tot officier van gezondheid van de 3de klasse bij het personeel van de Geneeskundige dienst der landmagt in West-Indie te benoemen den heer G. J. N. Loomeijer. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Mei jl., n°. 40, is aan den Oost Indischen ambtenaar P. van Bleiswijk Ris, laatstelijk directeur Van de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija, thans niet verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van I°. Junij 1868, een eervol ontslag' verleend uit 's lands dienst, met toekenning Van pensioen Bij Koninklijk besluit van den 30sten Mei jl., n°. 32, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kapitein directeur der geweermakersschool te Meester Cornolis, M. M. Ölrik, thans met verlof in F.uropa, met ingang van den lsten Junij 1868, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

