NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Junij 1868.
(Staatsblad n°. 67.) BESLUIT van den 2\sten Mei 1868, tot onteigening van perceelen in de gemeente Maartensdijk, . welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt voor het maken van een fort op den Voordorpschen dijk. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 13den Mei 1868, n°. G' 2 G, strekkende om ten algomeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen een aantal perceelen en gedeelten van perceelen, gelegon in de gemeente Maartensdijk, Melker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, wordt vereischt voor het maken van een fort op den Voordorpschen dijk; Gelet op art. 62 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 125); Gezien het proces-verbaal van de op den 17den April 1868 gekouden zitting door de commissie uit Gedeputeerde Staten van Utrecht, bijgestaan door den kommandant der genie in de Iste stelling te Utrecht en door het hoofd van het gemeentebestuur der gemeente Maartensdijk, ter gemeentehuize dier gemeente ingevolge art 10 der vermelde wet vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat was voldaan geworden aan het bepaalde in de artt. 11 en 12 dor aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van den 19den Mei 1868, n°. 11); Hebben besloten en besluiten: Voor het maken van een fort op den Voordorpschen dijk zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten bohoeve van den vestingbouw worden onteigend de hierna vermelde perceelen en gedeelten van perceelen, gelogen in de gemeento Maartensdijk, aangeduid op de plans, welke ingevolge art. 12 der wet ter inzage hebben gelegen , als:
---

GEMEENTE MAARTENSDIJK.
Te ont- N&n de perceelen bij het kadaster bekend, eigenen ter grootte. grootte i van ■/. s> - als: j j ,; , • ten name van : I I I « ë =-S I a 3 cd KiOD pqaao2p< » 5875 Weiland. 26020 C. 514 Jan Tounisse Bosch. "48 96 id. 268 50 .. 523 id. "14 40 Weg. 014 40» 524 id. »34 39 Weiland. 20790 .. 512 T . . -.. Jannigje van Ooijen, weduwe »03 10 Weg. 00310 ~ 513\ W< loor en kinderen. "03 10 id. Ó 0810 » 5081 Johan, Carel, Willem Fabri) cius vanLeijenburg, Loenen "33 14 Weiland. 095 00» 509 V en Wolferen. I "05 50 Weg. 005 50 » SOT^j "48 29 Weiland. 25240 » 835 f Eigenaar de Ridderlijke Duit/ sche Orde. Erfpachter Evert "06 60 Huis erf. 00660 » 8361 van Ooijen. "09 80 Tuin. 00980 » 837,1 I "05 30 Wog. 0 05 30 » i 4931 > Nicolaas Hermanus Neelmeijer. »65 19 Weiland 25200 » ' 494) "30 56 id. 2i72 10 » 490! Gerrit Mandersloot. I i
---

GEMEENTE MAARTENSDIJK.
- ' i Te ont- van de Perceelen oij het kadaster bekend, eigenen ter grootte. grootte van ■j J fl als: » | c' . § TE-N NAME VAN : "a « H 1« Hl'o I 3 B I £ feS pqDD ffl D OE ? »03 12 Weg. 0 0550 C. 492 Gerrit Mandersloot. .il 6 53 Weiland. 0 8570 D. 407) : Hendrik Carel Besseling. «33 87 id. 060 00 » 408 J ii 41 08 id. 074 90 » 4161 »36 90 id. 114 20 » 418 ii 37 44 id. 1 69!90 ~ 423 f I ~ 14 70 id. 0 1470 .. 432!» MvA ,frnoud Jan van Beeck Calkoen. 'i 15 75 id. 0 24.10 » 433 i ii 30 50 id. 110 40 » 443) «0944 id. 162 70 » 444/ I ! i »36 26 id. 190 80 >i 424/ Maria Isabella Arme Josine ' Charlotte Roosmale Nepveu, "3197 id. 169 00» 4311 douairière J. W. Steengracht i van Oost-Capellen. I i Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad, de Staatscourant, hot Utrechtsch Provinciaal 'en Stedelijk Dagblad en de Amersfoortsche Courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 21sten Mei 1868. WILLEM. De Minister van Oorlog, va\ den Bosch. Uitgegeven den negen en twintigsten Mei 1868. De Minister van Justitie , Wintgens. Bij Koninklijk besluit van den 3don dezer, n°. 44, is als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift aan C. F. A. Janssen, directeur van het burgerlijk en militair huis van verzekering' te Utrecht, wegens het met levensgevaar redden van een kind uit de gracht aldaar, op den 16den April 1868. Bij Koninklijk besluit van den 3don dezer, n°. 45, zijn tot majoorcommandant bij de rustende schutterij in do provincie Groningen benoemd : van het Iste bataillon, jhr. mr. R. M. A. de Marees van Swinderen , thans Iste luitenant bij het tot dus verre bestaan hebbende Iste bataillon ; van het 3de bataillon, jhr. G. Alborda van Menkema; van het sde bataillon, mr. A. Trip, thans majoor-commandant van het tot dus verre bestaan hebbende 4de bataillon; van het 6de bataillon, C. W. de Rochefbrt, thans kapitein bij het tot dus verre bestaan hebbende 4de bataillon. Bij Koninklijk besluit van den 3den dezer, n°. 47, is tot secretaris van Curatoren der hoogeschool te Leiden benoemd de heer W. G de Bruyn Kops, met vergunning om gelijktijdig do betrekking van secretaris van het hoogheemraadschap van Rhijnland te blijven bekleeden. Bij Koninklijk besluit van den 3den dezer, n°. 48, is met intrekking van de bij besluit van 17 Mei jl., n°. 3, onder anderen gedane benoeming van mr. J. J. de Reus tot majoor-commandant van het Ilde bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland, aan hem op zijn verzoek eervol ontslag verleend als majoor-commandant van het tot dus ver bestaan hebbend 2de bataillon rustende schutterij in het 4de district van genoemde provincie.
Bij Zijner Majesteits besluit van 21 Mei jl., n°. 46, is de heer A. J. Jessurum erkend als consul van den Noord-Duitschen Bond op Curacao. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Junij jl., nc. 34 , is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (eerste kanton) mr. J. Wertheim Johz., advocaat aldaar. Bij besluit van den 3don Junij jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het personeel van de geneeskundige dienst der landrnagt te benoemen tot apotheker van de 3de klasse den heer A. A. Ilussem. Bij besluit van den 3den Junij jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij den staf van het wapen der artillerie te benoemen: tot magazijnmeester van de Iste klasse den kapitein J. van den Berghe, magazijnmeester van de 2de klasse te Grave: tot magazijnmeester van de 2de klasse den lsten luitenant A. A. Reyns, magazijnmeester van de 3de klasse te Woudrichem. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Mei jl., n°. 38, is de heer J. A. Schuurman, predikant bij de Evangelisch-Luthersche gemeente te 's Gravenhage, benoemd tot predikant bij de Protestant sche gemeente in Nederlandsch Indie.
---

