NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Junij 1868.
4 April 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning n°. 64. der Nedebi.anden, Prins van Oranje-Nassau, Gkoothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van M. W. 'cheltema Gz. en elf anderen, allen wononde te Dockum, daarbij ovor- de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vermiging tot oprigting en instandhouding eener Bewaar- en Handwerksschool 9 Dockum, en verzoekende dat deze veroeniging door Ons moge w oren erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) 1 het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22ston i-pril 1868, tweede afdeeling, nc. 118, Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot Origting en instandhouding eener Bewaar- en Handwerksschool te Dockum, elijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de ereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is bolast met de uitvoering van dit besluit, etwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatslurant. en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minis-r van Binnenlandsche Zaken. Amsterdam, den 24sten April 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, Wintgens. STATUTEN der Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Bewaar- en Handwerksschool te Dockum. Hoofdstuk 1. Naam en doel der vereeniging. § 1. De vereeniging draagt den naam van Vereeniging tot oprigting en istandhouding eener Bewaar- en Handwerksschool te Dockum. § 2. De vereeniging bedoelt bet tot stand brengen eener inrigting, die: I°. als bewaarschool, eene voorbereidendo school voor het lager onderrijs zal wezen, en 2°. de gelegenheid zal verschaffen om do jeugd, die de lagere school erlaten heeft, te onderrigten in handwerken voor meisjes, en in de eginselen dier vakken dio voor den toekomstigen ambachtsman onmisaar zijn. § 3. De vereeniging zal trachten in de behoeften van al de kinderen er geringe en handwerksklasse der gemeente te voorzien. § 4. Het onderwijs op de inrigting der vereeniging zal gratis gegeen worden. § 5. Indien zij niet over de noodige fondsen ter instandhouding zal unnen beschikken, zal zij het ontbrekende mogen vinden door toelating an kinderen, wier ouders eenig schoolgeld kunnen betalen, of' voor door anderen het schoolgeld betaald wordt. Wanneer zij echter niet dadelijk kan beschikken over de middelen, oodig voor de behoeften van allen, zal zij haar taak beginnen, zoo aogolijk met do oprigting van een gebouw voor de bewaarschool en 'andwerksschool, ruim genoeg voor 100 kinderen, zulk een terrein kieende en het gebouw zoodanig inrigtende, dat de localiteit bij het bozit ler middelen gemakkelijk kan worden uitgebreid. In geval de vereeniging aanvankelijk slochts eone school zal kunnen 'ichten, ruim genoeg voor 10<> kinderen, zal zij de toelating moeten 'eperken tot die kinderen, die van 3—5 jaren oud zijndo, tot de meest 'ehoel'tige en grootste gezinnen behooren. Met de oprigting der school zal niet kunnen begonnen worden voor !ti aleer men genoegzame waarborgen heeft dat de jaarlijksche uitgaven er instandhouding zullen kunnen bestreden worden. De vereeniging zal, ter bereiking van het doel, het schoollocaal zoolanig zoeken in te rigten, dat het des voormiddags en des namiddags °t bewaarschool, des avonds voor het onderrigt der handwerksschool !,al kunnen dienen. Bij de oprigting zal men beide inrigtingen gelijk- Üdig trachten te openen. Wanneer men echter daarin niet dadelijk slaagt, dan zal men de bewaarschool eerst, daarna do haiidwerksscliool tot stand trachten te brengen, en blijkt, bij nadere overweging, de wenschelijkheid dat beide "rigtingen in afzonderlijke localen worden tot stand gebragt, dan is ie vereeniging geheel vrij om naar bevind van zaken te handelen. Hoofdstuk 2. Over de middelen ter bereiking van het doel der vereeniging. .§ 6. De vereeniging zal trachten het kapitaal, noodig tot oprigting, Jy'een te brengen door vrijwillige giften of'jaarlijksche bijdragen. Al de golden tot dat doel bijeengebragt of te brengen, zullen in de 'Paarbank van het departement Dockum der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen worden gestort en ingeschreven op naam der vereeniging, in § 1 aangegeven. Zoodra genoegzaam fonds is bijeengebragt om eene school — sub § 5 , alinea 2, aangeduid — te openen, zal, hetgeen boven de daartoe vereischte som bijeengebragt wordt, worden bestemd tot een schoolfonds ter instandhouding der school; de penningen van dat fonds zullen met de jaarlijksche bijdragen ter bestrijding der jaarlijksche onkosten worden aangewend. De uitbreiding der school zal in evenredigheid moeten staan met de middelen waarover men ter instandhouding te beschikken heeft- De middelen tot instandhouding zullen gevonden worden: a. uit jaarlijksche bijdragen van particulieren; b. uit schenkingen , erflatingen of' legaten; e. uit subsidien van lands-, provinciale of gemeentebesturen ; d. uit de in geval van .noodzakelijkheid te heffen schoolgelden; e. uit een schoolfonds ,te creëren door renteloos voorschot met uitloting , tontine , of op andere wijze ; f. uit collecten , enz. Hoofdstuk 3. Over het lidmaatschap der vereeniging. § 7. De ondergeteekenden (twaalf' in getal) hebben zich vereenigd tot opzigters der vereeniging. Tot dat het doel der vereeniging , betzij geheel, hetzij overeenkomstig' § 5, alinea 1 en 2 , bereikt is , blijven zij als commissie geconstitueerd , en wordt uit hun midden overeenkomstig het huishoudelijk reglement een bestuur gekozen. Bij bedanken , vertrek of afsterven van een der opzigters d( r vereeniging, zal men de commissie in alinea 1 genoemd, kunnen aanvullen. Zoodra hot doel der vereeniging geheel of gedeeltelijk is bereikt, zie § 5 , alinea 1 en 2, wordt de commissie van opzigters ontbonden , en uit de leden der vereeniging een bestuur voor de school of scholen gekozen. § 8. Leden der vereeniging zijn zij , die niet alleen eene gift voor de oprigting hebben verstrekt, maar tot eene jaailijksche bijdrage zich hebben verbonden. Alleen zij, die zich verbinden tot eene jaarlijksche bijdrage van f 5 of na de oprigting eene gift schenken van f 100 in eens , hebben het regt een kind der armen ler plaatsing op de bewaarschool aan te wijzen ; door eene bijdrage van flO 'sjaars, of'gift van f 200, erlangt men het regt, drie kinderen te plaatsen of op de bewaarschool, of een gelijk getal gratis onderrigt te laten genieten op de handwerksschool. De bestuurders der vereeniging behouden echter het regt over de al of niet toelating der aangewezen kinderen te beslissen. Gemeente- en armbesturen of liefdadige vereenigingen kunnen tegen een met gemeenschappelijk overleg vast te stellen subsidie , het genot der scholen voor hun pupillen bedingen. Duur der vereeniging. § 9. Wanneer niet binnen den tijd van vijfjaar, te rekenen van 1" Januarij 1868 af', het doel der vereeniging hetzij geheel, hetzij gedeeltelijk is bereikt, dan zal de vereeniging zich ontbinden. De gelden die zij bijeen heeft gebragt, zal zij dan overmaken aan het departement Dockum der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, onder bepaling, dat die gelden alleen aangewend worden ten dienste van het lager onderwijs der min gegoede klasse der burgerij. Mogt het departement voornoemd bezwaar maken tegen de aanvaarding van de gelden onder die bepaling bovengemeld, dan zal het bijeengebragte moeten wordon overgemaakt öf' aan het bestuur der gemeente Dockum, öf aan het algemeen armbestuur der gemeente , of verdeeld worden over de bestaande en erkende diaconien, in verhouding tot hunne armen, öf aan eenige liefdadige inrigting, naar gelang het bestuur zal beslissen. Wanneer het bestuur der gemeente de bewaar- en handwerksschool wenscht te maken tot eene zaak zijner bemoeijing en zorg, zal de vereeniging localen en fondsen aan het bestuur voornoemd overdragen. ; Zoo ook wanneer dit door de wetten des lands wordt gemaakt tot eene zaak van gemeente-zorg en bemoeijing. Wanneer dit laatste echter mogt plaats hebben vóór dat de scholen door de vereeniging zijn opgerigt. \ zal met de verzamelde gelden enz. gehandeld worden overeenkomstig alm. 2, alles onder voorbehoud der Koninklijke magtiging daartoe vereischt. ingevolge het bepaalde bij art. 1717 van het Burgerlijk Wetboek. § 10. De vereeniging zal trachten door do Regering als zedelijk ligchaam erkend te worden voor den tijd van 29 jaren. Aldus, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits bosluit, dd. 24 April 1868, n°. 64. Mij bekend, üe Minister van Justitie, WINTfiENS.
Bij Koninklijk besluit van 26 Mei jl., n°. 57, is als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend: 1° aan Otto von Domarus de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift; 2°. aan .1. Schulz en Driingenberg te Colborg, Maass en Dommer te Bodenhagen, ieder eene gratificatie van tien gulden en een loffelijk getuigschrift; wegens het redden der bemanning van het verongelukte Nederlandsche koopvaardijschip Compagnie op den 24ston November 1867 bij Colberg. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 65, is tot lsten luitenant-kwartiermoester bij de dienstdoende schutterij to Groningen benoemd G. G. Woldringh, thans 2de luitenant-kwartiermeester. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 69, is aan H. Leytens, te Berlicum, vergunning verleend tot het dragen van het hem als zouaaf in dienst van Z. H. den Paus toegekende kruis jïdei et virtuti. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Junij jl., n°. 40, is benoemd tot lid van het collegie van regonten over het huis van arrest te Deventer B. H. W. T. Werridlij, loeraar aan do hoogere burgerschool aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Junij jl., n°. 43. is benoemd tot kantonregter te Gorinchem mr. C. Diemont, thans plaatsvervangend kantonrogter en advocaat, alsmede gemeente-secretaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 55, is aan den eervol ontslagen adjunct-commies bij de directie der marine te Amsterdam J. C. Marcus, ter zake van langdurige dienst een pensioen verleend van acht. honderd veertig' guldon (f 840) 'sjaars, krachtens artt. 3, 43 en 47 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) en §§ b en r van art. 1 der wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad nc. 49). Bij Koninklijk besluit van den 3den Junij jl., n°. 41, is aan G. L. T. Becker, eervol ontslagen commies bij het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz.. verleend een ponsioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 1240 'sjaars, op grond van de artt. 3, lit. a, en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

