NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 6den Junij 1868.
Mei 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 58. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaii, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Klaas ■Fortuin, wonende te Midlum, en zeven anderen, daarbij overleggende ue statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging ter bevordering van Christelijke belangen te Midlum, en verzoekende dat deze Vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32) 'o het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den lsten Jlei 1868, tweede afdeeling, n°. 113; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging ter bevordering Van Christelijke belangen te Midlum, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien •ds regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de , en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten , behalve die der Roomsch-katholijke. 's Gravenhage, den 2den Mei 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, WINTGENS. REGLEMENT of STATUTEN van het zedelijk ligchaam , genaamd: Vereeniging ter bevordering van Christelijke belangen te Midlum. Doel. Art. 1. Het doel dozer vereeniging is om door bewaarschool, Zondagschool, door evangelisatie en andere Christelijke vergaderingen, daarvoor zij een gebouw wenscht in te rigten, de middelen aan te *enden die onder Gods zegen kunnen dienstbaar zijn aan de uitbreiding van Gods Koningrijk. Naam. Art. 2. Het zedelijk ligchaam zal de benaming hebben van Vereeniging '«r bevordering van Christelijke belangen te Midlum (provincie Friesland). Duur. Art. 3. De duur van het zedelijk ligchaam is bepaald op een tijdvak van negen en twintig jaren en elf maanden ,te rekenen van den dag der erkenning door de bevoegde autoriteit. Van de leden. Art. 4. De vereeniging bestaat vooralsnog alleen uit de ondergeteeken'len ten dezen. Wanneer andere personen tot deze vereeniging willen 'oetreden , zal in eene algemeene vergadering over hunne al of' niet toelating worden beslist. De aanneming dorzulken geschiedt niet dan met "■lgemeene stemmen. Van het bestuur. Art. 5. Het zedelijk ligchaam zal worden vertegenwoordigd en bezuurd door drie leden , waarvan een als voorzitter, een als secretaris en een als penningmeester zal fungeren. liet bestuur wordt jaarlijks op eene algemeene vergadering met Mstrekte meerderheid van stemmen der tegenwoordig zijnde leden benoemd. De bestuurders , van welke jaarlijks een aftreedt, maar ook terstond herkiesbaar is. worden voor den tijd van drie achtereenvolgende Jaren gekozen. He aftreding geschiedt volgens oen daarvan te maken rooster. Voor de drie eerste jaren is het bestuur echter zamengesteld uit de •"ede-ondergeteekenden Klaas Fortuin, voorzitter , Hendrik Sijtsma, SeCretaris, en Jan Magre', penningmeester. Bij overlijden of ontstentenis van een bestuurder tusschentijds, zal de Secretaris binnen vier weken de stemhebbende leden der vereeniging om tot de keuze van een andoren bestuurder over te gaan. je dan gekozen wordt zal zitting hebben voor den tijd dien hij , in Xv'ens plaats hij gekozen is , nog overig had. Werkkring en bevoegdheid. .. Art. 6. De werkzaamheden worden door het bostuur naar onderlng goedvinden geregeld. Art. 7. De voorzitter bepaalt den tijd, zoowel van de algemeene x ol'ga(lering der leden , als die van het bestuur. Hij heeft de leiding n 'sgelt de orde der vergaderingen; alle uitgaando stukken van da- bestuur worden door hem en den secretaris geteekend.
Art. 8. De secretaris belegt de vergaderingen door den voorzitter bepaald, en roept daartoe schriftelijk drie dagen bevorens de respective leden op; hij legt een register aan, zoowel van de onderscheidene leden, als van de eigendommen dezer vereeniging, hetwelk geregeld door hom wordt bijgehouden; hetgeen door het bestuur noodig gooordeeld wordt betreffende het in de vergaderingen behandelde, dat toekent hij op. Art. 9. De penningmeester is belast met het invorderen van alle aan de vereeniging toekomende gelden, en doet op aanwijzing van het geheele bestuur de noodige betalingen. Jaarlijks binnen eene maand na het eindigen van het maatschappelijk jaar, zijnde de dag waarop dit reglement is goedgekeurd, wordt door hem aan het bestuur rekening en verantwoording gedaan van zijn gehouden beheer, met overlegging van alle daartoe behoorende bescheiden. De door hem gedane noodige uitschotten znllen in de rekening worden opgenomen. Het bestuur onderzoekt die rekening en bescheiden, alsmede de overige zaken en den toestand der vereeniging en geeft daarvan verslag aan de leden , in eene binnen eene maand daarna te houden algemeene vergadering. Art. 10. De gelden en geldswaarden, aan de vereeniging toebehoorende, zullen door den penningmeester onder zijne verantwoordelijkheid worden bewaard , zullende echter de fondsen welke niet dadelijk behoeven gebruikt te worden op behoorlijke en solide wijze naar het oordeel van het bestuur worden belegd. Hij is niet verantwoordelijk voor de gelden die belegd zijn geworden, noch voor de sommen die nog niet zijn ingevorderd, ofschoon de tijd der invordering ook verstreken zij. Art. 11. Het bestuur is geregtigd om in naam der vereeniging te handelen, het zedelijk ligchaam aan derden en derden aan hetzelve te verbinden, mitsgaders zoo eischende als verwerende in regten op te treden. Het is mitsdien bevoegd tot het aankoopen van goederen op naam der vereeniging en tot het opnemen van gelden to haren behoeve; dit alles echter niet dan na daartoe in oene algemeene vergadering, met inachtneming van het bepaalde in art. 13, door de meerderheid der tegenwoordig zijnde leden te zijn gemagtigd. Daden vangnet bestuur verbinden het niet persoonlijk, maar alleen de vereeniging aan derdon en derden aan de vereeniging. Algemeene en bijzondere vergaderingen. Art. 12. Het bestuur vergadert zoo dikwijls het zulks noodig oordoelt. Algemeene vergaderingen worden zoo dikwijls gehouden als het bestuur zulks noodig acht. Art. 13. In alle vergaderingen zullen de besluiten met meerderheid van stemmen worden genomen. De stemming geschiedt met ongeteekende briefjes als het personen, en mondeling wanneer het zaken betreft. Tot het houden eener vergadering er. het nemen van een besluit is de tegenwoordigheid van ten minste de helft der leden noodig, terwijl tot de wijziging van dit reglement, tot de beraadslagingen over de voortzetting dezer vereeniging of.' derzelver ontbinding een getal van minstens 3/4 der leden vereischt wordt. Bijaldien bij eene eerste oproeping geen genoegzaam getal leden aanwezig is, zal bij eene tweede oproeping alleen de meerderheid der opgekomen leden voldoende zijn. De verandoringen of wijzigingen in dit reglement te maken, zullen op gelijke wijze als het tegenwoordige onverwijld worden vastgesteld en ter goedkeuring aan de bevoegde autoriteit worden aangeboden. Middelen ter bereiking en tot uitvoering van het doel der vereeniging. Art. 14. Do ter bereiking en uitvoering van het beoogde doel benoodigde fondsen zullen bestaan uit de giften, schenkingen of makingen door de leden van dit zedelijk ligchaam of' door anderen ten behoeve van hetzelve te doen en voorts uit alle zoodanige bezittingen, als door belegging, aankoop, of op andere wettige wijze nader mogten worden verkregen. ' Art. 15. De giften aan deze vereeniging te doen , zullen zijn onvoorwaardelijk en onherroepelijk , ten ware door de gevers daaraan voorwaarden worden verbonden niet strijdende met het doel en het reglement dezer vereeniging, in welk geval die voorwaarden moeten worden opgevolgd. Art. 16. Wanneer de inkomsten niet toereikend zijn om de uitgaven te dekken, zal in eene algemeene vergadering van leden dezer vereeniging omtrent het vinden van middelen worden beraadslaagd. Verlenging der vereeniging. Art. 17. Uiterlijk binnen een half jaar vóór het verstrijken van boven vastgestelden termijn van duur dezer vereeniging, zal in eene algemeene vergadering omtrent hare verlenging of voortzetting moeten beslist worden.
Ontbinding. Art. 18. Bij de ontbinding der vereeniging zullen hare eigendommen in het openbaar worden verkocht, uit de opbrengst daarvan alle schulden worden voldaan en het alsdan overschietende tot bevordering van Christelijke belangen , die met het doel dezer vereeniging overeenkomen , worden aangewend. Twijfel. Slotartikel. Ingeval van twijfel over het regt verstand van eenige bepaling in dit reglement, zal daarover door het bestuur worden beslist. Dit reglement of de statuten der op te rigten vereeniging voornoemd aldus vastgesteld door de ondergeteekenden , die beloven , ieder voor zich, getrouwe nakoming daarvan , echter zonder verdere aansprakelijkheid dan bij art. 1698 van het Burgerlijk Wetboek is bepaald, welk artikel ten deze van toepassing blijft; wordende door de ondergeteekenden , wat burgerlijke handelingen voor het zedelijk ligchaam betreft , ten deze, voor zooveel noodig, domicilie gekozen ten raadhuize der gemeente Franekeradeel. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Mei 1868. n°. 58. Mij bekend, De Minister van Justitie, WINTGENS.
---

