NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 8sten Junij 1868.
Het heeft Zijne Majesteit behaagd bij besluit van den Bsten dezer, uc. 41 , met intrekking van do bij Hoogstdeszelfs besluit van den 3den Junij jl, n». 29, onder anderen gedane opdragt tot tijdelijke waarneming van het Departement van Buitenlandsche Zaken aan den Minister van Oorlog, den heer J J. van Mulken, —thans tijdelijk daarmede te heiasten den hoer mr. T. M. Roest van Limburg, buitengewoon Nederlandsch gezant in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. Bij Koninklijk besluit van den 7don dezer, n\ 9, is aan den luitenantkolonel A. H. J. G. van Hamel, uit hoofde van zijne benoeming tot militie-commissaris in het 2de militie-district der provincie Gelderland, eervol ontslag verleend als commandant van het 3de bataillon der tot dusver bestaande lste afdeeling rustende schutterij in genoemde provincie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat het examen A, art. n 9 der wet regelende het middelbaar onderwijs, zal worden afgenomen door de commissie belast met het afnemen der eindexamens voor de hoogere burgerscholen in de provincie Zuidholland. Zij die aan genoemd examen wenschen deel te nemen, hetwelk voor zooveel het schriftelijk werk betreft aan de hoogere burgerscholen zal Worden gehouden, terwijl het mondeling examen den 20sten Julij on volgende dagen zal worden afgenomen te Delft, worden verzocht vóór den loden Junij e k hiervan schriftelijk kennis te geven aan den inspecteur van het middelbaar onderwijs dr. D. J. Steyn Parvé te s Gravenhage, voorzitter dier commissie, met opgave van woonplaats, datum en plaats van geboorte en van de hoogere burgerschool, waaraan men het schriftelijk werk wenscht te maken. Zij die als kweekeling der voormalige Koninklijke Akademio te Delit aanspraak meenen te kunnen maken op de vrijstelling, toegekend bij do laatste zinsnede van art. 93 van voorschreven^wet, worden verzocht daarvan tevens opgaaf te doen. 's Gravenhage, den Bsten Junij 1868. Fock.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 58 der wet van den 2 den Mei 1863 (Staatsblad n". 59), Heeft goedgevonden: I°. te bepalen dat de commissien, belast met het afnemen der examens B en C, volgens de artt 60—65 van gemelde wet, voor het jaar 1868 zitting zullen houden te Delft; 2°. te benoemen: tot leden der commissie voor het examen B (artt. 61—65) de heeren: dr. L. Cohen Stuart, directeur der Polytechnische school te Delft, voorzitter; dr. D. Bierens de Haan, hoogleeraar te Leiden; dr. G. F. W. Baehr. hoogleeraar aan de Polytechnische school to Delft; dr. C H. C. Grinwis, hoogleeraar te Utrecht; dr. J. W. Gunning, hoogleeraar aan hot Athenaeum te Amsterdam; dr. 11. Vogelsang, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; C. Ontshoorn, architect te Amsterdam; L. J. du Cellide Muller, ingenieur van den waterstaat te Amsterdam; L. C. P. W. Visser, ingenieur der lste klasse bij de marine, te Amsterdam; R. Craeyvanger, hoofdonderwijzer aan de Koninklijke Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam; tot leden der Commissie voor het examen B (art. 60) on C (artt. 61—65), de heeren: dr. L. Cohen Stuart, directeur der Polytechnische school te Delft, voorzitter; F. J. van den Berg , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. C. 11. C. Grinwis, hoogleeraar te Utrecht; dr. J. W. Gunning, hoogleeraar aan het Athenaeum te Amsterdam; dr. H. Vogelsang, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; N. H Henket, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; H. S. J. Rosé , hoofdingenieur van den waterstaat, te 's Hertogenbosch; N. T. Michaelis, eerstaanwezend ingenieur dor Staatsspoorwegen te Rotterdam ; E. Gugel. hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; C. Outshoorn , architect te Amsterdam ; D. Grotho , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; A. Huet, leeraar aan voornoemde school; A. A. C. de Vries Robbé, ingenieur der lste klasse voor het stoomtvezen. te Ede: , P. van Dijk, ingenieur voor de mijnen in Nederlandsch Indie, te s Gravenhage;
R. Craeyvanger, hoofdonderwijzer aan de Koninklijke Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam; J. F. Boogaard, referendaris aan het Departement van Binnenlandsche Zaken; die nitgenoodigd worden om zich te Delft te vereenigen ,op zoodanitren tijd, als hun nader door den Voorzitter zal worden medegedeeld. 's Gravenhage, den Bsten Junij 18C8. Fock.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennisvanbelanghebbendeii.dat er gelegenheid bestaat tot plaatsing aan het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, van een leeraar in de wis-, natuur- en werktuigkunde De adspiranten zullen zich, bij request op zegel, tot den Minister moeten wenden, met overlegging van de noodige bewijzen omtrent hunne geschiktheid tot het geven van onderwijs. Geene andere personen zullen in aanmerking komen, dan zij die den doctoralen graad in de philosophie verkregen hebben, terwijl de kennis dor experimentale physica tot aanbeveling zal strekken. De bezoldiging is aanvankelijk f 200<» en kan klimmen tot f 2600 's jaars. Bovendien kan hij bij vacature in aanmerking komen voor de betrekking van hoogleeraar in dezelfde vakken, waaraan verbonden is een tractement van f 3000. Verdere informatien zijn aan het departement van Marine te verkrijgen. 's Gravenhage, don 6den Junij 18G8. De Minister voornoemd, Bwocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Door den telograaph is het berigt ovorgebragt dat eergisteren in het Huis van Afgevaardigden van den Oostenrijkschen rijksraad eene beslissing genomen is ten aanzien van de eerste der finantiele voordrao-ten, namelijk die betreffendo de unificatie der staatsschuld. Nadat een voorstel om het daartoe betrekkelijke wetsontwerp aan de commissie terug te zenden verworpen was, verklaarde de president-minister vorst Auersperg ten stelligste, dat, zoo het voorstel van de meerderheid der commissie [strekkende om al de staatsschulden in eene 4 pets. renteschuld met eene couponsbelasting van 25 pet. te converteren] aangenomen wierd, het niet door de togenwoordige regeringzoude worden uitgevoerd. Ten gevolge van deze verklaring werd hei voorstel van de moorderheid der commissie met 113 tegen 46 stemmen verworpen, en het voorstel van de minderheid der commissie, meteen amendement, waaraan de regering hare goedkeuring gehecht had, met groote meerdorhoid van stemmen aangenomen. De thans vastgestelde bepaling luidt aldus: i) Alle soorten der gevestigde algemeene staatsschuld, met uitzondering der loten van 1854 en 1860, en der belasting-leening van 1864, worden in eene vijf percents eensoortige schuld geconverteerd, die met eene belasting van 16 percent, welke niet verhoogd kan worden, bezwaard wordt." Aangaande de algemeene beraadslagingen ovor de voorgestelde finantiele maatregelen zijn tot dus ver alleen de verslagen der zittingen van den 3den en 4den dezer ontvangen. In die zittingen zijn van beide zijden hoofdzakelijk de reeds menigvuldige malen in de budgetscommissie en in de dagbladen bijgebragte argumenten voor en tegen de beginselen der regeringsvoordragten herhaald en nader ontwikkeld. Terwijl de verdedigers van de voorstellen der meerderheid van de budgetscommissie trachtten te betoogen dat naar de ontwerpen der regering aan de belastingpligtigen een ondragelijke en tot spoedige algeheele uitputting leidende last zou worden opgelegd, en dat dus van de bijna geheel niet belaste staatsschuldeischers eene veel grootere bijdrage tot de behooften van den Staat moest worden gevraagd, werd door de verdedigers der voorstellen van de minderheid der commissie het gevoelen ontwikkeld, dat het vermogen om belastingen op te brengen in Oostenrijk ver van uitgeput was; dat de nood, waarover in sommige opzigton geklaagd werd, het gevolg was van loomheid en gebrek aan opvoedingen beschaving; dat door verbetering on uitbreiding van onderwijs en volkshuishoudelijke verlichting de bloei van landbouw, nijverheid en handel en daarmede de algemeene welvaart oneindig verhoogd zouden worden, en dat het. met eenige bereidvaardigheid om tijdelijke offers te brengen , zeer gemakkelijk was het staatsbankroet te vermijden zonder de toevlugt te nemen tot de geweldige middelen, die de meerderheid deicommissie voorstond. In dezen geest sprak onder anderen de vobrmalioe minister van justitie, Pratobovera, wiens rede eenen gunstigen'en geruststellenden indruk maakte. Ook de minister von Beust, die te Reichenberg tot lid van het Huis van Afgevaardigden verkozen is , voerde bij de algemeene beraadslagingen het woord , vermaande tot eensgezindheid zoowel van de partijen onderling als van den Rijksraad met do regering, en drukte de hoop uit dat de vergadering de reeds zoo moeijelijke taak van den minister van buitenlandsche zaken niet nog meer zou willen verzwaren en niet door het verscherpen van maatregelen, die onwelkom maar door de omstandigheden volstrekt geboden waren, de verdediging derzelve tegenover het buitenland voor den minister schier onmogelijk zou willen maken. — Uit Weenen wordt aan een Berlynsch blad gemeld: »Veel opzien maken alhier de onderhandelingen die met de Croatische deputatie over de vereeniging der koningrijken Croatie en Slavonio gevo.rd worden. Daaruit blijkt dat door de Magyaren ook de vereeniging van Dalmatie met Hongarye gevorderd wordt. Hongarye zoekt voor alles in het bezit van de kust der Adriatische Zee te geraken; om i,ie reden heeft het vroeger ZO3 hevig op de inlijving van Fiume aangedrongen, on strekt het thans zijne begeerte ook naar Dalmatie uit met een beroep op vermeende historische regten. Dat aan zulk eene aanmatiging niet kan worden toegegeven behoeft geen betoog."
---

