NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 9den Junij 1868.
(Staatsblad n°. 70.) BESLUIT van den 3lsten Mei 1868, houdende schorsing tot 1 September 1868 van het besluit van den gemeenteraad van Culenborg , van 20 Mei 1868, waarbij de benoeming van het raadslid W. C. de Crane tot ambtenaar van den burgerlijken stand onwettig is verklaard. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburs, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 29sten Mei 1868, n°. 169, 2de afdeeling; Gezien het besluit van den gemeenteraad van Culenborg, van 20 Mei jl., waarbij de benoeming van het raadslid W. C. de Crane tot ambtenaar van den burgerlijken stand, die den vorigen dag plaats had, onwettig is verklaard, welk besluit door den burgemeester dier gemeente, krachtens het 2de lid van art. 70 der gemeentewet, niet ten uitvoer is gelegd; Overwegende, dat tot het nemen van een besluit ter vernietiging van het raadsbesluit, zoo het blijken mogt dat hiertoe termen bestaan, de in alinea 4 van art. 70 der gemeentewet gestelde termijn , met inachtneming van art. 22 der wet van 21 December 1861 (Staatsblad n°. 129), niet voldoende zou zijn; dat het dus noodig is, dat de uitvoering van dit besluit geschorst blijve; Gelet op de artt. 153 — 155 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan: het besluit van den gemeenteraad van Culenborg, van 20 Meijl., houdende onwettig-verklaring van de benoeming van het raadslid W. C. de Crane tot ambtenaar van den burgerlijken stand, tot den lsten September 1868 te schorsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 31sten Mei 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijfden Junij 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar.
16 Mei 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 61. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. A. van Ilardeubroek en negen anderen . te zamen uitmakende het bestaur der landbouwvereeniging: nde Lijmers", gevestigd te Zevenaar, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeni"-ing voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging' door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den loden Mei 1868, tweede afdeeling, nc. 130, Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de landbouwvereeniging : »de Lijmers", gevestigd te Zevenaar, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 16den Mei 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, WINTGENS.
---

REGLEMENT.
Doel. Art. 1. De landbouwvereeniging de Lijmers, gevestigd te Zevenaar, stelt zich ten doel, de belangen van praktischen landbouw , nijverheid en veeteelt te bevorderen. Zij tracht hoofdzakelijk door het aanschaffen van edele fokdieren en het verkrijgbaarstellen van verbeterde werktuigen dit doel te bereiken. Van de leden. Art. 2. De vereeniging bestaat uit gewone en eereleden. Art. 3. Een gewoon lid betaalt jaarlijks vooruit, of bij de aanvaarding van het lidmaatschap, in den loop van het jaar, eene bijdrage van f 2.50; de quitantie van bijdrage bewijst het lidmaatschap en geeft toegang tot de algemeene vergaderingen, tentoonstellingen, enz. der vereeniging. Art. 4. Om gewoon lid te worden meldt men zich aan bij een deileden van het bestuur. Art. 5 Men kan voor het lidmaatschap bedanken, mits hiervan vóór den eersten December van het loopende jaar aan het raadslid zijner gemeente of aan den secretaris vau het bestuur kennis gevende. Art 6. Eereleden worden op voordragt van het bestuur door de leden benoemd. Zij hebben alle regten der gewone leden . doch betalen geene contributie. Art. 7. Het bestuur beschikt over alle fondsen. Art. 8. Het maatschappelijk jaar wordt gerekend in te gaan met den eersten Januarij , en te eindigen met den een eu dertigsten December. Van het bestuur. Art. 9. Het bestuur der vereeniging is opgedragen aan eenen raad , bestaande uit den voorzitter , den secretaris-thesaurier, en zoo vele raadsleden, als er burgerlijke gemeenten overeenkomstig de daaromtrent vastgestelde bepalingen moeten worden vertegenwoordigd. Art. 10. Het bestuur treedt af om de drie jaren , doch is dadelijk herkiesbaar; de verkiezing van het bestuur geschiedt in eene buitengewone vergadering welke zal plaats hebben in de maand December , voorafgaande het jaar, waarin het in functie treedt. Art. 11. Het dagelijksch bestuur bestaat uit den voorzitter en den secretaris-thesaurier. Art. 12. De voorzitter der vereeniging heeft de leiding der vergadering , brengt de voorstellen der leden in beraadslaging en stemming, en zorgt voor de handhaving der goede orde ; het zal hem echter vrij staan in overleg met den raad een voorstel buiten stemming ofberaadslaging te houden. Over de verkiezingen. Art. 13. De leden van den raad worden uit die burgerlijke gemeenten gekozen, welke minstens 12 leden der vereeniging tellen; elke gemeente echter, die dertig leden telt, heeft regt op een tweede afgevaardigde, terwijl met eene nieuwe opklimming van dertig leden telkens oen nieuwe afgevaardigde zal worden benoemd. Art. 14. De verkiezing van een raadslid zal plaats hebben in de gemeente die vertegenwoordigd moet worden, en alleen door de in die gemeente woonachtige leden der vereeniging. Art. 15. De stemming geschiedt over den president en den secretaris-thesaurier afzonderlijk, doch bij geheimeen ongeteekende briefjes. Indien bij eene stemming de volstrekte meerderheid niet verkregen wordt, zal er dadelijk herstemd worden tusschen de drie personen, die de meeste stemmen bekomen hadden, of die bij gelijkheid van stemmen door het lot worden aangewezen ; zoo bij da herstemming nog geene volstrekte meerderheid verkregen wordt, zal er eene vrije stemming plaats hebben , doch niet dan na eene herstemming zoo als in het tweede lid van dit artikel is bepaald. De stemming voor de raadsleden geschiedt op dezelfde wijze als voor den president en secretaris. Art. 16. Indien tusschentijds de betrekking van president of secretaristhesaurier mogt openvallen, moet daarin op de eerstvolgende vergadering voorzien worden; voor dien tijd zal die betrekking door een deileden van den raad met onderling goedvinden worden waargenomen. Van de vergaderingen. Art. 17. Er zal jaarlijks in de maand Januarij te Zevenaar eene vergadering gehouden worden, tot het doen van rekening en verantwoording en het uitbrengen van het verslag van den secretaris. Art. 18. leder lid kan op die vergadering voorstellen doen of voorlezingen houden, mits zich houdende aan het in art. 1 opgegeven doel der vereeniging. Art. 19. Op elke vergadering teekent ieder lid, bij het binnenkomen der zaal, zijnen naam op eene presentielijst, terwijl buiten de leden niemand mag worden toegelaten, dan door het bestuur geïntroduceerd. Art. 20. Elke stemming over zaken heeft plaats met te zeggen voor of tegen; de volgorde der presentielijst wordt in acht genomen. De uitslag der stemming wordt door den secretaris-thesaurier, of door een door den voorzitter daartoe benoemd stembureau opgemaakt. Bij staking van stommen beslist het lot, zoowel op gewone als op bestuursvergaderingen. Slotbepalingen. Artikel 21. De handhaving en uitvoering van dit reglement zijn aan het dagelijksch bestuur opgedragen. Geene verandering kan daarin worden gemaakt, dan door de leden op eene gewone vergadering, nadat dit vooraf' onder de punten ter behandeling is opgenomen ; behoudens Koninklijke goedkeuring. Art. 22. Na verloop van vijf' jaren zal dit reglement moeten worden herzien.
Art. 23. De vereeniging is voor negen en twintig jaren aangegaan. Aldus, voorbehoudens de Koninklijke goedkeuring, ontworpen door de commissie ad hoc, en vastgesteld in de vergaderingen van 18 Januarij en 20 April 1868. (Volgen de onderteekeningen ) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Mei 1868, n°. 61. Mij bekend. De Minister van Justitie , Wtntgens.
28 April 1868, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 61. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. Schaap en J. Schut, beiden wonende te Krommenie, in hoedanigheid van directeuren der naamlooze vennootschap:" Machinale Garenspinuerij", gevestigd te Krommenie, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap. Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 18 Maart 1865, n°. 65, op deze vennootschap betrekkelijk. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 27sten April 1868, 2de afd., n°. 106; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte houdende wijzigingen in de statuten der naamlooze vennootschap >• Machinale Garenspinuerij'", gevestigd te Krommenie. Onze Minister van Justitie is belast met de uit\oering van dit besluit. 's Gravenhage, den 28sten April 1868. WILLEM. De Minister van Justitie. Wintgens. | De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld. \ Bij Koninklijk besluit vau 9 dezer n°. 68 is aan de navolgende officieren bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag verleend , als : in de provincie Gelderland, aan E. A. Romswinckel, als 2de luitenant; in de provincie Zuidholland, aan J. T. Braun, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats; in de provincie Friesland, aan J. H. Fortuin, als 2de luitenant; Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n°. 70, is aan P. Langerhuizen Lzn., op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Delft, en is bij de dienstdoende schutterij te Bolsward tot 2den luitenant benoemd D. J. Brouwer, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Junij jl., n°. 19, is aan J D. Castanien, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam. Bij besluit van den 6den Junij jl., n°. 43 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 128 en 129). den kapitein A. J. R. Kernper, magazijnmeester der artillerie van de lste klasse te Doesborgh, krachtens art. 42, §2a, der eerstgenoemde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14a en 19 dor laatstgemelde wet, te bepalen op f 1065 's jaars.
---

