NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 10den Junij 1868.
16 Mei 1868, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gons, Koning n°. 62. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingodiend verzoekschrift van mr. Joan Leonard Wolterbeek on vier anderen, allen wonende te Amsterdam, daarbij overleggende een authonthiek afschrift der bij notariële acte vastgestelde statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, genaamd Volksleesgezelschap te Amsterdam, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32) in het algemeen , en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 14den Mei 1868, tweede afdeeling, n°. 136: Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging, genaamd Volksleesgezelschap te Amsterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is bolast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 16den Mei 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, Wintgens.
---

STATUTEN der Vereeniging „Volksleesgezelschap te Amsterdam”.
Artikel een. De vereeniging voort den naam Volksleesgezelschap te Amsterdam en is gevestigd te Amsterdam. Zij is opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren, aanvangende met den datum van het Koninklijk besluit van goedkouring. Artikel twee. Het doel der vereeniging is aan den handworks- en dienstbodenstand voor eene geringe bijdrage onderhoudende en nuttige boekwerken en geschriften te huis ter lezing te verschaffen. Artikel drie. Er zijn stemhebbende en niet-stemhebbende leden. Stemhobbende leden zijn die zich tot eene jaarlijksche bijdrage van vijf gulden of meer verbinden. Niet-stemhebbend lid is ieder, die zich verbindt tot eene jaarlijksche bijdrage van minder dan vijf gulden, doch van minstens een gulden vijftig cents in eens of in maandelijksche termijnen te voldoen. Artikel vier. Het lidmaatschap wordt verkregen, behoudens de goedkeuring van het bestuur, door onderteekening van een daartoe door het bestuur vast te stellen formulier. Artikel vijf. Het gezelschapsj aar vangt aan primo Januarij en oindigt op den een en dertigsten December De jaarlijksche contributien worden in de maand Februarij des loopenden jaars voldaan, de maandelijksche termijnen in de tweede helft der vorige maand. Artikel zes. Die in den loop des jaars als lid tot de vereeniging toetreedt tegen eene bijdrage in eens, is gehouden tot betaling der contributie over het geheele jaar. De in den loop des jaars toetredende leden, die in maandelijksche termijnen de contributien wenschen te voldoen, zijn slechts tot betaling dor nog niet verschenen termijnen verpligt. Artikel zeven. De opzegging van het lidmaatschap moet schriftelijk vóór den eersten December bij het bestuur worden ingeleverd. De opzegging na dien termijn ingoleverd zijnde, blijft het lid aansprakelijk voor de contributie van het volgend jaar. Artikel acht. Elk lid ontvangt een exemplaar van den catalogus gratis. De boeken worden wekelijks bezorgd en teruggehaald aan de woonplaats der leden. De stemhebbende loden zijn goregtigd een persoon aan te wijzen bij wien de boeken worden bezorgd in voege omschreven. Artikel negen, De leden zijn aansprakelijk voor de schade door «et verloren gaan of door beschadiging van boeken en portefeuilles , Veroorzaakt door hen zelven , door leden van hun gezin of door de door hen ingevolge artikel acht, derde lid , aangewezen personen. Artikel tien. De stemhebbende leden alleen zijn goregtigd en bevoegd tot al datgene, waartoe bij de wet aan leden van zedelijke ligchamen 'iet regt en de bevoegdheid is toegekend. Artikel elf Het bestuur der vereeniging is opgedragen aan vijf der stemhebbende leden , verkozen uit een door het bestuur op to maken drietal door de na te noemen algomeone vergadering. Artikel twaalf. De leden van het bestuur worden benoemd voor dtn tijd van zes jaren. Elke drie jaren treden beurtelings drie of twee leden af.
De eerste periodieke aftreding heeft plaats in achttien honderd een en zeventig De ai'tredenden zijn herkiesbaar. Bij het ontstaan eener vacature door andere oorzaken als de periodieke aftreding, treedt het nieuwe lid van het bestuur op voor den nog overigen diensttijd van zijn voorganger. Artikel dertien. Bij uitzondering op de bepaling van artikel elf is het bestuur voor de eerste reize zamengseteld uit de heeren mr. Joan Leonard Wolterbcek , Pieter Butger Feith , Gerard Adriaan Heiueken , William Marten Westerman en Dirk Joosting Bunk. Bij loting wordt bepaald welke drie van de genoemde leden van het bestuur in achttien honderd een en zeventig zullen aftreden. Artikel veertien. De leden van het bestuur verdeelen naar goedvinden de verschillende werkzaamheden onder elkander. Artikel vijftien. De voorzitter en secretaris van het bestuur vertegenwoordigen te zamen de vereeniging zoo in als buiten regten. Artikel zestien. Het bestuur heeft de keuze der boeken , behoudens de vrijheid der leden om boeken voor te dragen , welke zij wenschen mogten dat in de bibliotheek werden opgenomen. Artikel zeventien. Het stelt een reglement vast voor de circulatie deiboeken en bepaalt het bedrag der schadevergoeding bedoeld in artikel negen , hetzij voor elk geval in het bijzonder of'door het vaststellen van een tariof. Artikel achttien. Het benoemt een amanuensis en oen of'meer boden tot het rondbrengen der boeken en regelt hunne bezoldiging. Artikel negentien. Het brengt in de na te noemen algemeene vergadering verslag uit van den staat der vereeniging en doet rekening en verantwoording van zijn beheer. De goedkeuring der rekening door gedachte vergadering geldt voor hst bestuur tot volledige décharge. Artikel twiutig. Het bestuur is bevoegd van hot lidmaatschap vervallen to verklaren hen, die in gebreke blijven te voldoen: a. de jaarlijksche contributie uiterlijk den vijftienden Maart des loopenden jaars : b. de maandelij ksche termijnen der contributie voor den eersten deimaand waarvoor de betaling verschuldigd is; c. het voor schadevergoeding verschuldigde ingevolge artikel negen binnen eene maand na de kennisgeving. De vervallenverklaring van het lidmaatschap ontslaat niet van de aansprakelijkheid voor de onbetaald gebleven schadevergoeding of contributie. Artikel een en twintig. In het algemeen noemt het bestuur al zoodanige maatregelen als het in het belang der vereeniging zal noodig achten. Artikel twee en twintig. Elke drie jaren in do maand Maart of zoo dikwijls als het bestuur dit noodig mogt oordcelen , wordt door het bestuur eene algemeene vergadering belegd. Alleen de stemhebbende leden worden op de algemeene vergadering toegelaten , hetzij in persoon of door eene der stemhebbende leden bij schriftelijke volmagt vertegenwoordigd. Artikel drie en twintig. De oproeping tot het bijwonen der algemeene vergadering heeft plaats minstens veertien dagen te voren bij aankondiging in een of'meerder te Amsterdam verschijnende dagbladen, tenzij het bestuur, om bijzondere redenen , aan eene oproeping bij circulaire de voorkeur mogt geven. Artikol vier en twintig. De voorzitter en secretaris van het bestuur vervullen respectivelijk diezelfde betrekkingen bij de algemeene vergadering. De algemeene vergadering voorziet in de in het bestuur bestaande vacaturen; zij neemt de rekening van het bestuur op en behandelt al zoodanige punten, welke door het bestuur of door de leden der vergadering ter tafel mogten worden gebragt. Hare besluiten worden genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen dor aanwezigen. Bij vorkiezing van leden van het bestuur wordt met gesloten briefjes gestemd. Artikel vijf en twintig. Tot de ontbinding der vereeniging kan niet besloten worden , tenzij : ten eerste, het daartoe strekkende voorstel door het bestuur gedaan of door tien der stemhebbende leden schriftelijk aan het bestuur ingediend , en het bij de oproeping tot de algemeene vergadering ter kennis van de stemhebbende leden gebragt zij ; en ten tweede , het besluit mot eene meerderheid vau twee derden tegen een derde der aanwezige stemhebbende leden genomen worde. Artikel zes en twintig. In geval van ontbinding benoemt de algemeene vergadering eene commissie tot liquidatie, bestaande uit drie stemhebbende leden. Deze commissie vervangt het bestuur en is bekleed met dezelfde magt j als aan het bestuur bij deze statuten verleend is. Zij is echter bovendien bevoegd omtrent alle geschillen te compromitteren en te transigeren. Artikel zeven en twintig. Binnen zes maanden na de dagteekening van het besluit tot ontbinding zal de commissie tot liquidatie aan de algemeene vergadering rekening en verantwoording doen van haar beheer en handelingen. Artikel acht en twintig. Tot de wijziging der tegenwoordige statuten en tot de verlenging van den duur der vereeniging wordt niet besloten dan behoudens de Koninklijke goedkeuring. Gepasseerd enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijnor Majesteits besluit van den 16den Mei 1868, n°. 62. Mij bekend. De Minister van Justitie, WINTGENS. Bij Koninklijk besluit van den 6den Junij jl.. n". 36, is aan dr. J. W. Ermerins. emeritus hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Groningen ,'verleend een pensioen ten laste van den Staat, op grond van de artt. 43 en 48 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk bosluit van den 6den Junij jl., n°. 87, zijn. opgrond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1x57 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: D. W. Hinse, gewezen hoofdonderwijzer te Amsterdam, ten bedrage van f 933 's jaars; Joannes of' Johannes Brouwer, gewezen hoofdonderwijzer te de Coeksdorp op Texel, ten bedrage van f 285 'sjaars; Sybolt Douwes Feenstra, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Akkerwoude, gemeente Dantumadeel, ten bedrage van f 333 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 6den Junij jl., n°. 38, is aan Adrianus Johannes Soeteman , eervol ontslagen opzigter van den waterstaat. verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 800 'sjaars, op grond van art. 3, lit. a, en art. 4 3 der wet van 9 3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den lOderi dezer, n". 27, is aan mr. C. Fock, op zijn verzoek, met ingang van den 4den dezer, eervol ontslag verleend als burgemeester van Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij jl., n°. 55, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Schoonhoven de heer H. G W. Nahuys, thans in dezelfde betrekking te Monnikendam.
---

