MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); Heeft te bepalen dat de openbare examens van hen of' haar, die eene acte van bevoegdheid als leerling-apotheker wenschen te verkrijgen , een aanvang zullen nemen : te 's Gravenhage, den 7den Julij e. k. ; n Middelburg, » 13den » » ii Meppel, ii 6den » » 's Gravenhage, den 2den Junij 1868. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schröder. Met magtiging des Konings is de onder dagteekening van den lOden April 1863, aan den heer F. Lancelot te Brussel, verleende concessie tot het aanleggen en exploiteren van eenen spoorweg van Neuzen langs Sluiskil, Axel en Hulst tot de Belgische grenzen, in de rigting van St. Nicolaas, ingetrokken en voor den aanleg en de exploitatie van denzelfden spoorweg concessie verleend aan de heeren T. Janssens te St. Nicolaas, A. Wauters te Temsche, H. van Berchem te Willobroeck en W. D'haneus te St. Nicolaas, op de volgende voorwaarden: I. Van den aan te leggen weg. Art. 1. De Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt de rigting tusschen de plaatsen aan het hoofd dezer voorwaarden vermeld, benevens de verbinding en aansluiting van andere spoorwegen. De concessionarissen doen daartoe voorstellen en onderwerpen de noodige plannen en bescheiden aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Voor zooveel de militaire belangen betreft worden die plannen en bescheiden tevens aan de goedkeuring van den Minister van Oorlog onderworpen. De werken welke bij den aan te leggen spoorweg voor de verdediging en hetgeen daartoe behoort, worden vereischt, moeten door de concessionarissen worden uitgevoerd en komen geheel te hunnen koste. Art 2. Nopens den overtogt van bevaarbare kanalen, met bruggen, voorzien van beweegbare deelen voor de scheepvaart met staanden mast, gedragen zich de concessionarissen naar de voorschriften van den Minister van Binnenlandsche Zaken. De bruggen worden dooide concessionarissen gebouwd, onderhouden en bediend. Art. 3. De concessionarissen zijn verpligt te voldoen aan de volgende bijzondere bepalingen: I°. Te Neuzen wordt het station buiten de vestingwei-ken gevestigd in de nabijheid van het kanaal van Neuzen naar Gent, en dit kanaal over eene lengte van minstens 100 el verbreed om behoorlijke losplaats voor de schepen te verkrijgen, zoodat geen hinder aan de schoepvaart en aan de waterlossing worde toegebragt en onmiddellijk uit de schepen, in de wagens van den spoorweg kunnen overgeladen worden. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoegd de bepaalde lengte van 100 el zooveel te vermeerderen als zal blijken noodig te zijn. 2°. Bij Sluiskil moet eene halte gemaakt worden, zoodanig aangelegd, dat eene behoorlijke aansluiting met een spoorweg naar Gent verzekerd zij, en tevens goedo gelegonheid besta om des gevorderd ten behoeve van dien weg eene beweegbare brug over het kanaal van Gent met behoorlijke hellingen en kromten te kunnen maken; de werken van den spoorweg naar en over het kanaal, voor zooveel zij buiten de halte te Sluiskil vallen, komen geheel voor rekening van de eventuele concessionarissen van een spoorweg van Sluiskil naar de Belgische grenzen in de rigting van Gent. 3°. De concessionarissen zijn vorpligt zich onder goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken, te verstaan met de ondernemingen van andere spoorwegen, over het gemeenschappelijk gebruik der spoorwegstations en van de daarbij behooreude inrigtingen aan het kanaal bij Neuzen, bij Sluiskil en te Axel, zoomede voor het gemeenschappelijk gebruik van den door hen aan te leggen spoorweg tusschen Axel, Sluiskil en Neuzen. Komen daartoe strekkende overeenkomsten niet tot stand, dan zijn de concessionarissen verpligt zich te onderwerpen aan de voorwaarden die de Minister van Binnenlandsche Zaken hun deswege in billijkheid zal voorschrijven, en die in dat geval zullen beschouwd worden van kracht te zijn , even als waren zij in deze voorwaarden van concessie bepaaldelijk opgenomen. 4°. Omtrent de aansluiting aan de Belgische grenzen in de rigting van St. Nicolaas gedragen zich de concessionarissen geheel naar de voorschrift on van den Minister van Binnenlandsche Zaken en naar hetgeen bij internationale tractaten is of' zal worden bepaald. s°. Wanneer later spoorwegen worden aangelegd, die aan den geconcossioneerden spoorweg aansluiten, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken het gemeenschappelijk gebruik van de stations van dezen weg op of nabij het aansluitingspunt gelegen, voor de aan te leggen wegen voorschrijven. Dat gemeenschappelijk gebruik zal worden geregeld , zoo als bij § 3 hierboven. Art. 4. De weg moet in rigting en aanleg aan de onderstaande bepalingen voldoen. A. De hellingen bedragen in het algemeen hoogstens 5 (vijf) streep per el. Waar het onvermijdelijk is, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken uitzondering op dezen regel toestaan. B. De straal der krommingen van den weg zal over het algemeen 1000 el bedragen, en waar de localiteit gebiedt, zoo mede in de nabijheid der stations tot 500 el mogen verminderen. Waar de Minister van Binnenlandsche Zaken het noodig oordeelt, zullon stralen van 350 el, in de nabijheid van stations worden toegelaten. C. Geene achtereenvolgende krommingen mogen in de tegenovergestelde rigting worden aangelegd, wanneer elke straal niet ten minste 750 el lengte heeft of wanneer de som der twee stralen minder is dan 1500 el, en do kleinste straal dan ten minste 350 el lang is. Buiten deze twee gevallen moeten twee opvolgende krommingen afgescheiden zijn door de regte gedeelten van ten minste, 10!» el lengte. D. Het bovenvlak der spoorstaven moet minstens 50 (vijftig) duim verheven zijn boven het hoogst bekende winterwater in de weteringen, beken en slooten. E. De bruggen moeten ten genoegen van den Minister van Binnenlandsche Zaken gelegd worden op de hoogte in het belang van scheepvaart, waterlossing, opperwater en ijsgang vereischt. Art. 5. De spoorwijdte van den aan te leggen spoorweg zal bedragen 1.435 el tusschen de spoorstaven gemeten. Art. 6. De spoorweg moet zoodanig mot de spoorwegen, aan welke hij aansluit, \erbonden worden, dat de reizigers en koopmansgoederen , zonder overlading, van den eenen spoorweg op den anderen kunnen overgaan, wanneer de inrigting van do dienst het eischt. Art. 7. De aardobaan van den spoorweg, voor dubbel spoor bestemd, moot eene totale breedte hebben van 8 el, gemeten tusschen de buiteukruinlijnen op de hoogte der spoorstaven. Tusschen de twee sporen komt dan een middenpad van twee el breedte. Bij het lesrgen van enkel spoor kan de kruinsbreedte, gemeten tusschen de kruinlijnen op de hoogte der spoorstaven op 4.50 el worden bepaald. Art. 8. De onteigeningen voor den spoorweg tusschen Sluiskil en Neuzen geschiedt voor de dubbele spoorbreedte; tusschen Sluiskil en de Belgische grenzen kunnen de onteigeningen aanvankelijk tot die voor de enkele spoorbreedte beperkt worden. Een tweede spoor moet daar worden gemaakt en in exploitatie gebragt , waar de Minister van Binnenlandsche Zaken hot in het belang van den handel en van een druk verkeer noodzakelijk oordeelt. Bevel hiertoe wordt evenwel niet gegeven voor dat de bruto opbrengst van dat gedeelte van den weg, waar het dubbel spoor gelegd moet worden meer bedraagt dan f 13,000 per jaar en per Nederlandsche mijl (kilometer). Ingeval het bevel tot het maken van een tweede spoor op den weg tusschen Sluiskil en de Belgische grenzen wordt gegeven, is de onteigening der daartoe benoodigde gronden ten laste van de concessionarissen. Art. 9. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan de plaatsen aanwijzen, die van afsluitingshekken, wegwachtershuisjes of andere inrigtingen moeten voorzien worden, om de openbaro veiligheid en een volkomen onderhoud van den spoorweg genoegzaam te verzekeren , onverminderd de verpligting tot afsluiting langs den geheelen weg. Art. 10. Binnen vier maanden na de dagteekening dezer concessie onderworpen de concessionarissen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken een driedubbel exemplaar van eene algemeene kaart op de schaal van 1 a 50,000, aangevende de te volgen rigting, van een lengteprofil op de schaal van 1 a 5000 en van eenige dwars doorsneden der aardebaan , welke tot rigtsuoer bij de ingravingen en ophoogingen moeten dienen. Alle hoogte-afmetingen moeten in de profillen tot het Amsterdamsche peil worden herleid.
Te gelijker tijd bieden zij teekeningen aan op ware grootte en in triplo van de spoorstaven met hare verbindingen en van hetgeen daartoe behoort. De spoorstaven, op dwarsliggers rustende, moeten minstens 34 Ned. pond per strekkende el wegen , en van eindverbindingen (éclisses) worden voorzien. Bij ingravingen moeten slooten gemaakt worden, waarvan de bodem ten minste een el breedte heeft en diep genoeg onder den ballast der baan ligt om eene geheel voldoende afwatering te verzekeren. Langs de slooten, zoomede langs de glooijingen der ingravingen en ophoogingen, moeten platte bermen gespaard worden van minstens een el breedte. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken kan die breedte tot O.öO el verminderen langs de slooten bij ingraving van de spoorwegbaan. De helling der glooijingen, zoo van de ophoogingon als van de ingravingen, en van ter zijde geplaatste gronden zal naar de geaardheid der grondsoorten, ion volkomen genoegen van den Minister van Binnenlandsche Zaken worden geregeld en met gras- of heidezoden worden belegd, na des noods met teelaarde of' zwarten grond te zijn bedekt. De zoogenaamde paardenheuvels moeten te Neuzen zoodanig ingerigt zijn, dat zij bij het opladon van cavaleriepaarden of van geschut alle gemakken aanbieden die worden vereischt om eene zeer spoedige oplading te verzekeren. Art. 11. Nadat de algemeene kaarten en de profillen van den weg door den Ministor van Binnenlandsche Zaken voorloopig zijn goedgekeurd, bieden de concessionissen achtereenvolgend ter goedkeuring aan de volledig uitgewerkte plannen in duplo van al de uit te voeren werken, zoo mede van de stationsgebouwen, halten, aanlogplaatsen en van de verdere aanhoorigheden, zoowel van den weg zelven als van de stations, halten en aanlegplaatsen. Binnon een jaar na den in art. 10 vermeldon dag moeten al deze plannen voltooid en ter goedkeuring aangeboden zijn. Teekeningen van de locomotivon, rijtuigen en wagens moeten ook ter goedkeuring aangeboden worden. Art. 12. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoegd , na de concessionarissen te hebben gehoord, in de ter goedkeuring ontvangen plannen, profillen en ontwerpen de noodig geoordeelde wijzigingen Je brengen, zonder evenwel iets voor te schrijven dat strijdig zoude zijn mot de voorwaarden . onder welko de concessie is verleend. De concessionarissen zijn verpligt, zich in de uitvoering der werken stiptelijk te gedragen naar de door den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde ontwerpen. Art. 13. Binnen drie maanden nadat de volgens art. 11 aangeboden ontwerpen door den Minister van Binnenlandsche Zaken voorloopig zijn goedgekeurd, bieden de concessionarissen ter nadere goedkeuring aan de uitgewerkte grondteekeningen in duplo ,en do bijzondere bescheiden voor de onteigening noodig. Bij do uitgewerkte grondteekeningen moeten tevens overgelegd worden eone algemeene kaart met lengte-profillen in duplo opgemaakt, en afzonderlijke lengte-profillen voor elke gemeente in enkelvoud. Art. 14. De werken worden gemaakt met de materialen, dio gewoonlijk onder gelijke omstandigheden bij 's Rijks waterstaatswerken worden gebruikt. De spoorliggers moeten bij voorkeur van eikenhout zijn. Bij het gebruik van andere houtsoorten, in duurzaamheid niet aan het eikenhout gelijk, moeten de liggers tegen bederf worden bereid op de wijze door den Minister van Binnenlandsche Zaken goed te keuren. Overigens moeten de materialen, elk in hunne soort, van goede hoedanigheid zijn, en vooral vrij van alle gebreken die de hechtheid of den duur der werken kunnen in de waagschaal stellen. Art. 15. Alk) werken worden overeenkomstig de regelen der kunst uitgovoerd en met alle zorg behandeld om goed en deugdzaam werk te erlangen, dos noods ovoreenkomstig hetgeen de Minister van Binnenlandsche Zaken zal voorschrijven. De uitvoering geschied door de concessionarissen, volgens de door don Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde plans en bestekkon. Met geen werk mag worden aangevangen alvorens die goedkeuring is verkregen Art. 16. Bijaldien men in de ontgravingen voor den aanleg van don spoorweg en van zijne aanhoorigheden eenig voorwerp vindt, belangrijk voor kunst, oudheid, penningkunde of natuurlijke geschiedonis, wordt dit tegen schadeloosstelling aan den Staat afgestaan. Art. 17. Wordt er gedurende de uitvoering en het onderhoud deiwerken bevonden, dat zij niet overeenkomstig de regelen der kunst, de gestolde voorwaarden en'de goedgekeurde ontwerpen worden gemaakt, dan kan do Minister van Binnenlandsche Zaken ze geheel of gedeeltelijk doen afbreken en weder opbouwen ten koste van do concessionarissen , en zulks verrigten indien de concessionarissen bij de eerste aanzegging in gebreke blijven aan de ontvangen bevelen te voldoen. In dat geval is de Minister bevoegd zich in het bezit te stellen van hetgeen voor den aanleg en het onderhoud voorhanden is. De kosten van hetgeen van Regeringswege is verrigt kunnen op de waarborgsom , voor zoo ver zij niet is teruggegeven , worden verhaald. Art. 18. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan de uitvoering verbieden of doen staken van elk werk , dat voor den vrijen afloop van het water hinderlijk is , of het vrije verkeer op de bestaande middelen van gemeenschap, welke die ook zijn mogen kan storen. Hij kan de concessionarissen noodzaken tot het nemen van maatregelen , of des nnods te hunnen koste alle noodige werken op hoog ueza"- doen uitvoeren , waardoor in elk geval de vrije afloop van het water en het vrije verkeer op de binnen of' groote wegen op de kanalen enz., waarover of waarlangs do spoorweg loopt, wordt verzekerd. Geen kunstwerk mag worden gemaakt, geen weg of waterleiding worden verlegd, zonder dat een daartoe strekkend ontwerp vooraf door den Ministor van Binnenlandsche Zaken is goedgekeurd. Voor de overgangen gelijkvloers geldt dezelfde bepaling. Zoo de belangen van 's Rijks defensie hot onverhoopt mogt™ vorderen is de Regering bevoegd , een of' meer gedeelten van den spoorweg, ten koste van de concessionarissen , te doen opbreken en opruimen , zonder dat daarvoor eenige schadeloosstelling , uit welken hoofde ook, aan do concessionarissen verschuldigd zij. Art. 19. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken, die de concessionarissen vooraf hoort, mag een ieder langs den spoorweg en in de nabijheid der stations magazijnen oprigten of aanlejrplaatsen maken , met werktuigen , kranen en toestellen voor het laden en lossen der wagens geschikt, en deze door zijsporen met den spoorweg verbinden , zoodanig dat de te laden of to lossen wagens h vrije verkeer op den spoorweg niet belemmeren. Art. 20. Tegen werken of' ondernemingen, door andere krachtens concessie uit te voeren , welke aan het werk of' aan de onderneming van de concessionarissen nadeel toe brengen of daarmedein aanraking komen , kunnen zij zich niet verzetten. Zij kunnen echter in geval daardoor hun werk of onderneming met kosten bezwaard wordt, schadevergoeding vorderen. De schadevergoeding die ten laste van de ondernemers der nieu.^e werken of ondernemingen is, wordt bij gebreke van minnelijke schikking door den regter bepaald. , Door het hier voorgeschreveno wordt geene wijziging in het bepaalde sub 3 , voor eventueel aan te leggen spoorwegen naar Gent en na»r Lokeren gebragt Art. 21. De aankoop der bebouwde en onbebouwde eigendommen, benoodigd voor de uitvoering der werken, do ontgravingen, het vervoer en het ter zijde plaatsen van gronden of materialen geschiedt ten koste en door de zorg van de concessionarissen , overeenkomstig de wet voor de onteigening ten algemeene nutte. Art. 22. Binnen een jaar na de voltooijing der werken, doen de concessionarissen op hunne kosten , de eigendommen , tot den spoorweg behoorende, met alle aanhoorigheden behoorlijk afpalen en een kadastraal plan van het geheel opmaken. Insgelijks wordt op hunne kosten , en in overleg met den Minister van Binnenlandsche Zaken , een beschrijvende en uitgewerkte staat opgemaakt van de geheele spoorweglinie, van de stations , van de kunstwerken, de gebouwen enz. Behoorlijk gewaarmerkte afschriften der processen-verbaal van afpaling der kadastrale plans, en van den boschrijvenden staat , worden op kosten van de concessionarissen opgemaakt en binnen den voorschreven termijn in de archiven van het Departement van Binnenlandsche Zaken nedergelegd. ~ De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoegd , bij nalatigheid van de concessionarissen wat in dit artikel voorschreven is ten hunne kosten te doen verrigten. Art. 23. De spoorweg moet voltooid en in exploitatie gebragt zijn binnon twee jaren na de dagteekening dezer concessie. Bij niet voldoening door de concessionarissen aan de tijdsbepalingen, in dit artikel vermeld, vervalt de concessie, tenzij de vertraging het gevolg zij van overmagt buiten schuld van de o' die vertraging veroorzaakt wordt door de geregtelijke onteigening insgelijks buiten toedoen van de concessionarissen: beide gevallen ter beoordeeling van den Minislor van Binnenlandsche zaken. 11. Van de exploitatie en het materieel. Art. 24. De rijtuigen en wagens moeten zoodanig ingerigt zijn , dat zij op de Nederlandsche , de Fransche en de Belgische spoorwegen kunnen toegelaten worden. De vracht en veewagens moeten voor het vervoer van krijgsmaterieel en van cavaleriepaarden kunnen gebruikt worden, en daartoe ten genoegen van den Minister van Binnenlandsche Zaken , bij hunne vervaardiging worden ingerigt. Art. 25. Het vervoer op den spoorweg moet door stoomkracht geschieden. Art. 26 De concessionarissen kunnen verpligt worden, langs de spoorweglijn een electro-magnetisch klokkon-signaalstelsel op te rigten en bij de exploitatie in gebruik te nemen en te houden. Waar noodig, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken ook de oprigting van optische seinen bevelen. Art. 27. Het aantal der dagelijksche treinen , bestemd om reizigers of koopmansgoederen te vervoeren , moet ten alle tijde voldoende zijn voor de behoefte van het verkeer en van den handel. Art. 28. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoegd , aan de concessionarissen de verpligting op te leggen om de reizigers en de koopmansgoederen van hunne stations naar die van andere spoorwegondernemingen in de nabijheid te vervoeren , en zulks opdat aan ieder station van den aan te leggen spoorweg plaatsbriefjes kunnen afgegeven en koopmansgoederen verzonden worden naar al de stations der andore spoorweglijn en , althans van die spoorwegen welke dezelfde verpligting wederkeerig op zich nemen en vervullen. Art. 29. De keuze en de benoeming der beambten voor het opzigl over do werken van aanleg en onderhoud voor de exploitatie en voor de ontvangst dor gelden behooren aan de concessionarissen. De benoeming van den persoon of van de personen , met het onmiddellijk beheer over den aanleg en de exploitatie belast, behoeft even' wel do goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. *U moeten Nederlanders zijn. De Minister van Binnenlandsche Zake» kan uitzonderingen toestaan. __ De beambten van de concessionarissen zullen zooveel mogelijk; Nederlanders zijn. 111. Van de tarieven eu het vervoer. Art. 30. Ten einde de concessionarissen schadeloos te stellen voor de uitgaven waartoe zij zich bij het aanvaarden der concessie verbinden i zullen zij gedurende het tijdvak voor de concessie toegestaan te hunnen bate mogen doen innen alle regten en gelden uit de exploitatie vft» den spoorweg voortvloeiende, en waarvan het bedrag zal worden bepaald door tarieven , volgens de wet vast te stellen. Bagage van reizigers wordt op de stations en halten kosteloos dpo de concessionarissen gebragt aan do rijtuigen, of gehaald van de rijt" een . waarmede de reizigers van het station of de halte van don spooi weg vertrokken of' aldaar aankomen. > . ~g De reizigers mogen do pakken , koffers of zakken , waarin zich bagagie bevindt, zoo die niet grooter zijn dan 50 op 25 en 30 Ne o landsche duimen , en zonder eenigen hinder voor de andere re IZX% te veroorzaken onder do zitplaatsen of in de rekken geplaatst kuO worden ,in de rijtuigen bij zich houden. Bij internationaal verK is dit evenwel niet geoorloofd. , ae. Het vervoer van voorworpen van zeer groote afmetingen kan 0 weigerd worden. . werp Wanneer meer dan een wagen voor het vervoer van eemg vooi i vereischt wordt, betaalt de verzender de volle vracht van de geDiu wagens. . _ de Voor het internationaal verkeer met vreemde rijken nioetei
tarieven zooveel doenlijk overeenstemmen met de tarieven op de vreemde spoorbanen waarmede do geconcessioneerde spoorwegin betrekking komt. Art. 31. Tegen de prijzen der vast te stellen tarieven , en behoudens de hierna bepaalde uitzonderingen zijn de concessionarissen verpligt om voortdurend met zorg , naauwgezetheid en zonder uitzondering bij gunst te hunnen koste te vervoeren de reizigers met hunne bagage, de koopgoederen van allen aard , de rijtuigen , paarden en het vee, het geld of' de geldswaarden die hun worden toevertrouwd. Art. 32. Bijaldien de concessionarissen het nuttig en raadzaam oordcelen sommige klassen van voorwerpen te vervoeren tegen lagere prijzen dan do vastgestelde tarieven , mogen de alzoo verlaagde prijzen niet meer verhoogd worden dan na een tijdverloop van drie maanden. Art. 33. De vrachtprijzen worden door de concessionarissen geind zonder het toestaan van gnnst aan bijzondere personen, ondernemingen, v'ereenigingen of zedelijke ligchamen. Zij mogen geene bijzondere overeenkomsten met een of meer bevrachters tot het vervoer voor een lager tarief dan het vastgestelde maken. Hierop worden uitzonderingen toegelaten : a. voor het vervoer van groote hoeveelheden ; b. bij abonnementen voor het geregeld vervoer van een of meer wagonladingen ; c. voor weldadige doeleinden en tentoonstellingen. Van verlagingen krachtens lit a en b verleend, geven de concessionarissen onmiddellijk aan de Regering kennis. Deze verlagingen gelden dadelijk voor alle goederen van gelijken aard, op gelijke afstanden en onder gelijke voorwaarden te vervoeren. Zij worden openbaar aangekondigd De dus verlaagde prijzen mogen daarna niet worden verhoogd dan nadat die verhooging drie maanden vóór dat zij in werking treedt openbaar is aangekondigd. Art. 34. De locomotiven en wagens welke het Departement van Oorlog nu of later voor zijne rekening mogt aanschaffen, om te dienen voor militair gebruik, zullen op den geconcessioneerden spoorweg worden toegelaten tegen betaling naar een vast te stellen tarief. Van die locomotiven en wagens zal door het Departement van Oorlog geen gebruik worden gemaakt dan met inachtneming van de algemeene belangen met opzigt tot het gewoon verkoor en zonder de dienst op don weg te hinderen ofte belemmeren. De hiervoren bedoelde uitsluitend militaire treinen zullen onder de leiding van een militair personeel worden gesteld. Art. 35. De concessionarissen zijn gehouden op elk punt van den spoorweg waar de Minister van Finantien zulks noodig oordeelt, een behoorlijk locaal voor de dienst der brievenposterij te leveren. Hiervoor wordt hun huur of' schadeloosstelling betaald volgens onderlinge overeenkomst. Wegens het in bewaring nomen of borgen der rijtuigen, dienende tot vervoerbare kantoren der brievenposterij , is geen huur of schadeloosstelling verschuldigd. De Ministers van Finantien on van Binnenlandsche Zaken behouden zich het regt voor op Staatskosten en zonder schadeloosstelling te doen plaatsen de palen en toestellen beroodigd om de uitwisseling der brievenzakken zonder stilstand der treinen te doen plaats hebben , met dien Verstande nogtans dat de toestellen zoodanig worden ingerigt en geplaatst dat zij geen hinder toebrengen aan de dienst van den weg of van de stations. Deze bepalingen zijn mede van toepassing op het plaatsen van gesloten brievenbussen, hetzij op de stations hetzij langs den spoorweg. Art. 36. De concessionarissen zijn verpligt ten allen tijde vrijen toegang in de stations en zoo noodig op den spoorweg te verleenen aan de ambtenaren met do dienst der brievenposterij belast en in de uitoof'ening hunner betrekking zijnde , alsmede aan de ambtenaren der in- en uitgaande regten , van den Rijkstelegraaph en van hot kadaster , voor zoo ver zij ton aanzien van de dienst langs den spoorweg iv de uitoefening hunner bediening zijn. Art. .ï7. Do Minister van Binnenlanasche Zaken behoudt zich de bevoegdheid voor, langs den spoorweg alle bebouwingen te doen en alle toestellen te doen plaatsen die voor de inrigting van eene tolegraphische linie vereischt worden. Hij behoudt zich ook het regt voor alle herstellingen te verrigten en alle maatregelen te nemen dio geschikt zijn om de dienst van don Rijkstelegraaph te verzekeren zonder de dienst van den spoorweg te hinderen. Bij stoornis in de werking van don Rijkstelegraaph hebben de ambtenaren van het Rijkskantoor bevoegdheid , gebruik te maken van den telegraaph van de concessionarissen , voor zoo ver dit geen hinder aan de dienst van den spoorweg veroorzaakt. De concessionarissen zijn verpligt de draden en toestellen van den telegraaph kosteloos door hunne to doen bewaken; zij doen aan de ambtenaren van den Rijkstelegraaph kennis geven van al de gebeurde ongevallen ,en zoo mogelijk van hunne oorzaken Bij het breken van een telegraaphdraad moeten de onderhoorigen van de concessionarissen de gebroken einden voorloopig aan elkander hechten , Volgens de hun te dien einde door den Minister van Binnenlandsche te geven instructien. Bij het breken van een telegraaphdraad, of bij groote ongevallen , wordt een locomotief ter beschikking van de administratie van den Rijkstelegraaph gesteld , ten einde de noodige werklieden en materialen Veor de herstelling ter plaatse aan te voeren. Dit vervoer geschied kosteloos. Art. 38. Behalve het bepaalde bij art. 40 der wet van 21 Augustus !859 (Staatsblad n°. 98) zijn de concessionarissen verpligt, tegen vergoeding van een redelijken huurprijs te voorzien in de woningen der ambtenaren, met de dienst der in- en uitgaande regten aan de stations en halten belast, op al die punten langs den weg, waar dit door den van Finantien verlangd wordt. De dienstlocalen moeten ingerigt worden volgens de plannendoor den van Finantien goed te keuren. De dienstlocalen moeten , voor zooveel de dienst der in- en uitgaande regten dit vereischt , door de concessionarissen behoorlijk worden verwarmd en verlicht en worden voorzien van het noodig ameublement als stoelen, schrijftafels, kasten enz. .De concessionarissen moeten zich onderwerpen aan alle voorschriften , de Minister van Finantien met betrekking tot de dienst dier regten zal geven. Art. 39. De concessionarissen zijn verpligt de wagens , bestemd voor de dienst der aanlegplaatsen , bedoeld in art. 19 , en aldaar staande met de voorbijgaande goederentreinen mede te nemen ,en insgelijks de voor die plaatsen bestemde wagons aldaar van de voorbijgaande treinen af te spannen. Door de belanghebbende zal daarvoor volgenshet gewone tarief' worden betaald, in evenredigheid der geheele lengte van het deel van den spoorweg, dat de twee stations of halten verbindt; tusschen welke de aanlegplaats is gelegen. IV. Het vervallen der concessie. Art. 40. De concessionarissen zullen van al hunne regten vervallen worden verklaard : I°. indien zij de plannen, uitgewerkte grondteekeningen . profillen en ontwerpen niet binnen de voorschreven termijnen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken hebben onderworpen ; 2°. indien zij niet voldoen aan de bepaling van art. 23 ; B°. indien zij met betrekking tot den aanleg van een dubbel spoor , niet voldoen aan hot voorschrift van art. 8. Zij kunnen buitendien van al hunne regten vervallen worden verklaard, wanneer zij in gebreke blijven te voldoen aan de bevelen van den Minister van Binnenlandsche Zaken, nadat art. 14 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) reeds eenmaal op hen is toegepast. Art. 41. In geval van vervallen verklaring gaat de weg met het materieel en al wat tot een en ander behoort, op den Staat over, tegen betaling van eene som , die ten hoogste vijf en zestig ten honderd kan bedragen van de waarde naar de schatting van drie deskundigen , te benoemen een door den Minister van Binnenlandsche Zaken , een door do concessionarissen , en een door den Hoogen Raad. Hunne uitspraak is in het hoogste ressort. Wannoer de concessionarissen geen deskundigen mogten benoemen, doet de Hooge Raad dit in hunne plaats. Met de vervallen verklaring kan onmiddellijk over hetgeen voor den aanleg voorhanden is, en over het materieel en personeel der exploitatie worden beschikt. Hetgeen van de waarborgsom nog niet is teruggegeven vervalt aan den Staat. Art. 42. De bepalingen der artt. 40 en 41 zijn niet toepasselijk, indien de concessionarissen aantoonen dat do vertraging of de staking der werken het gevolg is van een behoorlijk bewezon geval van overmagt, ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bovendien bevoegd, ingeval van onvermijdelijke noodzakelijkheid, den in vorige artikelen vastgestelden termijn te verlengen. De vervallen verklaring heeft dan plaats bij het einde van den alzoo verlengden tijdstermiju. Art. 43. De concessionarissen zijn niet ontvankelijk, om welke reden ook, zich op overmagt te beroepen, tenzij zij binnen dertig dagen na de gebeurtenissen of omstandigheden waaruit de overmagt ontstaat, aan den Ministervan Binnenlandsche Zaken hebben doen blijken dat die gebeurtenissen of omstandigheden werkelijk bestaan , en welken invloed zij hebben uitgeoefend. Gelijke regel geldt bij daden die de concessionarissen aan rijksbeambten meenen te kunnen wijten. Zij zullon er geen beklag op mogen gronden, tenzij zij het bestaan en den invloed bij het plegen der daad of binnen hoogstens dertig dagen hebben doen kennen. In geen geval zullen zij eenige vordering op mondelinge lastgeving mogen gronden. Art. 44. De concessionarissen worden beschouwd in gebreke te zijn gebleven in de volbrenging hunner verpligtingen door het eenvoudig verstrijken der verschillende daartoe gestelde termijnen , en zonder dat het noodig is, daarvan door eenige acte te doen blijken. De concessionarissen worden geacht niet in gebreko to zijn voor zoover de vertraging aan daden van publieke beambten is toe te schrijven. V. Van het toezigt. Art. 45. Door rijksbeambten wordt toezigt gehouden op de uitvoering van alle werken, zoowel van eersten aanleg als van onderhoud, vernieuwing of' verandering, zoomede op de exploitatie. Art. 46. Het volgens het voorgaand artikel te houden Staatstoezigt, uitsluitend ten doel hebbende de concessionarissen te beletten, zich aan de op hen rustende verpligtingen te onttrekken, is geheel van algemeen belang, en kan dien ten gevolge tot geene verpligting, hoe ook genaamd . ten laste vau den Staat aanleiding geven. Art. 47. Aan de maandstaten der exploitatie wordt maandelijks en aan de algemeene balans jaarlijks openbaarheid gegeven door bekendmaking in de Staats-courant.
VI. Algemeene bepalingen. Art. 48. Alle schadevergoedingen en alle kosten, ten behoeve van wien het ook zij, waartoe de aanleg, de exploitatie, het onderhouden de herstelling van den spoorweg en van al hetgeen er toe behoort, aanleiding geven, komen ten laste van do concessionarissen, die daarmede alleen en uitsluitend belast blijven. Art. 49. De concessionarissen worden gehouden te hunnen koste, risico en schade te ondernemen alle onteigeningen en alle werken, voorzien of' niet voorzien, zonder eenige uitzondering of onderscheid, zoomede alle leveringen, onderhoud en vernieuwing van materieel, waarvan de noodzakelijkheid zal blijken voor de volledige voltooijing, het onderhoud on de exploitatie tijdens den duur der concessie. Deze bepaling wordt als de grondslag der concessie beschouwd. Uitdrukkelijk wordt bedongen, dat zij in al de gevallen, die zich kunnen voordoen, in den ruimsten zin worde toegepast. Art. 50. De concessionarissen moeten do voorwaarden, waarop de concessie wordt verleend, als eigen werk aannemen. Zij verklaren de gegevens en berekeningen, op welke de onderneming is gegrond, genoegzaam te hebben getoetst, de waarheid te hebben erkend van al de daarbij vermelde daadzaken, en zich te hebben overtuigd van de uitvoerbaarheid van al do vereischte werken. Dien ten gevolge kan het Rijk nooit, in welk geval hot ook zijn moge , verantwoordelijk worden gesteld noch voor de fouten en leemten die in de plannen en ontwerpen kunnen voorkomen, noch voor de moeijelijkheden, die zich tijdens de uitvoering in de exploitatie kunnen voordoen. Art. 51. Gedurende den tijd dor concessie zal op den geconcessioneerden spoorweg geen weg- of passagegeld geheven wordon, noch ten voordeelo van den Staat, noch van eenige provincie of gemeente. Art. 52. Tijdens den gehoelen duur der concessie kan, hetzij in de doorsneden landstreek, hetzij overal elders, alle aanleg yan wegen, kanalen of spoorwegen van rijkswege worden toegestaan, zonder dat de concessionarissen uit dien hoofde eenige schadevergoeding kunnen vorderen. Zoo een kanaal van Sluiskil langs Axel en Hulst wordt aangelegd, en ten behoeve van dat kanaal eene beweegbare brug in den spoorweg moet gemaakt worden , zullen de concessionarissen dit gedoogen, daartoe de behulpzame hand bieden , en alleen regt op schadeloosstelling hebben. Art. 53. De concessionarissen kunnen in geen geval aanspraak maken op vergooding van schade of winstderving , ingeval van rijkswege wordt gebruik gemaakt van de bevoegdheid om, behoudens het bepaalde bij art. 51 wijzigingen te brengen in het tarief der in- en uitgaande regten, in dat der tollen of'in dat der passagegelden, zoowel op de tegenwoordig bestaande middelen van gemeenschap, als op die, welke tijdens den duur der concessie worden gemaakt. Dezelfde bepaling geldt ten opzigte van allo voorkomende maatregelen van algemeen belang , die van rijkswege genomen of bevolen worden. Art. 54. De concessie voor de exploitatie van den spoorweg wordt gegeven voor een tijdvak van negentig (90) jaren , in te gaan met den dag waarop die overeenkomstig de bepalingen dezer voorwaarden voor het verkeer zal zijn opengesteld. Na afloop van den tijd waarvoor de concessie is verleend , gaat de weg met het materioel en alles wat tot een en ander behoort op den Slaat over op den voet van art. 41 der wet van den 21sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98.) Art. 55. Bij het eindigen der concessie moet de spoorweg, het materieel en alles wat tot een en ander behoort, zich in volkomen staat van onderhoud bevinden. Zoo de concessionarissen gedurendo de vijf jaren welke dat tijdstip voorafgaan , niet zorgen , om behoorlijk aan die verpligting te voldoen , kan de Minister van Binnenlandsche Zaken vorderen , dat de ontvangsten aan den Staat worden verantwoord , en desnoods, aan anderen die ontvangst opdragen, ten einde den spoorweg , het materieel en al wat tot een en ander behoort in goeden staat te brengen. Art. 56 Alle kosten en regten ,op het verleenen , verkrijgen en exploiteren van de concessie vallende, zijn ten laste van de concessionarissen. VII. Bijzondere bepalingen. Art, 57. Tot waarborg van het naleven dezer voorwaarden strekt het waarborg-kapitaal door do concessionarissen bij de aanvaarding deiconcessie in Nederlandsche munt of' in Nederlandsche staats-effecten gestort ter somme van twee maal honderd duizend gulden. Van het geld wordt geen interest betaald. De coupons der staats-effecten worden op de verschijndagen tegen reeu aan de concessionarissen ter hand gesteld , indien het telkens blijkt dat zij aan al hunne verpligtingen hebben voldaan. Art, 58. De helft van het in art. 57 bedoelde waarborg-kapitaal wordt aan de concessionarissen teruggegeven , na dat het gedeelte van den spoorweg van Neuzen tot Sluiskil gereed is en geregeld wordt geëxploiteerd , de andere helft wordt teruggegeven, zoodra voldoende is gebleken , dat al de werken van eersten aanleg geheel voltooid, en uitgevoerd zijn overeenkomstig de bepalingen en voorwaarden van deze concessie. Art. 59. De bestaande of te maken algemeene wetten en verordeningen omtrent het gebruik der spoorwegen, zijn op dezen goconcessioneerden spoorweg van toepassing. Art. 60. De concesie kan alleen aan eene tot dat einde op te rigten naamlooze vonnootschap worden overgedragen. Wordt de zetel der op te rigten vennootschap in Nederland gevestigd , dan moet haar bestuur minstens voor twee derden uit Nederlanders bestaan. Wordt de zetel der vennootschap in België of elders gevestigd , dan wordt zij bij de Nederlandsche regering door een of meer Nederlanders in Nederland woonachtig, en als hare gemagtigden optredende, vertegenwoordigd. De keus van die personen wordt aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken onderworpen. De statuten der op te rigten vennootschap, worden vóór de oprigting. onderworpen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken , op dat daar in niets voorkome dat met de voorwaarden dezer concessie in strijd is. Art. 61. Wordt het algemeen nut der onderneming met betrekking tot do onteigening niet door de Staten-Goneraal erkend, dan wordt de concessie als niet geschied beschouwd, zonder dat de concessionarissen daarom regt hebben op eenige schadevergoeding. Het waarborgkapitaal wordt in dat geval in zijn geheel aan de concessionarissen teruggegeven. 's Gravenhage, den lOden Junij 1868. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Fock. De concessie op bovenstaande, voorwaarden aanvaard: Auc. Wauters Braeckman. G. D'IIANENS. Th. Janssens. H. van Berchem.
---

NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 11den Junij 1868.
Bij Koninklijk beslui": van den 6den Junij jl., n". 36, is aan dr. J. W. Ermerins. emeritus hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Groningen, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 27"i0, op grond van de artt. 43 en 48 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Junij jl., n". 35, is aan mr. F. G. R. H. van Lilaar eervol ontslag verleend als raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordholland. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Junij jl., nc. 39, is aan T. van Heemstede Obelt, met ingang van 1 Julij 1868, eervol ontslag verleend als commissaris van politie te Zwolle.
---

