NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 12den Junij 1868.
Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 4H , is aan den heer F H Post, te 's Gravenhage , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der Orde van Karel 111 niet de ster, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Februarij jl., n". 85, is aan jhr. mr. Fredorik van Hogendorp, wonende te 's Gravenhage, Verleend de titel van baron, voor hem en alle zijne wettige afstammelingen , en zulks met gedeeltelijke intrekking van Zijner Majesteits hesluit van den 25sten October jl , n°. 76. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer zijn , met ingang van den eersten Julij aanstaande, krachtens § 2 a van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), op pensioen gesteld de luitenant ter zee der lste klasse R A. Houck en de officiermachinist H. Hardes ; onder toekenning aan den eerste van een jaarlijksch pensioen van f 1100 en aan den tweede van een jaarlijksch pensioen van f 600; beiden ingevolge art. 13 en § a van art 14 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 127). Bij gemeld besluit wordt tevens aan den genoemden luitenant ter zee der lste klasse R. A. Houck de titulaire rang verleend van kapiteinluitenant ter zee. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer zijn bevorderd de luitenant ter zee der 2de klasse C. A. Jeekel tot luitenant ter zee der lste klasse, en tot luitenant ter zee der 2de klasse de adelborst der lste klasse H. J. F. Mirandolle, ingaande den lsten Julij aanstaande.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul-generaal in Brazilië is de heer E. de Lamartinière aangesteld tot zijnen vico-consul te Santa-Catharina.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden . dat er gelegenheid bestaat tot plaatsing aan het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, van een leeraar in de wis-, natuur- en werktuigkunde De adspiranten zullen zich, bij request op zegel, tot den Minister moeten wenden, met overlegging van de noodige bewijzen omtrent hunne geschiktheid tot het geven van onderwijs. Geene andere personen zullen in aanmerking komen, dan zij die den doctoralen graad in de philosophie verkregen hebben, terwijl de kennis der experimentale physica tot aanbeveling zal strekken. De bezoldiging is aanvankelijk f' 2000 en kan klimmen tot f 2600 sjaars. Bovendien kan hij bij vacature in aanmerking komen voor de oetrekking van hoogleeraar in dezelfde vakken, waaraan verbonden is een tractement van f' 3000. Verdere informatien zijn aan het departement van Marine te verkrijgen. 's Gravenhage, den Oden Junij 1868. De Minister voornoemd, Bitocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De officiële Moniteur van gisteren behelst de volgende mededeeling: " De Keizer Napoleon heeft zich gehaast toe te treden tot het voorstel van Rusland, strekkende om het gebruik der ontplofbare kogels bij de legers te verbieden." De ministeriele Patrie zegt: » De vorst Gortschakoff heeft aan Ruslands gelastigden in het buitenland eene aanschrijving gerigt, ten doel hebbende aan de onderscheiden mogendheden het voorstel te doen om eene diplomatieke overeenkomst aan te gaan, waarbij het gebruik der zoogenaamde ontplofbare kogels in geval van oorlog verboden zou worden. >» Terwijl wij ons met dat menschlievende denkbeeld volkomen vereenigen, moeten wij evenwel eenige aanmerkingen in het midden brengen ten einde te doen uitkomen wat hier eigenlijk de vraag is. "De ontplofbare kogel is, gelijk men weet, een hol projectiel voor de draagbare vuurwapenen, gevuld met ligt ontploffende stoffen even als do houwitser-kogel, en hetwelk door zijne uitbarsting veel geduchter aanrigt dan de gewone geweerkogel. Het wordt enkel D.Ü den strijd tegen de verscheurende beesten gebruikt; het blijft in het ngchaam van het beest zitten en veroorzaakt onvermijdelijk den dood. " Zoodanige werptuigen voor den oorlog te gebruiken is iets waaraan nog geene beschaafde regering heeft gedacht; immers het doel hetwelk men bij het oorlogen heeft, is niet zoo zeer de soldaten des vijand te doen omkomen , als wel ze buiten het gevecht te stellen, met andere woorden hen buiten staat te stellen om den strijd voort te zetten. 11 Daarbij voege men , dat het gebruik der ontplofbare geweerkogels veel omslagtiger en moeijelijker is dan dat van de gewone kogels ; dat het schier onmogelijk is ze voor de tegenwoordig in gebruik zijnde naaldgeweren te bezigen ; en eindelijk dat de daarin gelegen gruwzaamheid niet zou worden vergoed door eenig voordeel hetwelk uit het militaire oogpunt geacht zou kunnen worden daartegen op te wegen. Met dat projectiel zou men minder menschen treffen , en bij gevolg niet zoo veel soldaten buiten het gevecht stellen als met den gewonen kogel. 11 De stap van het Russische gouvernement heeft dus volstrekt geene andere dan eene zedelijke beduidenis, daar het voorstel van den vorst Gortschakoff, zoo te zeggen, voorgekomen is door het gevoel van menschlievendheid hetwelk al de mogendheden van Europa bezielt." Volgens een berigt van de Indépendanee Beige is ook door het Zwitsersche gouvernement reeds verklaard dat het bereidvaardig zou toetreden tot eene overeenkomst die het gebruik van ontplofbare kogels iv den oorlog geheel verbood. — In de Parysche Patrie van gisteren leest men het volgende: h In de laatste dagen zijn to Luxemburg de gemoederen in zeer levendige beweging geweest; de aanleiding- daartoe of het voorwendsel zou gelegen zijn in de vertraging van de bekrachtiging der overeenkomst, aangegaan tusschen de Fransche Oost-spoorwegmaatschappij en de Luxemburgsche spoorwegmaatschappij. Er is eene partij voor, en eene partij tegen die overeenkomst; groote belangen van stoffelijken aard zijn daarbij in het spel. Doch sodert Luxemburgs politieke gestoldheid als een Europeesch vraagstuk werd behandeld, is het daar te lande eene zeldzaamheid dat er eenig punt bij het publiek in geschil komt, waarbij de politieke belangen buiten de discussie gelaten worden. Dat is de oorzaak van de beweging der gemoederen, die thans in dat gewest heerscht. Er zijn politieke proclamatien uitgevaardigd, dio de inlijving bij Frankrijk verlangen; ongetwijfeld zullen er andere proclamatien volgen, die aanhechting aan Pruissen verlangen. Wij deelen hieronder een van die plakkaten mede; wij hebben het gisteren, even als al de andere dagbladen van Parys, regtstreeks uit de stad Luxemburg ontvangen; doch alvorens het in onze kolommen op te nemen wilden wij ons met den waren staat dor zaak bekend maken. De gemoederen zijn er in groote beweging; doch er is, naar ons verzekerd wordt, te vergeefs moeite gedaan om een politiek vraagstuk te maken van eene particuliere speculatie." — Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk zal in de laatste week dezer maand de openbare discussie over de staatsb-grooting en de voordragt tot vermeerdering der gevestigde schuld aanvangen. Woensdag jl. heeft het de beraadslaging voortgezet over de wet tot voltooijing der buurtwogen. Aan de oppositie, welke deze voordragt voorstelde als eenen politieken maatregel, strekkende om de kiezers bij de algemeene verkiezingen van het volgende jaar gunstig voor de candidaten der regering te stemmen, is door den minister Pinard het volgende geantwoord: 11 Ja, de aanhangige wet heeft, zoo gij wilt, ook eene politieke zijde: maar hare politieke strekking is niet zoo als gij ze opvat, ik zal ude politieke zijde dezer wet juister aanwijzen. Het voorgestelde plan tot voltooijing der buurtwegen door zamenwerking van het rijk, van de gemeenten en van particuliere geldschieters, is een administrative maatregel van algemeen nuttigen aard , wel beraamd tot bereiking van een algemeen gewenscht en zeer wenschelijk doel; goede administratie nu is altijd goede politiek. Wij zoeken goed te- doen , nuttig en billijk werkzaam te zijn; en naar het goede strevende vinden wij ook de populariteit. Ja, do bevolking zegt dat er nooit een gouvernement is geweest hetwelk zoo veel voor hare behoeften, en bepaaldelijk voor de bescheidene behoeften van het platte land heeft gedaan, als het tegenwoordige. _ Dat zal in ons land meer en meer erkend worden ; en dan zal het blijken dat wij met den administrativen maatregel, die hier thans in discussie is, ook de politiek des Keizers hebben bevorderd." — Een Franschman van goeden huize , met name Flourens, kwam onlangs van Kreta , alwaar hij in do gelederen der opstandelingen had gestreden, te Athene, om eene boodschap van de opstandelingen aan den Koning te brengen. Toen Zijne Majesteit hem audiëntie weigerde, veroorloofde hij zich heftige taal; maar hij werd, met goedvinden van den Franschen gezant, zonder omslag zijns ondanks aan boord der Fransche pakketboot gebragt, en is daarmede eenige dagen geleden te Marseille aangekomen. — De Bank van Frankrijk had gisteren , blijkens den toen opgemaakten weekstaat, 1,206,279,5' U francs aan specie in kas, en slechts 1,189,861,525 francs aan bankbiljetten in omloop. Uit dien staat, vergeleken met de opgave van 4 Junij, blijkt eene vermindering in de portefeuille van 8,500,000 francs, in den voorraad specie van 2,900,000 francs , en in de circulatie van banknoten van 13,600,000 francs.
---

