BERIGT.
Geabonneerden van «de Tijd" worden herinnerd aan de verpligting onn de abonnements-gelden van Biet loopend kwartaal , aan de administratie franïeo te doen toekomen.
Zij kunne» daartoe gebruik maken van Postwïssels op Amsterdam 3 die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 10/ van het bedrag. ISeze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden.
Ten einde verwarring te voorkomen, worden Geabonneerden verzocht den postwissel niet bijvoeging van een der gedrukte adresstrookje», waaronder hun "de Tijd" dagelijks wordt toegezonden, fn een couvert geadresseerd Aan de Administratie van het Mtagblad ude Vijd"1 franUa over te maken.
---

AMSTERDAM, 2 Maart.
Voor lerland, dat het ongelukkige Polen van Engeland is, kondigt zich eindelijkeene betere toekomst aan; althans, wij vleijen ons met de hoop, dat de omstandigheden, die zich in Engeland ten gunste der leren voordoen, niet zullen nalaten de noodzakelijke verbeteringen aan te brengen. Wij noemen lerland het Polen van Engeland, omdat dit arme lerland herhaaldelijk van de zijde der Engelschen het lot ondergaan heeft, dat op dit oogenblik de Russen aan de Polen bereiden. Rusland oefent in het volle licht der hedendaagsche beschaving, op europesohen bodem, tegen de Polen zijne tartaarsche barbaarschheid nit, omdat de Polen, die geen Russen willen worden, Polen en Katholiek willen blijven. Daarom heerscht het geweld in Polen, ten einde er door zwaard en boeijen en ballingschap in het moordend Siberië, met de poolsche. taal tevens de katholieke godsdienst uit te roeijen. Het geweld der verdrukking heeft de ongelukkige Polen er dikwerf toegebragt, "om hun land, hunne nationaliteit en hun geloof te verdedigen door het veroordeelenswaardig middel van den opstand. Helaas! in plaats dat het beterschap in Polen aanbragt, heeft het telkens de vervolging verergerd; omdat het niet in den weg ligt der goddelijke Voorzienigheid, dat de goede zaak door slechte middelen verdedigd wordt. Wat thans nog in Polen geschiedt, heeft herhaaldelijk in lerland plaats gehad. Ook lerland is dikwijls door het zwaard, door de verbeurd verklaringen, door de boeijen en de kerkerstraf geteisterd. Aiie soort van gj-yeld is door Engeland tegen lerland gepleegd, om de kathoiieke leren van hun geloof te vervreemden. Altyd evenwel vruchteloos. Nu en. dan hebben ook de leren beproefd om door opstand zich regt te verschaffen, zonder dat het hun ooit gelukt is; om er iets bij te winnen. Dan, middelerwij 1 Polen thans erger dan ooit onder het juk der Russen verplet wordt, breekt een helderder dageraad voor lerland aan. Is het omdat Engeland thans meer dan vroeger het regt huldigt en de vrijheid lief heeft? Niet alleen. Engeland begint nu eerst te erkennen dat lerland regten heeft, die geëerbiedigd moeten worden, omdat Engelands belangen, van verschillende zijden bedreigd, eischen, dat lerland bevredigd worde. Engeland is niet veilig meer, ais het niet poogt lerland te bevredigen. Velen en groot zijn de gevaren, die het rijke en nog onlangs zoo magtige Engeland omgeven, en die gevaren : komen niet alleen uit den vreemde, maar schuilen zelfs in den boezem van het rijk. Lord Stanley heeft thans een veldtogt ondernomen tegen Abyssinië, die vreeselijk veel millioenen kost, en met schromelijke en bijna niet te voorkomen moeijelijkheden worstelt, zoodat men zich zelfs in Engeland over den uitslag van dezen togt begint te bekommeren. Intusschen komt de oostersche kwestie aan de orde van den dag, gevoed door Rusland, dat de christen volten , die nog onder het beheer van den Turk zijn, tot opstand aanspoort, om een voorwendsel te vinden tot een gewapende tusschenkomst tegen den Sultan. Men zegt, wel is waar, dat het w-wvernement van St. Petersburg op dit oogenblik de'overprikkelde hartstogten onder de Christenen van Turkije poogt te matigen; maar mogt het ook al waar zijn, wat mogelijk, zoo niet waarschijnlijk is; dan wint Engeland daarbij niet veel, dewijl daarom de zaak niet afgesteld is, maar alleen uitgesteld zou zijn. Rusland zou slechts wachten op de eerste verwikkeling de beste, die Frankrijk elders zal bezig houden, om dadelijk denTurk te doen aanvallen, en den togt der Eussen naar Konstantiuopel te beginnen.
En, wat zeer bedenkelijk is, Rusland heeft een bondgenoot in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. Broeder Jonathan legt er zich op toe om op alle manieren John Buil in den weg te staan, en hem al de koloniën te ontweldigen, die hij nog op amerikaanschen bodem of in de nabij liggende eilanden bezit. Is John Buil, ten spijt van zijne uitnemende opvoeding, brutaal ; broeder Jonathan, die geen opvoeding gehad heeft, is het nog veel erger en ruw en woest daarbij. Elke kieschheid in de keus der middelen is hem volkomen vreemd. Hij grijpt aan wat hij vindt, en slaat daarmee rond als een wildeman, die evenmin fatsoen als regt kent.
Thans heeft hij het Fenianismus aangegrepen en verontrust daardoor gansch Engeland. Wat is dat Fenianismus? Veel meer een amerikaansche dan een iersche zamenzwering tegen Engeland. Het ellendig bestuur, dat Engeland aan lerland door geweld van wapenen heeft opgedrongen, en met geweld van wapenen handhaaft, zuigt de arme leren uit, en verdrukt ze op zedelijke en stoffelijke wijze dermate, dat milioenen hunner het vaderland hebben moeten verlaten, om aan den honger te ontsnappen. Het meerendeel dier leren zijn naar Noord-Amerika gestevend, waar niet weinigen fortuin hebben gemaakt, en allen gezamenlijk, hun haat tegen Engeland hebbea verdubbeld. Die noordamerikaansche leren hebben een zamenzwering gesmeed, om hunne ongelukkige landgenooteD van het juk der Engelsohen te bevrijden. De rijke leren bezoldigen daar de armen, en onder de niet verholen begunstiging van het goevernement van Washington, worden eene menigte van leren, onder de leiding van bekwame mannen, naar Engeland gezonden, om er de leren tot opstand te brengen. En dewijl de zonen van het weleer groene Erin ook ih groote menigte over de groote steden van Engeland zijn verspreid, en daar hun plaats hebben in de fabrieken, in de rijen van het leger en in de bureaux der policie; zoo is het aan de Amerikanen gelukt, om een net van zamenzwering en verraad over Engeland te werpen, dat met der daad den toestand verontrustend maakt.
Voegt men daar nu nog bij de zamenzwering, die zelfs onder de engelsche fabriekwerkers heerscht eu, zoo als het door de feiten bewezen is, een maatschappelijke revolutie op het oog heeft, die noch voor brand, noch voor moord terugdeinst, dan zal men bet begrijpen, dat men in Engeland, waar men het hoofd te bieden heeft aan zoo vele gevaren, eindelijk de behoefte begint te gevoelen om lerland hoe eer hoe beter te bevredigen. Gelukkig voor Engeland kan dat nog worden gevonden, dank zij der katholieke Kerken der katholieke geestelijkheid, die, trouw aan haar beginsel, alle revolutie veroordeelt. Rome en de geestelijkheid van lerland, die geen van beide eenige dankbaarheid aan Engeland schuldig zijn, die integendeel beide groote en zware grieven tegen Engeland sinds eeuwen op het hart dragen, hebben zich beide vereenigd om met al het gezag, waarover zij kunnen beschikken, het Feniauismus plegtig en luid te veroordeelen , met verbod van de HH. Sakramenten toe te dienen aan al wie er aan deelneemt en zoo lang hij daaraan blijft deel nemen.
De leren, — voor zoo ver zij niet door de engelsche Protestanten bedorven zijn, en deze zijn in verhouding tot de massa weinigen, ofschoon Engeland niets onbeproefd heeft gelaten om ze van hun geloof af te scheuren, — de leren zijn godsdienstig, onwrikbaar gehecht aan hun geloof, en daarom iv den regel onderdanig aan het kerkelijk gezag. Het gevolg is, dat het Eenianismus niet de uitbreiding erlangt, die te vreezen was, ofschoon het intusschen nog te duchten blijft door de hulp, die het goevernement van Washington ende bijdragen in personen en in geld van de Noord-Amerikanen verleenen. Het is uit dien hoofde noodzakelijk, dat Engeland met de kerkelijke overheid van lerland medewerkt om de beweging tot staan te brengen, en, zoo mogelijk, te overwinnen en te dooden,
Talrijk en vreeselijk zijn de grieven, die door het toedoen van Engeland in lerland een eeuwenouden nationalen haat hebben voortgebragt en gevoed. Allen komen voornamelijk neer op den stelselmatigen toeleg, van lerland door alle middelen te verarmen, door verarming te ontzedelijken, en van zijn geloof te doen afvallen. Niets is daarvoor gespaard, wat sluw beleid, gepaard aan onbarmhartig geweld, heeft kunnen doen.
De aandacht van de engelsche staatslieden is thans gevallen op twee punten van redres, die met der daad, als zij goed geregeld worden, in de iersche maatschappij diep kunnen ingrijpen. Het eerste punt betreft de Kerk; het tweede de regeling van het grondbezit en van de pacht.
Engeland heeft het angelikanismus in lerland willen planten. Wat heeft het daartoe gedaan? Het heeft overal in lerland aan de Kerk al haar goed ontvreemd, en dat goed gegeven aan de anglikaansche hiërarchie. Het heeft daardoor de gansche katholieke geestelijkheid doodarm gemaakt, en daarnaast een anglikaansche geestelijkheid neergezet, die schatrijk is en bijna overal, bij gemis aan Anglikanen, zoo goed als niets te doen heeft, dan het geld der Katholieken te gebruiken, om die Katholieken stelselmatig en schandelijk te kwellen. De Engelsohen begrijpen nu eindelijk, dat aan dien onverdragelijken toestand een einde moet worden gemaakt, en dat men de in lerland overbodige anglikaansche Kerk daaraan opofferen moet.
Het tweede punt betreft het grondbezit, voorheen aan Katholieken toebehoorend, maar verbeurd verklaard en geschonken aan Anglikanen, die in Engeland of op het vasteland leven, en naar de leren nooit omzien ; terwij daarenboven de pachters in dergelijke konditie geplaatst zijn, dat zij, zonder eenig regt, stelselmatig arm worden gehouden, en hun zelfs de mogelijkheid van ooit tot weivaart te kunnen komen, ontbreekt. Het is in vele streken van lerland een welvarende pachter, die driemaal daags aardappelen kan eten, want brood ziet hij nooit of zelden; brood is inden regel voor hem eene onbereikbare weelde! Zoo diep is door goddelooze wetten het arme lerland gezonken. Ook daaraan moet de hand geslagen worden, en het is ook deze taak, die velen in Engeland willen aangrijpen. Geve. God, dat het met den noodigen ernst en veerkracht geschiede; dat men nu, tot herstel van hetgeen misdaan is, evenzeer durft doortasten om regt te doen, gelijk men voorheen heeft doorgetast om onregt te plegen; dan kunnen nog betere dagen over lerland komen en zal voor Engeland zelf de boete, die het voor zijn gruwelen doen moet, merkelijk getemperd worden.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 4a Maart 1868, des voormiddags ten elf ure.
Men verzekert ons, dat de vervaardiging der pijlers voor de spoorwegbruw Moerdijk door den minister vaa Binnenlandsche Zaken gegund is, en wel die der dria stroompijlers aan den heer E. Goïn van Parijs, inschrijver van de laagste som voor dit perceel; en de overio-e tien pijlers aan den heer Volker, aannemer van perceel N°. 313 (onderbouw van eene draai brug enz.), ten behoeve derzelfde overbrugging. (_f.)
Z. M. heeft benoemd: tot prezident van het hoo^ militair gcregtshof, mr. J. li. Telders; tot lid van het hoo° militair geregtshof, mr. G. Turk; tot regter-plaatsvervanger ia de arrondissements-regtbank te Hoorn, mr. W. C. J. de Vicq- tot officier, van justicie Lij de arrondissements regtbank te Amers foort, mr. S. .1. A. van Wnlchren; tot snbstitunt-officier van justicie bij de anondissements-regtbank te Amersfoort, P. Verloven van Themaat. Verleend de bronzen medalje en een loffelijk getuigschrift aan: J. ter Beek en J. Polderman. wegens het redden van eenen in het water gevallen zeeofficier, ter reede van Makassar, op 22 November 1867; J. Kamermans, wegens het redden van eenen ter reede van Makassar in het water gevallen matroos, op 26 November 1867.
---

