NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 13den Junij 1868.
4 April 1868, Wij WILLEM 111, bij i>e gratie Gons, Koning n°. 66. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Beschikkende op het aan ons ingediend verzoekschrift van Adrianus Poort en drie anderen, allen wonende te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging, op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap Transportverzekering-Maatschappij IJ en Maas, te vestigen te Amsterdam : Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel: Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3den April 1868, tweede afd., n°. 156; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Transportverzekering-Maatschappij IJ en Maas, te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 4den April 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, Wintgens. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n". 42, is de heer G. L. Nicoud, op zijn verzoek, eervol ontslagen als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Zwolle, en is tot leeraar aan die school benoemd de heer J. L. Piquet te Breda. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 43, is bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam benoemd tot lsten luitenant-adjudant H. H. le Roux, gepasporteerd adjudant-onderofficier der infanterie van het leger. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer , n". 44, zijn herbenoemd tot burgemeester der gemeente : Zegwaart, J. Lammens; Varik, C. Forinijne, secretaris dier gemeente ; Vuron, C A. van Everdingen, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 2 Junij jl., n°. 56, is de heer A. C. Oltmans, adjunct-commies bij het Kabinet des Konings, bevorderd tot commies. Bij Koninklijk besluit van 2 Junij jl., n°. 57, is de heer J. G. Le Rutte, commies bij het Kabinet des Konings, bevorderd tot hoofdcommies.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van den loden dezer zal het Rijkstelegraaf kantoor op het Loo met doorloopende dagdienst en met ingang van den 18den dezer, dat te Soestdijk met beperkte dagdienst geopend zijn. 's Gravenhage, den 13den Junij 1868. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien; Gezien het algemeen verslag van de muntwerkzaamheden over 1867 , opgemaakt door het Muntcollegie, in voldoening aan art. 4 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n°. 25); Gelet op art. 19 der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n». 69); Brengt bij deze ter kennis van het algemeen, dat gedurende 1867 in 's Rijks Munt zijn vervaardigd en afgeleverd de navolgende muntspeeien, als: voor rekening van het Rijk: 2,008,000 halve centen; voor rekening van particulieren: 4,948,886 2'/j guldens; te zamen uitmakende eene nominale waarde van twaalf millioen drie honderd twee en tachtig duizend twee honderd vijf en vijftig gulden (f 12,382,255). 's Gravenhage, 13 Junij 1868. De Minister van Finantien, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKYE.
Omtrent Servië zegt de Fransche Moniteur van gisteren: hNa het plotseling uiteinde van Vorst Michael is er een voorloopig regentschap opgerigt, hetgeen is geschied overeenkomstig de voorschriften van 'slands wetgeving. Het bestaat uit den voorzitter des Senaats, den voorzitter van het hoogste gercgtshof en den minister van justitie. Noch te Belgrad noch op eenig ander punt der Donan-Vorstendommen is de openbare orde of rust gestoord geweiden." De Indépendance Beige van gisteren zegt: » Het jammerlijke uiteinde van Vorst Michael is te Parys het onderwerp van alle gesprekken. In afwachting van nadere inlichtingen over de drijfveren en bijzonderheden van den moord, die door drie leden van eene en dezelfde familie is begaan (hetgeen schijnt aan te duiden dat het eene wraakoefening wegens familiegrieven of zaken van particulieren aard is) worden er vele gissingen goopperd omtrent de gevolgen wolke die gebeurtenis voor den loop der zaken in de Levant zou kunnen hebben. 11 De eerste vraag, die daarbij oprijst, is wien de Vorst Michael tot opvolger in het bestuur over Servië zal hebben. Hij heeft geenon anderen erfgenaam nagelaten dan oenen neef, volgons anderen een onwettig kind, nog minderjarig, wiens regten en aanspraken nog uitgemaakt moeten worden. De aanhang van Kara-Georgewitsch, eenen afkomeling van den vormaarden Zwarten Georg, begint zich te roeren om de souvereiniteit weder te verwerven voor den laatsten afstammeling van die familie, welke reeds eenmaal in Servië heeft geregeerd, en er eenige jaren geleden van den troon is gedreven door den vader van den Vorst Michael, den ouden Milosch, toen deze terugkeerde uit de ballingschap die hij zich door zijn wanbestuur had berokkend. 11 Benevens dien pretendent noemt men den Vorst van Montenegro , Nikolaas, wiens troonsbeklimming voor de vereeniging van Servië met het Zwarte Gebergte bevorderlijk zou zijn , maar juist daarom dooide Porte en verscheiden van hare bondgonooten bestreden zou worden."
---

OOSTENRIJK.
De Indépendance Beige van gisteren zegt; »Al wat wij vernemen omtrent het bezoek van den prins Napoleon te Weenen bevestigt de meening dat de reis van den neef van Keizer Napoleon geen politiek karakter heelt maar dat hij louter als particulier eenen uitstap doet. De prins doet zijn incognito zeer stipt in acht nemen; en deWeeners, die vurig het behoud des vredes wenschen en beducht waren voor een of ander voorstel tot aaneensluiting met Frankrijk tegen Pruisen of tegen Rusland , hebben met blijdschap opgemerkt dat hun gast , dien zij intusschen zeer heusch bejegenen , tot nog toe de gelegenheid niet heeft gehad noch gezocht, om zich onder vier oogen met Keizer Frans Joseph of met den heer von Beust te onderhouden. Met hunne wenschen strookt ook do wijze waarop de prins Napoleon zich te Weenen uitlaat. Hij schenkt bijval aan het stelsel van binnenlandsche staatkunde . hetwelk thans te Weenen, met zoo voel nut voor de belangen dos rijks, wordt gevolgd; en hij laat blijken dat hij doordrongen is van de noodzakelijkheid om den algemeenen vrede in Europa staande te houden ; hoewel hij niet afziet van zijnen wensch om het zelfstandig en eigen bestuur van Polen, hetwelk door het Russische gouvernement vernietigd is, te oeniger tijd te zien herstellen. 11 De prins heeft eonen uitstap naar Prag gedaan, doch enkel om er het merkwaardige te bezigtigen; en hij is voornemens den 12den dezer Weenen te verlaten om zich naar Pesth te begeven." — Van eene zoo het schijnt officieuse zijde wordt uit Weenen aan de Augsburger Allgemeine Zeitung geschreven: >i Door het besluit, hetwelk het Huis van Afgevaardigden des Rijksraads ten aanzien van de staatsschuld genomen heeft, is aan de gronden, waarop de protesten van het buitenland tegen de vermindering van rente of belasting deicoupons berusten, veel van hunne kracht ontnomen. Dat besluit verandert niet alleen de onderscheiden staatsschulden in eene gevestigde 5 percents renteschuld, maar —en dit is het voorname punt —de daarbij bepaalde korting van 16 per cent op de coupon is slechts de grens van het belastingbedrag naar boven, welke niet overschreden mag worden, terwijl er vrijheid gelaten wordt voor het verminderen dezer belasting, welke slechts eene tijdelijke en geene vaste is. Van die vrijheid is het te verwachten dat bij voorspoediger omstandigheden spoedig gebruik zal worden gemaakt: er bestaat dus geene aanleiding meer om van een staatsbankroet te spreken, en men mag zich vleijen dat de aangeheven klagten thans plaats zullen maken voor eene billijker en gunstiger beoordeeling der maatregelen die waarschijnlijk ten gevolge zullen hebben dat do grootere er duurzamer zekerheid, welke door de conversie verkregen moet worden, de Oostenrijksche staatsschuldeisehers ruimschoots voor het oogenblikkelijke renteverlies schadeloos zal stellen".
---

RUSLAND.
Blijkens de berigten uit St. Petersburg van den 4den dezer had de
Keizer bij gelegenheid van don doop van zijnen eersten kleinzoon verscheiden goedgunstige beschikkingen , deels ten behoeve van particulieren , en doels van algemeenen aard genomen. Onder de laatstgemelde is een besluit hetwelk den duur der werkelijke dienst bij het leger op nieuw en wel met twee jaren verkort, zijnde daarbij bepaald dat de miliciens na zes jaren werkelijke dienst naar huis gezonden en bij do reserve ingelijfd zullen worden. Verder is bepaald dat de gewestelijke vertegenwoordiging van het gouvernement St. Petersburg den 16den dezer weder zou vergaderen. In dat gouvernement was het gewestelijke zelfbeheer, hetwolk door den Keizer aan de onderscheiden landstreken geschonken is, sedert anderhalf jaar geschorst. dewijl die vergadering hare wettelijke bevoegdheid te buiten ging in eenen geest van oppositie tegen het algemeene bestuur des rijks.
---

