NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Junij 1868.
Bij Koninklijk besluit van 15 dezer, n°. 18, is aan F. J. Broné en J. G. Spijkers , beiden te Tilburg, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der hun door Z. H. den Paus toegekende eereteekenen, zijnde de medaille fidei et virtuti, en wat den eersten betreft ook de gouden medaille 3de klasse. Bij Koninklijke besluitui vanden Isden dezer, n". 51 en 52, is, I°. tot kapitein-commandant der op te rigten dienstdoende schutterij te Haskerland benoemd jhr. J. K. Vegilin van Claerbergen ; 2°. ingetrokken de bij besluit van 15 Maart jl. , gedane benoeming van M. B. G. Hogerwaard tot 2den luitenant bij do dienstdoende schutterij te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 15 dezer, nc. 53, is tot 2den luitenant bij het corps dat zich gevormd heeft uit de vrijwillige scherpschuttersvereoni'an" onder de zinspreuk Eendragt maakt magt, gevestigd te 'sHertogenbosch, benoemd G. F. C. Kahle. Bij Koninklijk besluit van den 15den dezer , n°. 55 , zijn benoemd : tot telegraphist der 3de klasse bij den Rijkstelegraaph J. A Brug, thans Ie 'ï-ling-telographist : tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren .1. A. Baggerman , thans telegraphist der 2de klasse.
Bij Koninklijk besluit van den lOden Junij jl., n°. 38, is aan mr. A. 11. Mctelerkamp, gewezen kantonregter te Utrecht, con pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 788 's jaars; en zulks op grond van de artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n». 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n". 49). Bij besluit van den Uden Junij jl. , n°. 1 , heeft Zijne Majesteit "■oedgevonden aan den officier van gezondheid van de 2de klasse dr. H. li. W. Hermus. van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleen en. Bij besluit van den Uden Junij jl., n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot officier van gezondheid van de lste klasse (naar ouderdom van rang) den officier van gezondheid der 2de klasse B. C. L. A. de Ruiter , van gemeld personeel,
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minister van Marine van den 16den dezer, n°. 50 is aan den matroos der lste klasse J. W. Schipper toegekend de gouden medaille ter geheele grootte voor 50 jaren trouwe en eerlijke militaire dienst.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend , dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 200, door een onbekende, onder het postmerk Utrecht van 13 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den loden Junij 1868. De Minister voornoemd, van Bosse.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat er in de maand Julij aanstaande in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van de daartoe benoemde Commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaatshebben van adspiranten naar de betrekking van Surnumerair bij het vak der Posterijen, waartoo twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór of uiterlijk op den lsten Julij aanstaande bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te "Wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Zij wier stukken in voldoende orde worden bevonden, ontvangen nader een oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur Waarop zij voor do Commissie hebben to verschijnen. Bij bet request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b. een acte van geboorte, waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1867 en den lsten Julij 1850: c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel, en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarin eenige der gebreken, waarvan een adspirant behoort vrij te zijn, bepaaldelijk zijn vermeld, en van welk formulier een exemplaar bij den directeur van ieder postkantoor te vorkrijgen is. Dicnonverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, wolko naar haar oordeel voor do postdienst ongeschikt maken, worden beslist. De kundigheden, welke de mededingers bij het vorgelijkend examen zullen moeten aantoon en te bezitten, zijn de navolgende : a. het schrijven van eene goede duidelijke hand, vooral ook wat het stellen van cijfers betreft; b. grondige kennis der Nederlandsche taal, waarin de adspirant zich, zoowel mondeling als schriftelijk, goed en gemakkelijk moet weten uit te drukken; c. grondige kennis van de Fransche taal, in dier voege dat de adspirant in staat zij een stuk in gewoon proza, van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten over te brengen en zich tevens in hot Fransch over een gemakkelijk onderwerp, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk uit te drukken; d. genoegzame kennis van het Eugelsch en van het Hoogduitsch om een stuk in gemakkelijk proza in die beide talen te kunnen verstaan en in het Nederlandsch overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. e. Vlug on naauwkeurig rekenen , waarbij eene volledige konnis dor behandeling van gewone en tiendeolige breuken, wat de toopassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden, vereischt wordt. ƒ. Eene zooveel mogelijk volledige kennis der aardrijkskunde van het vaderland en van zijne koloniën, voorts eene genoegzame bekendheid met de andere landen en van de voornaamste daarin gelegen plaatsen, zoo in Europa als in andere werelddeelen. De adspirant zal moeten toonen gemeenzaam te zijn met het gebruik van landkaarten , om daarop met gemak de ligging van bekende plaatsen te kunnen aanwijzen. De adspiranten worden onderling gerangschikt naar de kunde die zij bij het examen in de hierboven vernielde vakken hebben aan den dag gelegd. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der Posterijen te doen blijken; zullende de bevinding daaromtrent door do Commissie bij de rangschikking der candidaten mede in aanmerking worden genomen. Bij overigens gelijke aanspraak, komt in de eerste plaats in aanmerking de meerdere kennis, die zij zullen toonen van de Fransche taal en van de aardrijkskunde, daarna van de twee andere vreemde talen of van een van beide te bezitten. 's Gravenhage, den 12den Junij 1868. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Een katholijk correspondent meldt in een schrijven uit Rome van 8 Junij het volgende aan het Journal de Bruxelles : nEr schijnt eene breuk tusschen Frankrijk on Italië op handen te zijn ; immers het Fransche gouvernement, bij Italië aandringend op betaling der rente van bet overgonomen deel der Pauselijke staatsschuld, ontving herhaaldelijk afwijzende antwoorden; het is thans die bejegening moede en heeft besloten zelf te betalen wat Italië uit dien hoofde schuldig is; zulks is ontegenzeggelijk een uiterste waartoe niet ligt besloten wordt. ,) Daarbij komt eon merkwaardig gezegde van den Paus, heden door hem bij eene plegtigheid ten aanhooren van een aantal aanzienlijke personen uitgesproken. » » Mij is verweten — Zoo zou Zijne Heiligheid zich hebben uitgedrukt — dat ik vroeger Italië gezegend had en vervolgens van gezindheid veranderd was. Neen, ik zegen op dit oogenblik nogmaals het ongelukkige Italië, opdat het den wil hebbe om op den goeden weg terug te koeren en opdat het juk, waaronder het gebukt gaat, gebroken worde"". il Rome wemelt thans van zendelingen die heimelijk in den geest van Mazzini, van Garibaldi of van de Italiaansche monarchie werkzaam zijn. De politie heeft cenige arrestatien moeten doen, on zij neemt maatregelen om het smeden van nieuwe aanslagen te beletten. i. Tusschen den loden en den 20sten dezer maand zal de Paus een consistorie houden, en aan het Heilig Collegie aankondigen dat hij voornemens is den 29sten dezer het tijdstip van de opening der algemeene kerkvergadering te bepalen en bekend te maken. ). De hoer Von Meysenbug is nog te Rome, maar eene politieke zending heeft hij niet te vervullen. Hij is enkel gekomen om namens den Keizer van Oostenrijk aan den Paus mede te deelen , hoe Zijne Majesteit zijns ondanks genoopt was om de wetten op de kerkelijke aangelegenheden te bekrachtigen. Een formeel protest tegen die wetten is er niet door den nuntius te Weenen ingediend; doch van de bekrachtigingeenen dag te voren verwittigd zijnde, heeft hij in eene nota op eigen naam geantwoord dat hij die mededeeling niet aannam maar het concordaat steeds als geldig en bestaande beschouwde. Deze handelwi ze is door het hof van Rome goedgekeurd: en naar verzekerd wordt zal da Paus in het aanstaande consistorie een nadrukkelijk protest tegen de handelingen van het Oostenrijksche gouvernement uitspreken, maar den Keizer , als onder den dwang van zijne ministers staande , verschoonen. ii Op eene der begraafplaatsen van Rome is plegtig de eerste steen gelegd voor het gedenkteeken hetwelk de Paus op eigen kosten doet oprigten ter eere der krijgslieden die len vorigen jare strijdende voor de regten des Heiligen Steels gesneuveld zijn." — De Correspondance ltalienne, die te Florence onder invloed van het ministerio van buitenlandsche zaken wordt uitgegeven, zegt in haar nommer van 10 Junij: » Eene commissie bestaande uit den inspecteur-generaal der consulaten, den advocaat-genaal bij het hof van appèl te Florence, en eenen hoofdambtenaar van het ministerie van binnenlandsche zaken , is gisteren alhier aan het ministerie van buitenlandsche zaken zamen gekomen om na te gaan welke middelen in onze bestaande wetgeving te vinden zijn tot wering van het schandelijke bedrijf hetwelk met Italiaansche kinderen als straatmuzijkanten buiten 's lands wordt gedreven ,en om de daartegen te nemen maatregelen voor te slaan. De minister Monabrea opende de zitting met eene rede, waarin hij vooral deed uitkomen dat de aan de commissie toevertrouwde taak groot gewigt had en spoed vereischte."
---

