MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat op den lsten October 1868 als kadet bij het corps Mariniers, na behoorlijk afgelegd examen, kunnen worden geplaatst drie jongelingen. Do vereischten om tot dat examen te kunnen worden toegelaten zijn: a. dat de jongeling is Nederlander van geboorte; b. dat hij op den lsten Januarij dezes jaars den ouderdom van 15 jaren heeft bereikt en het 18de levensjaar nog niet is ingetreden, alzoo geboren in den jare 1851, 1852 of 1853; c. dat hij, bij een in te stellen geneeskundig onderzoek door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid bij de Zeemagt en een burgerlijk geneeskundige, geneeskundig geschikt worde bevonden. Bedoeld examen zal worden in de eerste dagen van September; omtrent den juisten tijd en plaats zal in de maand Augustus in de Nederlandsche Staatscourant nader aankondiging geschieden. Voorts diene, dat de opleiding gerekend wordt drie jaren te zullen duren, en aan ouders of voogden jaarlijks f 200 kost, waarvan de voldoening zal moeten plaats hebben in vier gelijke termijnen van f 50, en wel de eerste op 1 October bij aankomst bij de opleiding, en vervolgens op 1 December, 1 Maart, 1 Junij en 1 September van ieder studiejaar. Geene verdere kosten worden ten laste van ouders of voogden gebragt , uitgezonderd de vergoeding van schade aan 's Rijks eigendom, door de schuld of grove onachtzaamheid van eenen kadet toegebracht (verwaarloozing van kleeding hieronder begrepen). Ingeval een kadet, na twee jaren in dezelfde klasse te zijn gebleven, ten gevolge van gebrek aan vlijt of geestvermogens nog niet tot eene hoogere klasse kan overgaan, wordt voor het verlengd verblijf dezelfde bijdrage in vorengestelde termijnen betaald. De kadet, voor wien de verschenen termijn niet is betaald en wiens ouders of voogden op aanmaning aan de betaling niet voldoen , wordt van de opleiding verwijderd. Bij overlijdon, ontslag, verlaten of verwijdering van de opleiding, worden de betaalde termijnen, noch geheel noch gedeeltelijk, teruggegeven , evenmin als de niet verschcneue worden ingevorderd Ingeval een kadet, wegens ziekto, bij zijne betrekkingen wordt verpleegd, op het tijdstip dat de termijn van betaling aan het Rijk vervalt, wordt den ouders of' voegden van die betaling vrijstelling verleend. Zoodra echter de kadet bij de opleiding terugkomt, moet het verschuldigde worden voldaan over het tijdvak, dat zal verloopen van den dau- der terugkomst tot den eerstvolgenden termijn van betaling. Voor afwezigheid door andere oorzaken wordt geen uitstel van betaling of kortinotoegestaan. De vereischte kundigheden van voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand : b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel, dat de adspirant zonder aanmerkelijke taal- of' spelfouten , deze talen kan schrijven en van do eene in de andere taal zonder grove fouten , eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen der Engelsche en Iloogduitsche talen, in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald. c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; e. de rokenkunde, hieronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; f. de stelkunst tot de vierkants-vorgelijkingen; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben , dan plaatsen van invloed op de rangschikking en derhalve op do plaatsing zijn. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen dit jaar tot bedoeld examen te doen mededingen , dienen daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende : a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders en voogden ; b. de godsdienstigo gezindheid , waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reo-lement voor de opleiding van kadets bij het corps Mariniers : en waarbij tevens moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad , afgegeven door een bevoegden geneesheer. 's Gravenhage, den lsten April 1868. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur,op Woensdag den24sten Junij 1868, des voormiddags ten 11 ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKYE.
De Debatte , een ministerieel dagblad van Weenen, zegt: .. Wij ontvangen uit Belgrad de volgende narigten omtrent de politieke gebeurtenissen die den dood van den Vorst Michael zijn voorafgegaan , alsmede omtrent de verschillende rigtingen die zich in Servië bij de noodzakelijk geworden keuze van eenen nieuwen vorst denkelijk zullen voordoen. ). De strijd tusschen de tweo partijen , waarvan de eene Servies uitbreiding met alle magt wil bevorderen en de andere ze van den loop der gebeurtenissen wil afwachton, was in den laatsten tijd aan het hof van Belgrad zoo heet geworden, dat hij juist in de vier dagen, welke den moord vooraf gingen , het toppunt had bereikt. ). De eene partij is van oordeel dat er in de Levant niet anders dan in overleg met Oostenrijk en de Westersche mogendheden stappen tot verandering der bestaande orde van zaken godaan dienden te worden. De andere ijvert meer dan ooit voor het denkbeeld van een groot rijk van Servische nationaliteit in het schiereiland van den Balkan; en tot bereiking van dat doel wil zij den schok , die de bestaande orde van zaken in de Levant breken moet, zoo veel doenlijk bespoedigen. » In de laatste dagen had de Vorst Michael zich geheel voor de bezadigde partij verklaard; on hij had besloten in dien geest doortastende veranderingen in de zamenstelling van zijn ministerie te brengen, toen hij door oenen gewelddadigen dood belet werd aan zijn voornemen gevolg to geven .. Aangaande de houding der partijen bij de aanstaande verkiezing van eenen vorst, die nog meer dan de dood zelf van Vorst Michael eene bron van groote verwikkelingen in de Levant worden kan , wordt in de kringen die imt den gang der Servische zaken volkomen bekend zijn , gezegd dat de heethoofden sedert lang het oog op den Vorst van Montenegro, den prins Nikolaas, gevestigd hebben en hom op den troon van Servië wenschen te plaatsen. I. Daarentegen werd bij de andere partij, de tegenstanders van het denkbeeld van een Servisch keizerrijk, reeds tijdens het leven van Vorst Michael gedacht aan den zoon van Alexander Karageorgewitsch, als een geschikten opvolger voor het geval dat de troon open kwam. »Doch de verkiezing van den Vorst van Montenegro zou de oerste schrede zijn op don weg tot verwezenlijking van de wenschen der Slaven in de Levant; uit dien hoofde is, gelijk wij vernemen, door de Porte besloten zich tegen do verkiezing van den Vorst Nikolaas met allen nadruk aan te kanten. .. In het algemeen schijnt het, naar hetgeen te Weenen in den kringdor aanzienlijke Turken gezegd wordt, het voornemen der Porte te zijn , de woelingen van de heethoofden der Slavische partij in de Levant met alle kracht tegen te gaan, »De gebeurtenissen van deze dagen zullen op de reis van den prins Napoleon in de Levant geenen anderen invloed hebben , dan dat zij hem zullen doen afzien van het voornomen om Belgrad te bozoeken." Do Indépendauce Beige van gisteren zegt: » Het is nog niet bewezen dat de prins Karageorgewitsch de hand heeft gehad in de vermoording van den Vorst Michael; doch omtrent de politieke goschillon en do eerzuchtige hartstogten die in Servië gisten , en reeds vroeger eene aanstaande uitbarsting deden duchten, is genoeg bekend om de gebeurtenis te Belgrad, die de geheele Levant in vlam kon zetten, te verklaren. Gelukkig is het dadelijke gevaar afgewend door den algemeenen bijval dien de door wijlen don Vorst Michael aanbevolen keuze van den jongen prins Milan bij het Servische volk vindt, alsmede door de omzigtige houding der buitenlandsche mogendheden; deze toch schijnen eenparig voornemens de Serviërs in de keuze van eenen souverein volkomen vrij to laten. Dit is vooral te danken aan het Oostenrijksche en bet Fransche gouvernement, die het dadelijk daaromtrent eens zijn geworden. ii De prins Milan was volgens do jongste berigten nog te Parys , maar op het punt van de reis naar Belgrad aan te nemen. Zoo hij, gelijkte Belgrad wordt gezegd, onder do voogdij dor gemalin van den overleden vorst, eene Hongaarsche prinses, geplaatst wordt, zou het overwigt dor staatkunde van Frankrijk en Oostenrijk in Servië verzekerd en menige verwikkeling afgesneden zijn. Intusschen , en dit is voor hot odgonblik de hoofdzaak, houden in Servië de openbare orde en wettigheid stand. Zoo het waar is, dat de prins Napoleon noch Belgrad, noch Bucharest, noch Konstantinopel wil bezoeken, zou dit oon voorzigtig besluit zijn.'
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 17den Junij 1868.
9 April 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 59. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Jacob Rijkers, wonende te Krommenie, en vier anderen, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd authentiek afschrift der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: » de Rijper Gasfabriek", te vestigen in de Rijp, invoege als deze is gewijzigd hij eene nader in afschrift overgelegde acte , gepasseerd op den liden Maart 1868; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 7den April 1868, 2de af'd., n°. 101; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd authentiek afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap :i' de Rijper Gasfabriek", te vestigen in de Rijp , in voege als deze is gewijzigd bij eenenader in afschrift overgelegde acte, gepasseerd op den 14den Maart 1868. Onze Ministervan Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, don 'Jden April 1868. WILLEM. De Minister van Justitie. Wintgens. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld] Bij Koninklijk besluit van den lOden Junij jl., n°. 36, is aan J. Wiekard, gewezen bewaarder der lste klasse in het burgerlijk en militair huis van verzekering te Utrecht, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f' 157 's jaars, en zulks op grond van artt. 5, 8, 13 on 33 der wet botreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1816 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den lOden Junij jl., n°. 37, is aan H. Hek!es, zich schrijvende H. J. Hekkes, gewezen protestantsch godsdienstonderwijzer bij de gevangenissen te Leeuwarden, verleend een pensioen ten laste van don Staat van f 159 's jaars, en zulks opgrond van artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den lOden Junij jl., n°. 41, is aan F. P. J. Sliepchtn, zich noemende en schrijvende P. J. F. Schlipp, gewezen kamerbewaarder en bode_ bij het Departement voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst, verleend oen pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 542 's jaars, op grond van art. 3, § a, der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n\ 24) y gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 [Staatsblad p°' 49).
---

