NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Junij 1868.
Bij Koninklijk besluit van den Uden Junij jl., n°. 10, is aan den Oost-lndischen hoofdambtenaar C. Castens, laatstelijk directeur deimiddelen en domeinen te Batavia, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Junij 1868, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van den 28sten dezer wordt op het rijkstelegraaf kantoor te Zutphen de beperkte Zondagdienst ingevoerd. Dit kantoor zal mitsdien op Zondagen, Hemelvaartsdag en eersten Kersdag open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. Met ingang van den lOden Julij aanstaande wordt te Waalwijk een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer met alle overige nederlandsche kantoren bedraagt 0.30 gl., terwijl aangaande de berigtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen te bekomen zijn. Telegraaf kantoren zijn geopend te Bertrich, Elgersburg, Friedrichsroda en Var zin in Pruissen; te Beeringen, Ghistelles en Quaregnon in België; te Anzin, Argueil, Aubeterre, Audruicq, Aups, St. Corneille, Forges-les- Eaux, Guèméné, Lizy-sur-Ourcq, Longjumeau, Louverné, Mesnil-sur- CEstrée, Mézieres-en-Brenne, N ogent-sur-Vernisson, Nueil-sous-Passavant, Segonzac, Valleraugue, Vallon (Ardèche), I erberie en Villenauxe in Frankrijk :te Aidone en Ponza in Italië: te Gradischte in Servië; te Semavah in Aziatisch-Turkije; teSt.Michel, Nystad, Ouman (Uman), Slonim, Stopnitza, Wilmanstrand en Werkhneoudinsk (Siberië) in Rusland. Spoorwegtelegraafkantoren zijn geopend te Grefrath, Lobberich, Schlebusch en Wattenscheid in Pruissen; te Bretten in Baden; te Ailly-sur- Noye, Carnoule, Digoin, Domène, Maisse en Valdonne in Frankrijk. Heropend zijn de tijdelijke kantoren te Badenweiler, Griesbach, Petersthal en Rippoldsau in Baden._ Het kantoor te Blankenburg in Pruissen is tijdelijk gesloten; dat te Duradji in Turkije is opgeheven. 's Gravenhage, den 16den Junij 1868. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine breng-t ter kennis van belanghebbenden , dat er gelegenheid bestaat tot plaatsing aan het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, van een leeraar in de wis-, natuur- en werktuigkunde- De adspiranten zullen zich, bij request op zogel, tot den Minister moeten wenden, met overlegging van de noodige bewijzen omtrent hunne geschiktheid tot het geven van onderwijs. Geene andere personen zullen in aanmerking komen, dan zij die den doctoralen graad in de philosophie verkregen hebbon , terwijl de kennis der experimentale physica tot aanbeveling zal strekken. De bezoldiging is aanvankelijk f 2000 en kan klimmen tot f 2600 's jaars. Bovendien kan hij bij vacature in aanmerking komen voor de betrekking van hoogleoraar in dezelfde vakken, waaraan verbonden is een tractement van f 3000. Verdere informatien zijn aan het departement van Marine te verkrijgen. 's Gravenhage, den 6den Junij 1868. De Minister voornoemd, Brocx.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghehbenden, dat er in de maand Julij aanstaande in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van de daartoe benoemde Commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten naar de betrekking van Surnumerair bij het vak der Posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór of uiterlijk op den lsten Julij aanstaande bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Zij wier stukken in voldoende orde worden bevonden, ontvangen nader een oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. Bij het request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b. een acte van geboorte, waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1847 en den lsten Julij 1850: c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel, en vrij van ligchamolijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarin eenige der gebreken, waarvan een adspirant behoort vrij te zijn, bepaaldelijk zijn vermeld, en van welk formulier een exemplaar bij den directeur van ieder postkantoor te vorkrijgen is. Dienonverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebrekon, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. De kundigheden, welke de mededingers bij het vergelijkend examen zullen moeten aantoonen te bezitten, zijn de navolgende: a. het schrijven van eene goede duidelijke hand, vooral ook wat het stellen van cijfers betreft; b. grondige kennis der Nederlandsche taal, waarin de adspirant zich, zoowel mondeling als schriftelijk, goed en gemakkelijk moet weten uit te drukken; c. grondige kennis van de Fransche taal, in dier voege dat de adspirant in staat zij een stuk in gewoon proza, van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten over te brengen en zich tevens in het Franscb over een gemakkelijk onderwerp, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk uit te drukken; d. genoegzame kennis van het Engelsch en van het Hoogduitsch om een stuk in gemakkelijk proza in die beide talen te kunnen verstaan en in het Nederlandsch overbrengen. Het vaardig- lezon van srewoon TT ■ ■ Hoogduitsch schrift is bovendieii een vereischte. e. Vlug en naauwkourig rekenen, waarbij eene volledige kennis der behandeling van gewone en tiendeolige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden, vereischt wordt. ƒ. Eene zooveel mogelijk volledige kennis der aardrijkskunde van het vaderland en van zijne koloniën, voorts eene genoegzame bekendheid met de andere landen en van de voornaamste daarin gelegen plaatsen, zoo in Europa als in andere werelddeelen. De adspirant zal moeten toonen gemeenzaam te zijn met het gebruik van landkaarten, om daarop met gemak de ligging van bekende plaatsen te kunnen aanwijzen. De adspiranten worden onderling gerangschikt naar de kunde die zij bij het examen in de hierboven vermelde vakken hebben aan den dag gelegd. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der Posterijen te doen blijken; zullende de bevinding daaromtrent door de Commissie bij de rangschikking der candidaton mede in aanmerking worden genomen. Bij overigens gelijke aanspraak, komt in de eerste plaats in aanmerking de meerdere kennis, die zij zullen toonen van de Fransche taal en van de aardrijkskunde, daarna van de twee andere vreemde talen of van een van beide te bezitten. 's Gravenhage, den 12den Junij 1868. De Minister voornoemd, VAN' Bosse.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van den 28sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Hulst op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure vóór- en van 12 tot 3 ure namiddags. L)e diensttijd op werkdagen blijft onveranderd, 's Gravenhage, den 18den Junij 1868. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De officiële Moniteur zegt in zijn wokelijksch overzigt van het politieke nieuws, onder dagteekening van 17 Junij, onder anderen het volgende: j. De Keizer en de Keizerin hebben den 6den dezer een telegram aan den Keizer van Rusland gerigt als blijk van vriendschappelijk aandenken aan den toen verjarenden dag, waarop het leven der beide Keizers een jaar geleden door de hand eens moordenaars in gevaar werd gebragt. Keizer Alexander heeft aan den Franschen ambassadeur
in zeer welwillende bewoordingen betuigd, hoe gevoelig hij voor dien stap was. .i De Italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft een voorstel van de regering, om staatsschuldbrieven op naam van buitenlanders vrij te stellen van de couponbelasting, verworpen. Die vrijstelling strookte met de billijkheid. Ook uit het oogpunt van het finantieel belang is het, wol beschouwd, twijfelachtig, of de Italiaansche schatkist in de daad zal gebaat worden door de algemeene coupon-belasting, te Florence vastgesteld eenige dagen nadat te Weenen in het Oostenrijksche parlement een besluit van denzelfden aard genomen was. 11 Naar het zich laat aanzien zal Servië op den regelmatiger! weg geraken uit do krisis, waarin het thans ten gevolge eener verfbeijelijke misdaad verkeert. 11 Volgens de jongste berigten uit den Libanon heerschte er volkomene rust. Do keuze van Franco Pascha, die door de Porte tot landvoogd in het Gebergte is benoemd, heeft algemeen genoegen gedaan. De duur van het bewind van Franco Pascha moet nog door de Porte, in overleg met de mogendheden, worden bepaald." — De Suez-kanaalmaatschappij behoeft nog eene som van zes on tachtig millioen francs om hare onderneming te kunnen voltooijon; zij hoopt zich die door eene geldleening met premien te zullen kunnen verschaffen , terwijl zij met ongunstigen uitslag eene gewone geldleening heeft beproefd. Daar het verdeelen van premien onder sclmldeischers bij wijze van uitloting onder de algemeene verbodsbepaling tegen de loterijen kan gebragt worden, moet er op deze wettelijke verbodsbepaling eene wettelijke uitzondering ten behoeve der gemelde maatschappij worden gemaakt. Hiertoe heeft het Fransche gouvernement een wets-ontwerp ingediend, in de overtuiging dat de doorgraving der landengte van Suez eene algemeen nuttige onderneming is, die vooral van Frankrijks zijde aangemoedigd behoort te worden dewijl zij schier eene Fransche onderneming geworden is. Dat wets-ontwerp is door het Wetgevend Ligchaam jl. Dingsdag nagenoeg eenstemmig aangenomen ; er waren slechts weinige leden die tegen de regering staande hielden dat er noch in het algemeen noch in dit gevai afdoende grond was om ondorscheid tusschen eene geldleening met loten en eene gewone loterij te maken. Op do aan het gouvernemont gerigte vraag, of het welslagen der onderneming, de openstelling van het kanaal tusschen de Roode en de Middellandsche Zee op 1 October 1869, wel zeker was, antwoordde de staatsraad L'Hópital, de commissaris der regering: » Op geenorlei wijze willen wg ons voor het welslagen der onderneming borg stellen, noch bij het land, noch bij de aandeelhouders, noch bij degenen die de nieuwe obligatien der maatschappij zullen nemen Het eenige waarvan wij ons hadden te vergewissen, is dat het eene algemeen nuttige onderneming onder een eerlijk bestuur en good beheer is; on hiervan hebben wij ons laatstelijk op nieuw overtuigd " In den verderen loop der discussie zeide de minister Vuitry: " Bij het indienen dezer voordragt heeft het gouvernement begrepen dat het zich van elke inmenging in de zaken dor Suez-kanaalmaatschappij zorgvuldig behoorde te onthouden. Ons borg voor haar stellen ligt geheel buiten onze bedoeling. Het publiek moet onderzoekon hoe de zaken dor maatschappij staan; en hare onderneming dient het internationale karaktor, hetwelk hare eer uitmaakt en hare grootheid uitmaken zal, volkomen en onverkort te behouden."
---

