NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 20sten Junij 1868. (Staatsblad n°. 73.) BESLUIT van den Uden Junij 1868, houdende regeling van het port der monsters of stalen van koopwaren, die 4usschen het Rijk en de Nederlandsche bezittingen in Oost- en West-Indie, door middel van de geslotene brievenmalen over Marseille , Southampton en St. Nazaire, worden verzonden. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , ENZ., ENZ. Gelet op art. 21 der wet van 12 April 185 r' (Staatsblad n°. 15) ; Gezien het rapport van Onze Ministers van Financien en van Koloniën , van den sden Junij jl. , n°. 119, Posterijen, en van den lOden daaraanvolgende, litt. Aaz. en B, n°. 31 ; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. De monsters of stalen van koopwaren, die tusschen het Rijk en de Nederlandsche bezittingen in Oost- en West-Indie in de "•eslotene brievenmalen langs de navolgende wegen worden verzonden , namelijk : a. Oost-In die, over Marseille en Southampton, b. Suriname , over Southampton en St. Nazaire, c. Cliracao , over Southampton en , voor zooveel later langs dien weg mede eene uitwisseling van brievenmalen mogt plaats hebben , over St. Nazaire, zijn onderworpen aan eene gedwongene frankering tot bestemming van 10 cents voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. Zij worden niet zwaarder dan tot 250 wigtjes ter verzending toegelaten , terwijl hunne afmeting niet meer mag bedragen dan 44 duim in de lengte, 22 duim in de breedte en 19 duim in de hoogte. De gemelde voorwerpen moeten op zoodanige wijze worden ingepakt, dat de ambtenaren der postadministratie zich zonder bezwaar van hunnen aard kunnen overtuigen Er ma"- o-een brief worden bijgevoegd, en behalve het adres van den afzender *en dat van den persoon , waarvoor de monsters of stalen bestemd zijn is geen ander schrift geoorloofd dan een fabriek- of handelsmerk , 'nommers en prijzen. De monsters of stalen, die aan de bovengemelde voorwaarden niet voldoen ,of die ongefrankeerd, dan wel door middel van postzegels ontoereikend gefrankeerd, ter post worden bezorgd, zullen met bet gewone briefport worden belast. Artikel 2. De vorenstaande bepalingen worden voor het eerst toegepast op de monsters of stalen van koopwaren, die met de eerstvertrekkende brievenmaal in de maand Julij aanstaande uit Nederland verzonden worden, alsmede op die, welke met de eerste post van de maand September aanstaande uit Oost- en West-Indie zullen vertrekken. Onze Ministers van Financien en van Koloniën zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 12den Junij 1868. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. De Minister van Koloniën , de Waal. Uitgegeven den achttienden Junij 1868. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. 8 Mei 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 73. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, . Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Beschikkende op het aan ons ingediend verzoekschrift van mr. S. J. Cohen, te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging, op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap Geoctroijeerde Nederlandsche Leerlooijerij, te vestigen te Weesp: Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 7den Mei 1868, tweede afd., n°. 138; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift van oprigting der naamlooze vennootschap Geoctroijeerde Nederlandsche Leerlooijerij, te vestigen te Weesp. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGi-avenhage, den Ssten Mei 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, Wintgens. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld. \ Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°. 65, is aan H. M. Lakeman, te Soest, vergunning verleend tot het dragen van het hem door Z. H den Paus toegekende kruis fidei et virtuti. Bij Koninklijk besluit van den 12den Junij jl., n°. 47, is aan D. Smit, gewezen Rijks veldwachter der 3de klasse te Bolsward, met intrekking van het Koninklijk besluit van 9 Januarij jl., n°. 66, een pensioen ten laste van den Staat verleend ten bedrage van f' 133 's jaars, en zulks op grond van de artt. 5 en 43, in verband met art. 29 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als die is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n». 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Junij jl., n°. 85, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in arrondissements-regtbank te Leeuwarden jhr. mr. W. E. Engelen, advocaat aldaar, alsmede lid van het collegie van Gedeputeerde Staten der provincie Friesland. Bij Koninklijk besluit van 18 Junij jl., n°. 73, zijn benoemd tot commies der posterijen: van de 2de klasse, de heeren A. van Walsem , W. F. Slegt, N. J. A. C. Swellengrebel en J. F. C. Roelants, thans commiesen van de 3de klasse; van de 3de klasse, de heeren C. A. Nieukerk, J. H. A. K. van Weezel, W. H. Moll, J. de Vriese en H. H. Oosting, thans surnumerairs der posterijen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heer J. P. Israels is erkend en toegelaten als consulair agent van Frankrijk te Groningen , onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennisvan de belanghebbenden, dat bij Zr. Ms. besluit van den laden dezer, n°. 58, is bepaald dat, onder andere wijzigingen in het bij Hoogstdeszelfs besluit van den 14den Augustus 1867, n°. 79, goedgekeurde reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, art. 21 van dat reglement aldus zal moeten worden gelezen: ii De adelborsten der 3de klasse , 3de afdeeling , die bij het examen aan bet einde van het eerste studiejaar, niet geschikt bevonden worden om in de tweede afdeeling over te gaan, worden van het Instituut verwijderd. » Alleen kunnen de zoodanigen , wier ontoereikende kunde , naar het oordeel van den Raad van Bestuur te wijten is aan langdurige ongesteldheden, op zijne voordragt nog eén jaar in de 3de afdeeling overblijven. >i De adelborsten der 3de klasse, 2de afdeeling, bij het examen niet geschikt bevonden om tot adelborsten der 2de klasse, lste afdeeling, bevorderd te worden , kunnen een jaar in de 2de afdeeling overblijven ; daarna weder niet voldoende, worden zij van het Instituut verwijderd. „ Evenzoo kunnen Adelborsten der 2de klasse, die niet tot het examen voor Adelborst der lste klasse zijn toegelaten , en zij die aan dat examen niet voldaan hebben , een jaar in de lste afdeeling over blijven, doch daarna op nieuw buiten aanmerking tot het afleggen van het eindexamen blijvende , of hetzelve onvoldoende afleggende, worden zij van het Instituut verwijderd. » De in eene afdeeling een jaar overblijvenden worden in dat jaar op de lijst dier afdeeling bovenaan geplaatst. ii Indien mogt blijken, dat een Adelborst lijdt aan gebreken van ligchaam of geest, welke na zijne komst aan het Instituut ontdekt, ontstaan of toegenomen zijn, of dat hij geene geschiktheid, aanleg of neiging voor zijn vak heeft, wordt daarvan door den Raad van Bestuur aan den Minister van Marine kennis gegeven , die, na berigt aan de ouders of voogden, de verwijdering van den Adelborst kan bevelen. » Ontslag van het Instituut kan ten allen tijde aan den Minister van Marine worden gevraagd ; het wordt in den regel verleend." 's Gravenhage, den 18den Junij 1868. De Minister voornoemd, Brocx.
---

