NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Junij 1868.
Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 81, zijn herbenoemd: tot burgemeester der gemeenten Nibbikswoud en Sybekarspel L. C. van Staveren, secretaris van Sybekarspel; tot burgomeoster der gemeente Breda mr. A. Kerstens. Bij Koninklijk besluit van 18 dezer, n°. 82, is als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend eene gratificatie van tien gulden en een loffelijk getuigschrift aan C. Koenraad te Hellevoetsluis , wegens het met levensgevaar redden van een kind bij den brand aldaar op 23 Mei 1868. Bij Koninklijk besluit van don 18den dezer, n°. 83, zijn bij do op te rigten dienstdoende schutterij in de nagemelde gemeenten benoemd : bij die te Veendam, tot kapitein 11. Hoetjer; bij die te Nieuwe Pekela, tot kapitein-commandant, A.Koopsßoon, en bij die te Oude Pekela, tot kapitein-commandant W. W. Pott.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij jl., n°. 53. is aan mr. O R. H. van Lelyveld , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Voor den duur van het badsaisoen zal er te Scheveningen weder een tijdelijk postkantoor worden gevestigd, om in werking te komen op den 20stên dezer maand. 's Gravenhage, den 19den Junij 1868. De Minister van Finantien , VAM Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Bij de beraadslagingen van den Noord-Duitschen Rijksdag over de wet betreffende de leening ten behoeve van de uitbreiding der marine heeft de chef van den generalen staf' dos Pruissischen legers, de generaal von Moltke, welke als afgevaardigde zitting in die vergadering heeft, de voordragt der regering op eigenaardige wijze verdedigd. 11 Welk verstandig mensch, zeide hij onder anderen, zou niet wenschen dat de groote uitgaven die in Europa voor militaire wapeningen gedaan worden , voor doeleinden des vredes konden worden gebezigd? Maar langs den door sommige redenaars aangeprezen weg der internationale onderhandelingen is dat doel nooit te bereiken. De oorlog is immers slechts de voortzetting der politiek met andere middelen. Ik acht het alleen dan bereikbaar, wanneer zich in het hart van Europa eene mogendheid vormt, die, zonder zelve veroveringen te beoogen , sterk genoeg is om aan hare naburen den oorlog te verbieden. Juist daarom geloof' ik, dat, wanneer dit heilrijke werk ooit tot stand moet komen, het van Duitschland uit zal gaan; maar natuurlijk eerst dan , wanneer Duitschland sterk genoeg is, dat is, wanneer het tot eenheid gekomen zal zijn." Aan het slot zijner rede zeide de generaal: » Onze naburen weten allen zeer goed— ook die wolkeden schijn aannemen van het niet te weten — dat wij hen niet willen aantasten; maar zij moeten ook weten dat wij ons niet willen laten aantasten, en daarvoor hebben wij ons leger en onze vloot noodig; en ik verwacht van de vaderlandsliefde dezer vergadering dat zij het door de regering aangeboden ontwerp zal goedkeuren." Deze uitdrukkingen zijn in Frankrijk niet onopgemerkt gebleven en hebben oen antwoord van den Constitutionnel, het voornaamste der ministeriele organen, uitgelokt. Dat blad laat regt wedervaren aan de eerlijkheid en opregtheid van den generaal von Moltke, dien het geenszins onder de hartstogtelijke voorstanders eener oorlogszuchtige politiek rangschikt, en aan wiens goede trouw bij het uiten van wenschen voor de bevestiging van den algemeenen vrede het zegt volstrekt niet te twijfelen. "Maar, vraagt de Constitutionnel, heeft de genoraal Moltke, wanneer hij voor Duitschland de rol van oppersten schoidsrogter over oorlog en v"rede in Europa vordert, wel nagedacht over de gevolgen van zulk eene situatie ? Om aan de andere Europesche staten op zoo gebiedende wijze eene gedragslijn te kunnen voorschrijven , zal liet —en wij vreezen dat de generaal dit heeft willen zeggen — volstrekt noodig zijn dat men in eene veel sterkere mate gewapend zij dan het overige Europa; dat is te zeggen "lat men aan de bevolking lasten zal moeten opleggen , die zij op den duur wel eens ondragelijk zoude kunnen vinden. En de geschiedenis leert ons wat in dergelijke gevallen gebeuren kan: door zich tot aan de tanden te wapenen zal men zich op oen gegeven oogenblik al ligt geneigd gevoelen om van zijne overmag. gebruik te maken, nu eens mot regt, dan weder ten onregte; en in het laatste geval is het geenszins zeker dat er weldenkende mannen, als de generaal Moltke, bij do hand zullen zijn om eenen algemeenen oorlog te beletten. En nu spreken wij nog niet van do mogelijkheid dat de naburen van het zoo geducht gewapende Duïtschland ongezind zouden zijn om zich te onderwerpen aan het scheidsregterschap waarvan de heer von Moltke spreekt, en dat zij op hunne beurt, even zeer alle aanvallende bedoelingen ontkennende , zich in dezelfde mate zoudon willen wapenen. Ware dit het geval , wat zou er dan worden van die fraaije denkbeelden van algemeenen vrede en van verminderingder legers, die de heer von Moltke heeft ontwikkeld ? Wij zullen hierover niet verder uitweiden. Als voorstanders van don vrede hebben wij alleen het gevaarlijke willen aantoonen van eene theorie die, hoe schoon ook in schijn , tot gevolgen kan leiden lijnregt in strijd met. de bedoelingen van hen die haar verdedigen."
---

FRANKRIJK.
La France dringt, in haar nommer van gisteren wederom aan op bespoediging der algemeene verkiezingen door ontbinding van het Wetgevend Ligchaam. Uit het daartoe betrekkelijk artikel is op te maken dat die zaak nog niet beslist is en dat de ontbinding in 's Keizers raadsvergaderingen voorstanders heeft. Volgens geruchten, door de T.ndépendance Beige vermeld, zou de staatsininister Routier nadrukkelijk voor spoedige ontbinding pleiten, en daarin al de andore ministers, behalve dien van binnenlandsche zaken, aan zijne zijde hebben. De Keizer zou zich de beslissing hebben voorbehouden. — Op voorstel der budget-commissie van het Wetgevend Ligchaam heeft het gouvernement voor de houders van obligatien ten laste van het gevallen keizerrijk Mexico, thans eene schadevergoeding aangevraagd', bestaande in Fransche staatsschuldbrieven die te zamen een bedrag van vier millioen francs jaarlijksche rente uitmaken; vroeger had het hun slechts drie millioen toegedacht. — Het gemeentebestuur van Parys heeft met de maatschappij Ie Credit Foncier eene overeenkomst gesloten, volgens welke het de aan die credietvcreeniging verschuldigde som van 398,440,040 francs zal kunnen kwijten door in de eerstvolgende zestig jaren eene vaste som van 21,574,387 francs jaarlijks te betalen. Deze overeenkomst behoeft wettelijke bekrachtiging, on zoo zijn de finantien der hoofdstad thans een onderwerp van onderzoek bij eene commissie van het Wetgevend Ligchaam. Naar aanleiding daarvan heeft de prefect van het departement der Seine, het senaatslid Haussmann, een rapport over de gesteldheid van de finantien van Parys aan den Keizer gerigt, ter beantwoording en wederlegging der vele" daarover opgaande klagten. Uit dit in den Moniteur openbaar gemaakte rapport blijkt dat het gouvernement zich niet vereenigt met het bij het Wetgevend Ligchaam gedane voorstel om wettelijke bekrachtiging tot een vereischte voor de begrooting der stad Parys te maken. Verder blijkt daaruit, dat de uitvoering van 's Keizers grootsche plan van werken tot bevordering der fraaiheid, gezondheid en veiligheid van Parys, hetwelk door den heer Haussmann, trots vele klagten van de zijde des publieks, meerendeels reeds is verwezenlijkt, zijne volle uitvoering zal erlangen doch dat daaraan voortaan met minder spoed zal worden gearbeid. — De verhooging van het rijks-subsidie , voor de postpakketbootmaatschappij Messageries Impériales gevraagd wegens de verdubbeling harer dienst in de wateren van Indie on China, is eergisteren door hot Wetgevend Ligchaam nagenoeg eenstemmig bewilligd. Bij die irelegenheid zeide de woordvoerder der regering : il De onderneming dor Messageries is verwonderlijk goed geslaagd; den handel in die afgelegen oorden heeft zij doen vooruitgaan. Ons land mag roem op die onderneming dragen." — Het officiële dagblad der regering van Algerio berigt in zijnjong.-lc nommer, dat er uit de drie provinciën der kolonie, alwaar de inlandsche bevolking door den hongersnood geteisterd is, sedert twee maanden merkbare en toenemende verbetering te melden is. Nieuwe ondersteuning uit 's rijks schatkist zal denkelijk niet noodig zijn. Het is waar dat sommige inlanders, doch slechts zestien in getal, zich met menschenvleesch hebben gevoed.
---

TURKYE.
De Indépendance Beige van gisteren zegt: n Terwijl de houding der groote mogendheden jegens Servië van welwillendheid en gematigdheid getuigt, worden de gemoederen te Belgrad in onrust gehouden door de nog bestaande onzekerheid omtrent de drijfveren van den moordaanslag en omtrent de eigenlijke schuldigen. Volgens de jongste berigten uit Belgrad hadden er bij voortduring arrestation plaats; onder de in hechtenis genomen personen zijn leden van een genootschap, Omladina geheeten, hetwelk onder den schijn van letterkundige oefeningen vooral politieke aangelegenheden behandelt in den geest der partij welke naar Ruslands zijde overhelt en de stichting van een groot rijk van de Servische nationaliteit zoekt te bevorderen. Op verzoek van het Servische
Stadhouderschap zijn er op het Oostenrijksche grondgebied, en wel te Semlin, huiszoekingen gedaan. De prins Karageorgewicz heeft raadzaam geacht zijne verblijfplaats, op het Oostenrijksche grondgebied nabij de Servische grenzen, te verlaten en heeft zich naar Rumanie begeven. ii De heer Ristic, de vertegenwoordiger van Servië te Konstantinopel, is door het Servische Stadhouderschap naar Parys gezonden om den jongen Milan Obrenowitsch uit Frankrijk weder naar Belgrad te brengen zoodra deze prins door de nationale volksvertegenwoordiging tot opvolger \an zijnen oom , den vorst Michael, zal zijn gekozen , hetgeen nu reeds met zekerheid kan worden verwacht. De tegenwoordigheid van den heer Ristic bij den prins Milan heeft, naar men meent, vooral ten doel den aanstaanden troonsopvolger te behoeden voor invloeden die nadeelig voor Servies belangen zouden kunnen werken." Het genoemde dagblad geeft verder een schrijven van zijnen Weener correspondent, waarin het volgende voorkomt: »In Servië schijnt de verheffing van den \ ierden Obrenowitsch tot den troon onder de voogdijschap zijner tante reeds zeker te zijn. Ware het niet dat Karageorgewicz de vader, en zijn zoon, onder verdenking lagen van medeplio-tigheid aan den vorstenmoord, dan zou de terugkeer dier familie tot den troon van Servië welligt door eenige mogendheden bevorderd worden; doch dat is thans eene zedelijke onmogelijkheid, al bleef het ook eene onbewezen verdenking. Intusschen wordt het meer en meer zeker, dat de moord politieke bedoelingen had. Er zijn sporen ontdekt van eene zamenzwering die tot op het Oostenrijksche grondgebied vertakkingen had. 11 Weinige dagen vóór den moord werd te Belgrad eene groote vergadering gehouden met het doel om de oprigting van eenen nationalen schouwburg daar ter stede te bevorderen. De Vorst Michael had dat plan aangemoedigd en daarvoor met zijne gewone edelmoedigheid eene aanzienlijke geldsom geschonken benevens een stuk gronds voor het gebouw. Evenwel word een toast op de gezondheid van den Vorst met gefluit beantwoord en de man, welke dien toast ingesteld had, buiten de deur gezet. Zoo verbitterd waren de beethoofdige voorstanders der Servische nationaliteit , omdat de Vorst de aangrenzonde enmeorendeels met Slaven bevolkte provinciën van het Turksche rijk noch onderwerpen, noch aanhechten , noch vrijmaken wilde." —• De Fransche Moniteur berigt dat den 9den dezer to Konstantinopel tusschen Frankrijk en Turkye een protokol is ondorteekend tot wijziging der capitulatien , zoo ver deze aan de uitvoering der Turksche wet op het grondbezit van buitenlanders in den weg stonden. Aan de andere mogendheden is door de Porte eene schikking van denzelfden aard voorgeslagen.
---

