NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Junij 1868.
(Staatsblad n". 74) BESLUIT van den Ihden Junij 1868, houdende vaststelling van een nieuw reglement voor de Rijkskiveekschool voor vroedvrouwen, en zulks met intrekking van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 24 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 77) en gewijzigd bij dat van 13 Junij 1866 (Staatsblad n°. lil). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 19den Mei 1868, n°. 193, !>de afd.; Den Raad van State gehoord: Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 13den Junij 1868, n". 216, 9de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan : met intrekking van het reglement, vastgesteld bij Ons besluit van 24 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 77) en gewijzigd bij Ons besluit van 13 Junij 1866 (Staatsblad n°. 111), vast te stellen het reglement voor de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen, zoo als het hiernevens is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den l.öden Junij 1868. WIL LE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den achttienden Junij 1868. De Minister van Justitie, VAN LILAAU. REGLEMENT voor 's Rijks kweekschool voor vroedvrouwen. Ariikel 1. Kr is eene Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Artikel 2. Het toezigt en het beheer over die school is opgedragen aan eene commissie, bestaande uit drie door Onzen Minister van Binnenlandsche Zakon daartoe benoemde leden of plaatsvervangende leden van den geneeskundigen raad voor Noordholland. Artikel 3. Het onderwijs omvat de theoretische en practische verloskunde, de verzorging van jonggeborenen en de verpleging van kraamvrouwen. De leerlingen dezer school maken gebruik: I°. van het onderwijs , door den hoogleeraar in de verloskunde aan het Athcnaeum lllustre te Amsterdam te geven; en 2°. van het verloskundig onderwijs, te geven door eene meesteressevroedvrouw, op voordragt van de commissie van toezigt door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te benoemen. Ten behoeve van iedere leerling wordt uit 's Rijks schatkist voor het onderwijs sub I°. genoemd eene jaarlijksche som van dertig gulden per kollogie van 4 uren 's weeks aan de gemeente Amsterdam betaald in driemaandelijksche termijnen, op eene declaratie van Burgemeester en Wethouders te voldoen. Artikel 4. Op uitnoodiging van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken kan de voorzitter van eiken geneeskundigen raad jaarlijks ééne of, bij gelegenheid tot plaatsing, meer leerlingen ter toelating naaide kweekschool zenden. Zij ontvangen van hem eene verklaring: I°. omtrent haren leeftijd, waaruit blijkt, dat zij 20 tot 35 jaren oud zijn; 2=. omtrent haar gedrag, hetwelk moet zijn eerlijk en onbesproken; verder 3°. dat zij als leerlingen in de verloskunde bij hem zijn ingeschreven, onder de voorwaarden door Ons vastgesteld bij besluit van den 19den Mei 1866 , n°. 44. Zij worden daarop tot de school toegelaten door de commissie van toezigt en beheer, die daarvan kennis geeft aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Artikel 5. Hot getal der leerlingen, die van Rijkswege op de school worden toegelaten , gaat dat van zes en twintig niet te boven. Ten behoeve van iedere leerling wordt aan do commissie van toezigt en beheer "edurende jaren uit 's Rijks schatkist eene jaarlijksche toelage uitbetaald, berekend tegen f 210 's jaars, waarvan f 200 tot dekking der kosten van voeding en inwoning en f 10 voor boeken. Door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken kan in bijzondere gevallen, op voordragt der commissie van toezigt en beheer, het genot der toelage voor één jaar verlengd worden. Door provinciale of gemeentebesturen kunnen ten hunnen kosten leerlingen, voorzien van de verklaring bedoeld in art. 4, naar de school worden gezonden. Zij geniete» hetzelfde onderwijs ais de Rijkskweekulingen. Zij worden tot de school toegelaten door de commissie van toezigt en beheer, die daarvan kennis geeft aan het betrokken bestuur. Artikel 7. De commissie van toezigt en beheer is bevoegd eene leerling, wegens grof pligtverzuim of wangedrag, of bij geblekene ongeschiktheid voorde betrekking van vroedvrouw, het verder verblijf aan de school te ontzeggen. Zij geeft daarvan kennis aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan liet betrokken bestuur. Artikel 8. De leerlingen zijn gehouden gedurende twee achtereeni volgende jaren het onderwijs bij te wonen, vóór dat zij het examen 1 als vroedvrouw mogen afleggen, tenzij door de commissie van toezigt on beheer de vergunning daartoe vroeger gegeven wordt. Artikel 9. Zooveel mogelijk wordt door de commissie van toezigt en beheer gezorgd voor gemeenschappelijke inwoning on voeding der leerlingen, onder het huishoudelijk bestuur van een' huismeester en zijne vrouw. Artikel 10. Het onderwijs en de verpleging begint telken j are bij den aanvang van Oetober en eindigt tegen de helft van Julij. De leerlingen mogen geen gedeelte van het onderwijs verzuimen. Nalatigheid daaromtrent kan aanleiding geven tot toepassing van artikel 7. Artikel 11. Bij het einde van eiken cursus wordt een uitvoerig verslag van den toestand der school door de commissie van toezigt en beheer aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken gezonden. Artikel 12. Door de commissie van toezigt en beheer wordt een huishoudelijk reglement voor de school vastgesteld Behoort bij het Koninklijk besluit van den loden Junij 1868 (Staatsblad n°. 74). Mij bekend. De Minister van Binnenlandsche Zaleen, Fock. Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n°. 75, is aan J. Stammes op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente St. Pancras, en zijn benoemd: tot. burgemeester der gemeente St. Pancras P. Nobel; tot burgemeester van Zuid- en Noord-Schermer P. Honig. Bij Koninklijk besluit van 20 Junij, n°. 77, is tot hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Groningen benoemd de heer dr. R. A. Mees. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°. 68, wordt de officier van gezondheid dor 2de klasse T. J. J. Gori, op zijn verzoek , met den laatsten Julij aanstaande eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij besluit van den 18den Junij jl., nc. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst don generaal-majoor J. A. vanden Bosch, afgetreden Minister van Oorlog, te benoemen tot Zijner Majesteits adjudant-generaal. Bij besluit van den 19den Junij jl. , n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot apotheker van de 3de klasse den heer P. A. Waltez. Bij besluit van den 19den Junij jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum , commandant in de lste stelling der genie, overeenkomstig punt 5 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) , op non-activiteit te stellen, en zulks tot dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 18den Junij jl., n°. 68, is ,op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kapitein bij het bataillon jagers n°. 27, dienstdoende in "VVest-Indie , J. Westerborg, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1. Tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen. 2. De leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden.
3. Voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worde- toegelaten , moet men zich uiterlijk den 25sten Junij 1868 bij hev, Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zeo-el geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukkon , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den 1 sten April 1868 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekenin"' door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten April 1868 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den 13den Jnlij 1868. 5. De mededingendon moeten bewijzen ervaren te zijn in : a. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c het overbrengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de drie vreemde talen ; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en cewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het lijnteekenen. 6. De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of' meer bepalingen , hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 7. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op Dieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 8. Personen , die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1868. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schhöder. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. ó9), Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k gelegenheid zal "-egeven worden tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker. Zij zullen worden afgenomen te Meppel, Middelburg en's Gravenhage. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten. onverschillig waar' zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij e. k. schriftelijke opgave te doen aan d<-n inspecteur voor het geneeskundig staatstoezigt voor die provincie, waarin zij hot examen wenschen af te leggen, namelijk: voor Overijssel en Drenthe, dr. L. Ali Cohen te Zwolle, voor Zeeland, dr. Adr. A. Fokker, te Middelburg, en voor Zuidholland, dr. L. J. Egoling te 's Gravenhage. 's Gravenhage, den Uden Mei 1868. Heemskerk Do Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1805 (Staatsblad ne 59), Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 115 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Venlo, Arnhem, Leeuwarden en Amsterdam. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig staatstoezigt voor die provincie, waarin zij het examen wenschen af te leggen, namelijk: voor Noordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingenhousz te Breda, voor Gelderland en Utrecht dr. W. F. P. Kiehl te Arnhem , voor Friesland en Groningen dr. W. H. Idzerda te Leeuwarden en voor Noordholland dr. J. Penn te Amsterdam, met overlegging van het bewijs dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenon geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44 (zie Staats-courant van den 23sten Mei jl.), en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of' van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, den Uden Mei 1868. Heemskerk.
---

