NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Junij 1868.
20 Mei 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 37. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. A. Visser Sen., en zestien anderen, allen wonende te Heeg, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging voor Christelijk Nationaal onderwijs te Heeg, gevestigd t; Heeg, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkende Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 19den Mei 1868, tweede afdeeling, n°. 88; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal onderwijs te Heeg, gevestigd te Heeg. gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 20sten Mei 1868. AV IL LE M. De Minister van Justitie, WINTGENS. STATUTEN der Vereeniging voor Christelijk Nationaal onderwijs te Heeg. Art. 1. De vereeniging stelt zich ten doel de bevordering van zoodanig onderwijs, dat met waardering van alles wat in de nieuwe leermethoden prijsolken proefhoudend bevonden is, aan Christelijke beginselen dienstbaar te maken en te heiligen, bepaaldelijk door een onbelemmerd en gepast gebruik van den Bijbel, als het Woord van God , de onfeilbare oorkonde zijner Openbaring als de Drieëenige God. Art. 2. Het zedelijk ligchaam zal genoemd worden : » Vereeniging voor Christelijk Nationaal onderwijs te Heeg, gevestigd te Heeg". Art. 3. De duur van het zedelijk ligchaam is bepaald op een tijdvak van negen en twintig jaren en elf maanden, te rekenen van af den dag der erkenning dezer vereeniging door de bevoegde autoriteit. Art. 4. De vereeniging bestaat voor alsnog uit 17 leden, de ondergeteekenden ten dezen. Om lid der vereeniging te worden zal men of voor ééns een gift of eon renteloos voorschot van minstens één honderd gulden of een jaarlijksche contributie van vijf gulden mooten bijdragen , hetwelk aan de mansledematen het regt geeft eene stem in de vergadering uit te brengen , overeenkomstig de hieronder omschreven bepalingen in art. 14 , en willen hierbij bedacht hebben hetgeen in art. 21 wordt verzekerd. Art. 5. Bij de jaarlijksche af'rekeninsr kan ieder lid inzage erlangen van de rekeningen verantwoording, en inlichting bekomen omtrent den toestand der vereeniging. De leden , in art, 4 genoemd , hebben het regt op de algemeene vergadering voorstellen te doen , met inachtneming van hetgeen wenschelijk geacht zal worden ter handhaving van behoorlijke orde. Art. 6. Het zedelijk ligchaam zal worden vertegenwoordigd en bestuurd door zes leden , waarvan een voorzitter, een secretaris en een penningmeester zal zijn; terwijl do drie anderen als hunne secundussen worden benoemd. Het bestuur wordt op eene jaarlijksche algemeene vergadering bij volstrekte meerderheid van stemmen der tegenwoordig zijnde leden benoemd , met inachtneming van het bepaalde bij art. 14. De bestuurders , van welke jaarlijks twee aftreden en dadelijk herkiesbaar zijn , worden benoemd voor der- tijd van drie jaren. De aftreding geschiedt , volgens een daarvan te maken rooster. Bij overlijden of ontstentenis van een bestuurslid tusschentijds, worden uiterlijk binnen veertien dagen de stemgeregtigde leden bijeengeroepen om tot de keuze van een anderen bestuurder over te gaan . die alsdan zitting heeft voor den tijd. dien bij, wien hij vervangt, nog te vervullen had. Art. 7. Het bestuur is goregtigd om bij voorkomende omstandigheden of hoogst aangelegene werkzaamheden nog andere leden te verzoeken hen in het beheer te ondersteunen of van raad en advies te dienen. Art. 8. Het bestuur bepaalt den tijd der algemeene zoowel als der bijzondere vergaderingen , wanneer en op welke wijze het dat voordeeligst en noodzakelijk zal oordcelen. In elke vergadering is de voorzitter met de leiding en handhaving der orde belast, en wordt, door hem of door den van hem benoemden , die vergadering met gebod geopend en met dankzegging gesloten. Alle uitgaande stukken van dagelijksch beheer worden door den voorzitter en secretaris geteekend. Art. 9. De secretaris geeft minstens drie dagen vooraf aan de leden kennis van de door het bestuur bepaalde vergaderingen ; hij legt een register aan van de onderscheidene leden en begunstigers der vereeniging, alsmede van hare eigendommen en documenten, hetwelk door hem geregeld wordt bijgehoudon ; hij houdt de notulen van het op de vergaderingen behandelde, en staat met zijne diensten den voorzitter, alsmede de eventueel to benoemen commissien ter zijde. Art. 10. De penningmeester is belast met het invorderen van alle aan de vereeniging toekomende gelden ,en doet, na overleg met het overige bestuur, de noodige betalingen. Jaarlijks, binnen veertien dagen na het eindigen van het maatschappelijke jaar, zijnde den tijd in art. 3 bepaald , wordt door hem rekening on verantwoording gedaan aan de overige bestuursleden , met overlegging van alle daartoe behoorende bescheiden; terwijl in eene, veertien dagen daarna, te houden algemeene vergadering , aan de vereeniging in het algemeen die verantj woording geschiedt. De gelden en geldswaarden zullen door den peni ningmeester, onder zijne verantwoordelijkheid, worden bewaard , f hoewel de niet dadelijk gebruikt wordende fondsen, op behoorlijke on solide wijze , naar des bestuurs oordeel, zullen worden belegd, waarvóór de penningmeester echter niet verantwoordelijk is, noch voor de sommen die niet zijn ingevorderd, schoon ook haar tijd verstreken was. Art. 11. Het bestuur stelt aan den penningmeester bij tijds de noodige stukken of lijsten ter hand, waarop de invordering doorhem kan worden gedaan. Art. 12. Het bestuur is geresïtigd om in naam der vereeniging te handelen, het zedelijk ligchaam aan derden en derdon aan hetzelve te verbinden, mitsgaders zoo eischende als verwerende in regten op te treden. Zij zijn daarenboven bevoegd tot het aankoopen van goederen ' op naam der vereeniging, en tot het opnemen van geldon te haren ; behoeve, alles echter niet dan na daartoe in eene algemeene vergadering, met inachtneming van het bepaalde bij art. 14, te zijn gema"Itigd , onverminderd nogtans de magt hun bij art. 18 verleend. Daden van het bestuur verbinden hen niet persoonlijk, maar alleen do vereeniging aan derden en derden aan de vereeniging. Art. 13. Het bestuur vergadert zoo vaak als het dat noodig keurt. Behalve de algemeene vergadering die jaarlijks zal gehouden worden , en waartoe alle leden geregtigd zijn , met inachtneming van art 4, zullen vijf leden het regt hebben om eene algemeene vergadering bij het bestuur aan te vragen, wanneer zij daartoe noodzaak vinden', schoon het bestuur daaromtrent als tot het zamenroepen van de leden der vereeniging, naar bevind van zaken handelt. Art. 14. In elke vergadering , zoo van het bestuur als in de algemeene , worden de besluiten bij meerderheid van stemmen genomen. De stemming geschiedt bij ongeteokende briefjes wanneer het personen, en mondeling wanneer het zaken betreft Tot het houden eener vergadering on het nemen van een besluit over de voortzetting of ontbinding der vereeniging of omtrent wijzigingen in dit reglement zijn minstens drie vierden der leden noodig; alle andere zaken kunnen onder de helft der tegenwoordig zijnde leden beslist worden. Wanneer bij eene eerste oproeping het vereischte getal leden niet tegenwoordig is , zal bij eene tweede oproeping de meerderheid van de opgekomen leden voldoende zijn. Elke verandering in dit reglement zal op gelijke wijze als het tegenwoordige worden vastgesteld en onverwijld ter goedkeuring aan Zijne Majesteit den Koning worden aangeboden. Art. 15. De ter bereiking en uitvoering van het beoogde doel benoodigde fondsen zullen bestaan en gevonden worden uit geheel rentelooze voorschotten van gelden, uit giften, schenkingen oferflatingen, door de leden of' anderen ten behoeve der vereeniging te doen ; uit de schoolgelden die van ouders of voogden van elk schoolgaand kind zullen worden geheven ; en voorts uit alle zoodanige bezittingen als door belegging, aankoop, of op andere wettige wijze nader mogten worden verkregen. Art. 16. De giften aan deze vereeniging te doen zullen voorwaardelijk en onherroepelijk zijn , ten ware door de gevers daaraan voorwaarden wierden verbonden , niet strijdende met het doel en reglement dezer vereeniging , in wolk geval de voorwaarden zullen worden volbragt. De rentelooze voorschotten evenwel blijven het eigendom van hen die ze voorschieten of van hunne wettige erfgeregtigden, met dien verstande evenwel, dat ze nimmer door den beleener of zijne erfgeregtigden zijn op te eischen, zonder toestemming der vereeniging, onder verdere bepaling van art. 22, hoewel de vereeniging zich voorstelt die gelden zoo spoedig mogelijk bij aandeelen van vijftig guldens te restitueren, door middel van uitloting volgens gemaakten rooster. Art. 17. Ten einde tot het voorgestelde doel te geraken, zal eene school voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs worden opn-eriot te Heeg; welk onderwijs, als bedoeld bij art. 1, gegeven zal worden door een onderwijzer of onderwijzers, die daartoe de vereischte bekwaamheid en regt bezitten, en zich mede verbinden tot de nalevinodezer statuten, bij gebreke van welke het bestuur hem of hen van hunne dienst kan ontslaan. Art. 18. De aanstelling van en het toezien op genoemde onderwijzers, de regeling van hun tractoment, de bepaling der schoolgelden, de aanschaffing van het schoolgebouw, de jaarlijksche reparatien, de aankoop van school meubelen en verdere behoeften , als ook het toezigt op
de waarneming der school, is opgedragen aan het bestuur, dat in alles het stoffelijk en zedelijk heil der vereeniging zoekt te behartigen. Art. 19. Wanneer de inkomsten de uitgaven niet kunnen dekken, zullen daaromtrent in eene algemeene vergadering der vereeniging maatregelen gezocht en genomen worden. Art. 20. Minstens een halfjaar vóór het verstrijken van den boven bepaalden termijn van duur dezer vereeniging, zal in eene algemeene vergadering omtrent hare verlenging of voortzetting moeten worden beslist, behoudens de vereischte Koninklijke goedkeuring ten deze. Art, 21. Het niet stiptelijk naleven van dit reglement, het erkend en herhaald gepleegd ergerlijk en onzedelijk levensgedrag of andere ergerlijk voorkomende handelingen der leden, kan het verlies van het lidmaatschap der vereeniging, krachtens een besluit der algemeene vergadering, ten gevolge hebben. Art. 22. Bij de ontbinding der vereeniging zullen hare eigendommen in het openbaar worden verkocht, en uit de opbrengst daarvan de schulden worden voldaan en de rentelooze aandeelen worden uitbetaald, overeenkomstig de bepalingen met den beleener aangegaan bij do belegging dier gelden. Art. 23. In geval van twijfel over het regt verstand van eenige bepalingen in dit reglement, zal daarover door het bestuur worden beslist. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Mei 1868, n°. 37. Mij bekend, De Minister van Justitie , Wintgens. Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n\ 72 , zijn tot majoorcommandant bij de rustende schutterij in de provincie Groningen benoemd : van het 2de bataillon mr. A. Jacobs Hesselink ; van het 4de bataillon mr. J. Koning Uilkens ; van het 7de bataillon G. Heres Diddens; thans kapitein bij het tot dus verre bestaande 6de half-bataillon. Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n°. 74. is als blijk van goedkeuring en tevredenheid eone gratificatie van tien gulden en een loffelijk getuigschrift verleend aan H. A\r. Berta te Amsterdam , wegens het redden van twee personen uit het ijs op het IJ aldaar, op den 3den Januarij 1868. Bij Koninklijk besluit van 20 Junij jl , n°. 76, is aan A. A. E. Bolsius, te Oisterwijk , vergunning verleend tot het dragen van het kruis fidei et virtuti en van de gouden medaille 3de grootte, beide hem door Z. H. den Paus toegekend. Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, nc. 80, zijn benoemd: tot secretaris-penningmeester van het waterschap van den Eethenschen en Meeuwenschen zeedijk (Noordbrabant) M. A. Boll; tot heemraad van het waterschap den Emiliapolder (Noordbrabant) C. Berende; tot gezworen van den Koningsoordpolder (Noordbrabant) A. Bogers; tot gezworen van den polder de Oude Heiningen (Noordbrabant) G. M Punt; tot voorzitter gecommitteerde van het waterschap van rïmpel en Meerwijk (Noordbrabant) H. Bogaerts; tot heemraad van den polder Goilberdingen en Everdingerwaarden (Gelderland) J. Schrijvershoff; tot hoogheemraad van den Krimpenerwaard (Zuidholland) P. van 'tHoff Stólk; tot heemraad van don polder de Kersbergsche en Achthovensche Uiterwaarden (Zuidholland) A. de Groot; tot dijkgraaf van den polder Madroel onder Pernis (Zuidholland) J Biert; tot heemraad van den poldor de Hille onder Charlois (Zuidholland) J. Noordzij; tot heemraad van den polder Katendrecht onder Katendrecht Zuidholland) J. Barendrecht; in het bestuur van den polder Varkensoord en Karnemelksland, onder I.Tsselmonde en Charlois (Zuidholland): tot dijkgraaf P. Kooyman Jz.; en tot heemraad J. Noordzij; tot heemraad van den poldor Klein Zuid-Beijerland (Zuidholland) J. Schelling AArz.; tot heemraad van den polder Groot Zuid-Beijerland (Zuidholland) P. Dronkert; in het bestuur van den Eendragtspolder (Zuidholland): tot dijkgraaf A. Blaak; en tot heemraden P. van de Erve en P. Blaak; tot heemraden van den polder Oost-IJsselmonde (Zuidholland) C. Kooyman en A. P van Driel; tot voorzitter van den polder Eendragt, onder Vianen en Lexmond (Zuidholland), J. Mijnlieff Az.; tot heemraad van den polder Oud-Heinenoord (Zuidholland) J. Troost; tot heemraad van den polder Charlois, gemeente Charlois (Zuidholland), W. van der AVel Dz.; tot heemraad van den polder Robbenoord en Plompert, gemeente Charlois (Zuidholland), J. Van Gelder; tot dijkgraaf van den polder het Zuiderland, onder Oude Tonge (Zuidholland), H. Ilecstermans; in het bestuur van den polder den Bommel (Zuidholland): tot dijkgraaf' A. van AVoel Dz.; en tot gezworen 3. Mijs; tot gezworen van den Molenpolder, onder den Bommel (Zuidholland), J. van AVeel Pz.; tot heemraad van den polder het land van Essche, Uiterdijk en Nieuwst rij en (Zuidholland) D. H. Smits; tot heemraden van den polder van Heenvliet (Zuidholland) G. Hollaar en C. van Beek; tot heemraad van den Zuidpolder, onder Oost-en West-Barendrecht (Zuidholland), J. Overwater; in het bestuur van den Ouden Koorndijk, onder Nieuwland, Oosten Molenpolder, (Zuidholland):
tot dijkgraaf J. Hooreweg; en tot heemraad L. de Zwaan; tot heemraden in het dijkscollegie van den Lande van Voorne (Zuidholland) J. Trouw, G. Spoon, C. Vijfwinkel, J. W. Hein en G. Bruynisj tot voorzitter van het bestuur van den polder Diederik (Zuidholland) K. van Es; in het bestuur van den polder het Oudeland (Zuidholland): tot dijkgraaf A. van Weel Dz. ; en tot gezworen G. Mijs; tot gezworen van den Galathee- en Mariapolder (Zuidholland) A. Huysmans, L. Jacobs en G. Mijs; in het bestuur van den Weipolder en Alteklein (Zuidholland). tot dijkgraaf A van AVeel Dz.; en tot gezworenen B. Kornet en AV. Kamp; tot dijkgraaf van den polder het Rietveld (Zuidholland) A. van AVeel Dz.; tot dijkgraaf van den Anna AVilhelminapolder (Zuidholland) A. van Weel Dz.; tot hoogheemraden van de Vierpolders (Zuidholland) J. P. B. Onderwater van Brandwijk on P. de Vogel; tot heemraad van het waterschap Eijerland (Noordholland) mr. A.Blussé; tot gezworen van den Oostpoldor (Krabbendijke) (Zeeland) D. Blok: tot gezworen van de polders Ooster en St. Jansland (Zeeland) A. van der Have; tot gecommitteerde van den polder het Lierder en Molenbroek (Overijssel) T. Vrijhoff Horstman; tot gecommitteerde van den Buitenpolder achter Kuinre (Overijssel) R. M. Meinen; tot gecommitteerde van den Bentpolder in de gemeente Ambt Vollenhoven (Overijssel) W. Post; tot gecommitteerde bij het bestuur van den polder van Oost- en West-Dongeradeel (Friesland) A Sybenga; tot lid van het dijksbestuur van den Ouden Lindedijk in de gemeente Weststellingwerf (Friesland) K. P. Oosten; tot dijkregters van Oosterwijtwerd (Groningen) voor het Nieje Kloostereed D. J. Smit, en voor het eed van Jukwerd W. de Boer; tot lid van het bestuur van het waterschap de Saaxummerpolder (Groningen) H. J. Boer; in het hoofdbestuur van het waterschap Westerkwartier (Groningen): tot lid van het sde onderdeel J. M. Wieringa; en tot lid van het Bste onderdeel J. W. Akkermans; tot lid van het bestuur van den Reiderswoldor polder (Groningen) A. J. Eggers. Bij Koninklijk besluit van den 2lsten dezer, n°. 24, is tot kapiteincommandant der op te rigten dienstdoende schutterij te Wormerveer benoemd C. J. M. Swaan , voormalig luitenant ter zee 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van den 21sten dezer, n°. 26, is den heer H. L. Enthoven Lz. , te 's Gravenhage , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Isabella la Catolica, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken. Bij besluit van den 21sten dezer, n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek en uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag te verleenen : bij die te Arnhem, aan mr. AE. baron Mackay, als 2den 1 uitenant; bij die te Rotterdam , aan H. Cazaux van Staphorst, als 2den luitenant; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen : bij die te Arnhem , tot2den luitenant, B. C. Bleckman , thans korporaal; bij" die te Rotterdam , tot 2den luitenant, D. J. Cramer , thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van 13 Junij jl., n°. 38, is de heer J. Kruseman erkend en toegelaten als consul van Italië te Soerabaija. Bij Koninklijk besluit van 18 Junij 1868, n°. 76, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan : Artt. (ter wet van den nden Mei lsid Bedrag (Sti,L „"■ 24), liedenen in verband tucl RAAM. QUALIÏEIT. van het de wei van den van ftden Mei 1851 pensioen. ,(*, • " ■ 4»)> pensionering. r krachtens welke het pensioen is verleend. W. van Lil. eerste klerk bij het Dep. f 469 6en 43 ouderdom en van Finantien. dienst lijd. C. Gerdenier. directeur van het post- 454 3 litt. Aen 43 idem. kantoor te Medemblik. P. Gerritsen, postbode. 115 r> ligchaam.gebrek. J. G. ~F. Högg, directeur van het post- 422 5 idem. kantoor te Weesp. IJ. W. Bolman. ontvanger der directe 1138 31itt.Aen43. ouderdom en belastingen en ac- diensttijd. cijnsen. F. L. A. Pellerin. idem. 500 sen 43 ligchaamsgebrek. D. J. den Beer Poor- idem. 910 5 en 43 idom. tugaal. J. Geelen. ontvanger der directe 1636 3 litt. Aen 43. ouderdom en belastingen, in- en diensttijd, uitgaande regten en accijnsen. A. ,1. Cats, controleur van den 947 sen 43 ligchaamsgebrek. waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken te 's Bosch. M. Bouvrie. commies 3de klasse bij 148 6en 43 ouderdom en 's Rijks belastingen. diensttijd. A. M. van Dobbelen, in leven visiteur bij 646 50 en 51 verkregen regtenwed. van A. Kruy- 's Rijks belastingen, mei, S. L. Marty, wed. van in leven controleur der 660 50 en 51 idem. X. van Boven, directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen. A. G. W. Hackett. in leven commies lste 256 50 en 51 idem. wed. van S. Vizjevene, klasse bij 's Rijks belastingen. ~ A. Steijaard, landmeter der lste kl. 827 sen 43 ligchaamsgebrek. bij het kadaster.
Bij Koninklijk besluit van 21 Junij jl., n°. 77, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan : Artt. der wel van den oden Bedrag (suU. a*. *i), Redenen lil veihautl mei NAAM. QÜALIÏEIT. van het il» wei vim ileii van 3den .Mei iSal pensioen. , "°' 49)' pensionering. hel peiiMnen i, v,-i leen,!. M. Napjus, commies 3de klasse bij' f 320 sen 43 ligchaamsgebrek. 's Rijks belastingen.' J. S. Dijkstra. idem lste kl. 329 idem. idem. •T. Groenonw . idem. 408 3 litt. Aen 43 ouderdom en diensttijd. P. E. Hoeksema. idem 3de kl. j 177 5 ligchaamsgebrek. F. van der Meer. idem lste kl. 315 5 en 43 idem. H. J. F. Smits. idem. 515 3 litt. Aen 43 ouderdom en diensttijd. A. Jalink. idem 3de kl 277 sen 43 ligchaamsgebrek. C. F. Gangel. idem lste UI. 391 idem. idem. C. P. Valkenhoff. idem 2de kl. 277 idem. idem. E. Verburg. idem lste kl. 342 idem. idem. M. A. Beek. idem. 529 idem. idem. C. van Balen of van sloeproeijer bij de in- 309 idem. idem. Baaien. en uitgaande regten . J. A. Durkheim. commies 3de klasss bij 158 3 litt. A 43 ouderdom en ' s rijksbelastingen . diensttijd. E. van der Wiel. idem 2de kl. 463 sen 43 ligchaamsgebrek. A. Althuysen. idem lste kl. 545 idem. idem. H. Hen. idem. 495 idem. idem. «T. J. Das. idem 2de kl. 460 idem. idem. L. 11. Furnée. idem lste kl. 428 idem. idem. H. R. Krab. idem. 676 idem. idem. J. B. A. de Bruyn. idem. 915 idem. idem. J. Milatz. idem. 443 idem. idem. «I. Peetersen. idem 4de kl. 187 5 idem. C. J. Gevaert. idem lstekl. 362 idem idem. A. A. Bresson. idem 2de kl. 313 idem. idem. J. Gaberel. idem 3de kl. 246 idem. idem. P. Rassers. idem 2de kl. 388 idem. idem. M. Wouters. idem 3de kl. 189 5 idem. H. Prins. idem lste kl. 381 idem. idem. A. van der Hoeven. idem. 351 idem. idem. A. ïhone. zich noe- idem 2de kl. 330 idem. idem. mende en schrijvende A. Toenen, «f. Hannik. idem lste kl. 458 idem. idem. Bij Koninklijk besluit van 19 Junij jl., n°. 68, is benoemd tot commies bij do directie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Eindhoven , de heer J. H. Schuylenburg, thans surnumerair derzelfde middelen , tijdelijk met eerstgemelde functien belast. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Junij jl., n°, 20, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Tiel B. R. P. Hasselman , burgemeester dier gemeente , en voorts het vice-presidium van gezegd collegie opgedragen aan mr. W. F. C. van Lidt de Jeude, lid van dat collegie. Bij besluit van den 21 sten Junij jl., n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmaat to benoemen tot apotheker van de 3de klasse den heer B. T. Voogd. Bij besluit van den 2lsten Junij jl., n°. 13. heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den paardonarts der 3de klasse R. G. Roberton, van het 2de regement huzaren, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij besluit van den 21sten Junij jl., n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): 1". den majoor J. P. Heil, van het 4de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la, van eerstgemelde wet, op pensioen te stelfen, en het bedrag van zijn pensioen, ingevolge art. 14a van laatstgemelde wet, te bepalen op f 1300 's jaars; 2°. ° genoemden majoor den rang te verleenen van luitenant-kolonel. Bij besluit van den 2lsten Junij jl., n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : 1». bij den grooten staf, tot majoor, den kapitein der lste klasse jhr. K. W. de Koek van dien staf, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje; en 2°. bij het wapen dor infanterie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant C. C. L. de Gee, van het wapen, thans voor den tijd van vijfjaren gedetacheerd bij het leger in Oost-Indie ; _ _ bij het 3de regement, tot kapitein van do 3de klasse (naar ouderdom van rang) don lsten lnitenant H. T. Mulder , van het 2de regement; bij het 4do regement, tot majoor , den kapitein der lste klasse F. G. H. Driesson , adjudant bij hot 7de regement; Bij besluit van den 2 lsten Junij jl., n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129) den lsten luitenant J. A. P. C. Keuchenius, plaatselijk-adjudant der 2de klasse te Rotterdam, krachtens het bepaalde bij art. 42 , §2 a van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen ,en het bedrag van zijn pensioen, met inachtneming van de artt. 14 a en 19 van laatstgemelde wet, te bepalen op f 700 's jaars. Bij besluit van den 2lsten Junij jl., n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen bij den plaatselijken staf: tot kapitein plaatselijken adjudant der lste klasse (naar ouderdom van rang) de lste luitenants plaatselijke adjudanten der 2de klasse, respectivelijk te Haarlem en te Maastricht, J. van der Lugt en N. H. F. Sluysken: tot plaatselijk adjudant v«n de 2de klasse te Nijmegen den lsten luitenant AV~. P. G. AVielding, van het wapen der cavalerie, thans op nonactiviteit ;
tot lsten lnitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luitenants plaatselijke adjudanten der 2de klasse, respectivelijk te Naardon en te Geertruidenberg, H. M. van der Schroeff on H. C. Rijke.
---

