NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Junij 1868.
Bij besluit van den 20sten Junij jl. , n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan do na te melden officieren bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag te verleenen : in de provincie Gelderland , aan G. E. Smits , als kapitein; in de provincie Zuidholland, aan C. E. Kuyk, als 2den luitenantkwartiermeester ; in de provincie Groningen, aan T. J. Schuringa , als lsten luitenant en aan S. W. Mulder , als 2den luitenant; 2°. mede eervol ontslag to verleenen aan .1. M. Heusgos , als lsten luitenant bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland ,en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats. Bij Koninklijk besluit van don 22sten dezer, n°. 67, is aan A. Faabe, te Helmond, vergunning verleend tot het dragen van het hen; , als zouaaf in dienst van Zijne Heiligheid den Paus , toegekende kruis Fidei et. Virtuti. Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer , n°. 68, is aan den heer J. Vrancken, te Tilburg, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 21 Junij jl., n°. 36, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Lopik c. a. (Utrecht) de heer G. Moesman, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Glanerbrugge.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
VERSLAG aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken van de werkzaamheden aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut, verrigt van 1 Junij 1867 tot 31 Mei 1868. Utrecht, den Qden Junij 1868. In het jaar 1867/68 zijn de werkzaamheden van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut krachtig voortgezet en met bijzonder "■oeden uitslag bekroond. Ook dit jaar ben ik even als in 1866 zoo gelukkig geweest de Nederlandsche waarnemingen over 1867 , tot 30 November, nog in December in druk te doen verschijnen , uitvoeriger non dan vroeger. De gewone waarnemingsplaatsen hebben getrouw hare waarnemingen ingezonden , waarvoor ik den heeren waarnemers mijnen dank heb te brengen en niet minder moet ik erkentelijk zijn jegens zoo vele anderen, die enkel uit belangstelling hunne opmerkingen mededeelden. Van niet minder dan 24 plaatsen buiten de stations van den eersten rang ontving het Instituut geregelde waarnemingen omtrent windrigting, regen en luchtsgesteldhoid , welke men zoo volledig en in korte teekens mededeelde, dat men na eens die teekens wéf te hebben verstaan bijna onafgebroken , dikwerf met opgave van de uren, de toe- en afnemende holderhoid van de lucht boven zoodanige plaats , de hoeveelheid regen, hagel of sneeuw , het al of niet uitbarsten van een onweder en plotselinge windveranderingen van eenig belang kan nagaan. Zoo levert ook Nederland belangrijke bijdragen tot het vormen van den Atlas van Onweders , door Leverrier sedert een paar jaren uitgegeven. Meer en meer winnen ook de berigten omtrent verschijnselen in de plantenwereld in belangrijkheid. In de eerste plaats worden al die planton gadegeslagen, welke door den gevierden Quetelet en dr. Staringzijn aanbevolen, en in de tweede plaats ook andere waarnemingen vermeld , welke met dergelijke waarnemingen te Emden , Munster, Crefeld en meer omliggende of verder afgelegen oorden kunnen worden vergeleken. Spoedig reeds zal men de dagen kunnen bepalen, waarop deze en o-ene plant in blad of in bloei komt of wel rijpe vruchten draagt en daaruit dan in volgende jaren met meer zekerheid het algemeene karakter der weersgesteldheid kunnen opmaken. Die groei toch hangt niet alleen van temperatuur af maar tevens van vochtigheid, helderheid enz., welke anders in de tabellen meer afzonderlijk zijn vermeld. Ook wat de waarnemingen in Europa betreft kan men zeggen dat nog voor geen onkel jaar de waarnemingen zoo geregeld en tijdig bij het Instituut zijn ingekomen. Het terrein kon weder vergroot worden daar ook uit IJsland, en aan de andero zijde uit Tiflis tabellen inkwamen. Daarenboven leverde Noorwegen vele gegevens, daar professor Mohn een tijdschrift begon uit te geven, waarin Noorwegen, als sedert lang Nederland, bewerkt wordt. Wel volgen nog niet alle staten het voorbeeld van Oostenrijk, waarop ik de vorige maal wees, om even als Nederland afwijkingen te geven van eiken dag , maar toch begon met 1868 de heer Marie Davy in Frankrijk krachtig mede te worken. Ook Spanje en Italië leveren steeds meer en meer uitvoerige tabellen. Weldra zal ons voorbeeld algemeen gevolgd zijn en zullen wij kunnen volstaan met uit elk rijk slechts enkele plaatsen op te nemen en verder naar de oorspronkelijke werken te verwijzen. Bijzonder hebben de tabellen der regenhoeveelhedon in volledigheid gewonnen. Van een sedert een paar jaar verdubbeld aantal plaatsen , nu 52, wordt voor eiken dag de gevallen hoeveelheid nevens elkander gesteld. Men ziet nu hoe de regenwolken over Europa heen en weder trekken en zich nu hier dan daar in meerdere mate ontlasten. In Frankrijk heeft men het vroegere plan van den heer Barral weder opgevat om voor eiken dag de gevallen hoeveelheid afzonderlijk te vermelden , en in Engeland neemt het waarnemen van den regen door de onophoudelijke bemoeijng en aansporing van den heer Symons onophoudelijk toe, zoodat wij onze maandelijksche tabellen niet behoefden uit te breiden , aangezien de getallen nu niet meer overal verspreid zijn en bijeen moeten gezocht worden , maar bij elkander opgegeven zijn. Het is nu alleen noodig in eens naar die bronnen te verwijzen. De toepassingen dor meteorologie zijn niet volo ; toch tracht zij nuttig te zijn door hare raadgevingen tegen ophanden zijnde sterke winden, In Nederland is men op het eenmaal ingeslagen voetspoor blijven voortgaan , en zelfs toen in December 18G6 in Engeland de stormsignalen , verkeerdelijke zoogenoemd , ophielden , hebben wij ons weder nader aan de oorspronkelijk methode aangesloten , en op nieuw ons bepaald tot het aangeven van de werkelijk aanwezige toestanden, er eens vooral bijvoegende wat uit dergelijke toestanden pleegt te volgen. Uwer Exeellentie's ambtsvoorganger gaf eene nieuwe resolutie op de telegraphische mededeeling der baroinoterstanden uit de havens naar Utrecht en weder terug naar de havens. Het Instituut gaf daaarop aan de steden, welke dit verlangden: Willemsoord, Harlingen , Amsterdam , Rotterdam , Hellevoetsluis, Zierikzcc, Brouwershaven en Vlissingen toestellen , aeroklinoskoop geheeten, waardoor die toestanden worden zigtbaar gemaakt. Zijne Excellentie de Minister van Marine verleende daartoe voor de maritinio etablissementen zijne medewerking en bij de verklaring van dien toestel voegde het Instituut eene toelichting uit de winden in 1867 waargenomen. leder kan nu olkon dag in die plaatsen den regel toetsen en zijne opmerkingen daaromtrent mededeeleo , opdat hij steeds meer en moer worde bepaald en volmaakt. Reeds trekken die aanwijzingen veler aandacht en zoowel particulieren als gezaghebbers van schepen raadplegen het Instituut menigmaal in bepaalde gevallen omtrent die beteekenis of vragen por telegraaph nadere tijding. Met blijdschap begroeten wij de onderneming om Amerika ook over de Azorische eilanden met een telegraphischen kabel te verbinden. Niet slechts zal Frankrijk en ook Nederland daardoor spoedig do weersgesteldheid van Amc-ika (Hearts content), kennen, maar , waarop ik , reeds voor een paar jaren do aandacht vestigde , vooral zal het dan van gewigt zijn indien op (Jorvo, in welks gozigt twee derden onzer te huis varende schepen passeeren , een observatorium worde opgerigt, dat vandaar herwaarts mededeelingen doet en omgekeerd de voorbijvaronden waarschuwt tegen stormen, in het Kanaal te wachten. Uwer Excellenties ambtsvoorganger heeft reeds mijn voorstel aan de Portugesche regering ondersteund, in het belang van handel en zeevaart ben ik verpligt nogmaals op het grooto nut te wijzen, dat uit dergelijk observatorium te trekken zou zijn en ik hoop dat de Nederlandsche reeders dat voorstel met hun gezag en ervaring en des noods met geldolijko bijdragen zullen ondersteunen. Aan wien zou ik mij met meer vertrouwen kunnen wenden dan nu aan Uwe Excellentie, die van nabij met de gevaren en belangen en het gewigt van handel en zeevaart bekend is. Het vorige verslag meldt, dat de voorbereidende werkzaamheden, noodig om de oude methode der zailaanwijzingen door een andere te vervangen, afgeloopen waren. Dadelijk heeft de afdeeling zeevaart dan ook de hand aan het werk geslagen om eenige uitkomsten af te leiden. Zoo is dan ook door de zorg van den luitenant ter zee lste klasse J. E. Cornelisse, directeur dezer afdeeling, wiens verslag ik de eer heb hiernevens over te leggen, een werk tot stand gekomen onder den titel: Zeilaan wij zingen van Java naar het Kanaal, e=-rste deel. Roizen van Oost-Indie naar het Kanaal. Van 1424 schepen zijn de reizen afzonderlijk zoo voorgesteld, dat men gemakkelijk zien kan, hoe in elke maand de wegen geweest zijn, die zij volgden en welke doorgaans met de beste uitkomst werden achtervolgd. Terwijl zij geordend zijn naar de datums waarop de schepen St. Helena aandeden of passesrden, waardoor zij ook in de andere gedeelten dor reis niet veel in tijd verschilden , vindt men ook telkens het geheel aantal zeedagen, welke zij noodig hadden om tot eenige morkwaardige meridianen of parallellen te komen. Uitgewerkte voorbeelden zullen in een tweede deel volgen, waardoor men aanschouwelijk de methode ziet toegepast, naar welke de gezagvoerders kunnen beoordeelen welke de beste wegen zijn en hoe, als zij door stormen of tegenwinden uit hunnen koers zijn geraakt, nu weder op de beste wijze of daarop terug te komen of langs anderen weg het Kanaal te bereiken. Daar liet meestal vrij onverschillig is, welken weg men binnen ruime grenzen tot St. Helena volgt, zijn de /.eilaanwijzingen voor de terugreis niet zoo beloonend als dit voor de uitreis het geval is, maar toch van St. Helena naar het Kanaal het gansch niet onverschillig welken weg men onder de gebruikelijke kiest, verschillend naar de verschillende maanden van het jaar, en volgt er uit deze tabellen , dat men door behoorlijk op de tabellen te letten , zich eenige dagen voordeel mot genoegzame zekerheid kan verwerven. Nog een ander onderzoek is in dit jaar ten einde gebragt. Reeds hadden de vorige directeuren, de heeren van Gogh en Andrau, temperatuurbepalingen uitgegeven van het zeewater ten zuiden van Afrika. Ook toen reeds had men ingezien, hoe ongerijmd het is zich door een verdeeling van vijf tot vijf graden te laten leiden en had men slechts van afdeelingen van twee graden breedte die waarnemingen bijeen gevoegd , waardoor men een genoegzaam getal waarnemingen voor elke bepaling behield. Nu echter het aantal journalen schier verdubbeld is kon men eiken graad afzonderlijk houden. Zoo heeft dan de heer Cornolissen nieuwe tabellen gegeven, tevens de temperatuur aanduidende, welke op eiken dier breedtegraden gemiddeld voor die lengten volgde, en dus daardoor 'ook aangetoond waar het zeewater warmer, waar het kouder was in elke maand, dan gemiddeld in zoodanige maand. Behalve eene bevestiging in het algemeen van de zeer waarschijnlijke veronderstelling van den icgenwoordigen kapitein ter zee M. H. Jansen, vroeger directeur der afdeeling zeevaart, scheen het ook, dat beoosten Afrika's zuidpunt zich eene ondiepte bevond, waartegen het koude water van de zuidpool aangevoerd, oploopt, terwijl de steilere naar het noorden gekeerde kant de warme wateren terug houdt. Om die veronderstelling te toetsen doed ik aan Zijne Excellentie den Minister van Marino het voorstel om bij gelegenheid te dier plaatse loodingen te laten doen. Dit voorstel is in gunstige overweging genomen en toestemmend beantwoord, zoodat misschien weldra met zekerheid daaromtrent zal kunnen worden berigt. Dit werkje, met eene aanwijzing in het Engelsen voorzien , is aan enkelo overeenkomstige inrigtingen in Engeland, aan Hamburg, Emden toegezonden en met belangstelling ontvangen. Is door de afdeeling zeevaart veel gedaan, er is ook veel aan toegezonden. Er zijn 98 journalen ingekomen. De tegenwoordige directeur der meteorologische inrigting voor zeevaart te Hamburg, de heer W. von Freeden , heeft zich voorleden zomer eenigen tijd alhier opgehouden, om de Nederlandsche methode en praktische ondervinding te raadplegen, en ook de heer R. Scott, nu aan hot hoofd van het Meteorological department te Londen, heeft zich in persoon hierheen vervoegd. Beiden onderhouden gerogelde briefwisseling, beiden beijveren zich meer dan andere vreemde natiën om het onderzoek naaide verschijnselen op den Oceaan i rachtig voort te zetten. Wij verheugen ons in die goede verstandhouding, en vertrouwen dat wij door hunne nasporingen ook over andere deelen van den Oceaan, waar de Nederlandsche schepen minder komen, bijv. in do Indische Zee en in den Atlantischen Oceaan tusschen Europa en Noord-Amerika, naauwkeuriger kennis zullen verkrijgen. Uit Frankrijk mogt het Instituut door zijne bemiddeling weder van de Association Scientifique de Franco drie gouden medailles verkrijgen voor de heeren J. Deinum, Wittop Koning en J. H. Rovers, wegens de naauwkeurigheid hunner journalen, waaruit wij slechts extracten zonden. Door die extracten voor do plaatsen van den Noord-Atlantischon Oceaan van meer dan 30' NBr. werkt Nederland daarenboven nuttig mede aan de zamenstelling van den Atlas des Tempêtes, dooiden hoer Leverrier uitgegeven, waarvan het eerste deel bij het Instituut ontvangen is. Ook Nederlandsche maatschappijen on vereenigingen moedigen door hare medailles de zeelieden aan, en waar ook van dezen kant, en niet het minst van de zeelieden zelven, zoo krachtig wordt medegewerkt,^zou het Nederlandsch Instituut dan ook zeer beneden zijne roeping blijven indien het niet eene goede bewerking leverde van goede waarnemingen. In het personeel, aan het Instituut verbonden, heeft geenc verandering plaats o-ehad, behalve dat voor het beter waarnemen van het aardmagnetismus tijdelijk een candidaat in de wis- en natuurkunde togen tegemoetkoming do behulpzame hand leende. Overigens waren het dezelfde heeren officieren, gesteund door dezelfde hulp als in het vorige jaar, welko niet alleen de uitgegeven worken tot stand bragten , maar ook menig ander werk voorbereidden en buitendien ook van hunne zijde door het beantwoorden van vragen , door het mededeelen van opmerkingen arm de inzenders der journalen en door opwekking naar alle zijden het doel van het Instituut in het oog hielden. Wij blijven hun evenzeer als de commissien in de handelsteden on den reeders, die verscheidene ook oude journalen inzonden, steeds dankbaar voor hunnen ijver, belangstelling en krachtige pogingen en zullen het, zoo ondersteund , elke inrigting. bij welke natie ook, trachten moeijelijk te maken , al kunnen zij al over nog uitgebreider vloot beschikken , om in regelmaat en in de keuze van een plan het Nederlandsch Instituut te overtreffen. De Hoofddirecteur, Buys Ballot.
---

