BERIGT.
Geabonneerden van «de Tijd11 wordets herinncr«l aan dc verpligting om de abonnements-gclden van het loopend kwartaal, aan de administratie franko te doen toekomen. Zij kunnen daartoe gebruik maken van Postwïssels op Aimsterdain, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen l<>/0 van het bedrag. Deze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden. Ten einde verwarring te voorkomen, worden Geabonneerden verzocht den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder hun *de Tijd1' dagelijks wordt toegezonden, in een couvert geadresseerd Aan de Administratie van het Mtagblad ude Tijd franko over te maken.
---

AMSTERDAM, 3 Maart.
Naauwelijks was de Tweede Kamer op nieuw vergaderd, eh hadden de gekozenen den tijd gehad om hun zitplaatsen te kiezen, of de heer Thorbecke kondigde aan dat hij het ministerie verlangde te interpelleeren over de tweede ontbinding. En gisteren, dat is in de eerste zitting, die, na hare voorbereidende werkzaamheden, de Kamer hield, begon reeds de beraadslaging over de ministeriëele kwestie. De oppozitie laat er dus geen gras1 over groeijen, en haar bedaagd hoofd , dat anders zulke interpellatiën gaarne aan zijne adjudanten overlaat, en voor zich zelven de zedige rol van souffleur bewaart, treedt nu zelf, met al de voortvarendheid der jeugd, vooraan op het tooneel. De verkiezingen zijn voor het ministerie niet gunstig geweest, en de oppozitie beschouwt er den uitslag van als een zegepraal voor hare zaak. Al werd die ook grootendeels behaald door onedele wapenen, zij ia er desniettemin trotsch op, en hunkert naar het oogenblik dat zij met het fait accompli haar voordeel zal kunnen doen. Welligt is het onstaatkundig dat zij haar blijdschap en ongeduld met zooveel haast aan den dag legt, en zelve de gelegenheid tot den strijd opzocht, in plaats van te wachten tot haar die, zoo als het niet uit kon blijven, door de omstandigheden zou worden aangeboden. Maar dat de strijd onvermijdelijk was, dat al wederom de ministeriëele kwestie zou worden gesteld, dat de partijen ten overstaan daarvan hare krachten moesten tellen, is reeds klaarblijkelijk geweest, daags na den afloop der verkiezingen.Tloe behartigenswaardig wij ook, onder alle opzigten, de openingsrede van den heer van Reenen |hebben gevonden, maakten wn ons toch aangaande haren indruk bij de leden geene illuziën. De oude Kamer is in hare hoofdleiders teruggekomen, en bragt haar oude gebreken mede. Om die te genezen, ware het noodig dat de natie haar een gevoelige les hadde gegeven. Maar daartoe was de natie te flaauwhartig. Zij zal nu nog eens, en misschien wel in ergere mate, het euvel ondervinden, waarover zij dagelijks klaagt en jammert, maar dat zij niet weet te beletten, als zij het in haar hand heeft. In die omstandigheden zeggen wij: hoe eer hoe beter. Liever van daag dan morgen. En daarom verheugen wij er ons opregtelijk over dat de heer Thorbecke, zonder uitstel, den beraamden aanval begonnen, en dien persoonlijk geleid heeft.
Omtrent het voorgevallene in de zitting van gisteren, bepalen wij ons hoofdzakelijk tot een beknopt verslag van hetgeen de verschillende sprekers hebben gezegd. Wat wij daar zelven van denken zullen wij later mededeelen.
De heer Thorbecke begon met zeer wijdloopig te be toogen, dat de ontbinding der Kamer een uiterste maatregel is, en hij noch in de sluitingsrede, noch in het rapport aan den Koning, noch in de laatste openingsrede daarvan een regtvaardiging heeft kunnen ontdekken. Hij keurt daarom dien maatregel reeds af op zich zeiven, en buitendien nog om de wijze van uitvoering. De ministers hebben toch bij hun rapport den koninklijken brief openbaar gemaakt, en dit was zooveel als het volk op te roepen om voor of tegen den wil des Konings te beslissen. De spreker neemt geenszins aan dat de afstemming der begrooting voor buitenlandsche zaken een genoegzamen grond voor de oritbinding opleverde, al bleek daar ook uit dat het ministerie geen genoegzamen steun bij de Tweede Kamer vond. De vraag: wanneer dan eeue Kamer mag worden ontbonden, liet hij open. Het was hem blijkbaar genoeg gezegd te hebben: nu niet, en niet op deze wijs. De openingsrede werd door hem aan een naauwlettende kritiek onderworpen, om daardoor te komen tot eene bepaling der verhouding van het ministerie tegenover de nieuwe Kamer. Die openingsrede toont dat de^ "Regering de Kamer met hoffelijkheid en vertrouwen bejegent, maar de spreker schijnt niette verwachten dat de Kamer dit zal beantwoorden. Hij haalt het sprookje [de legende noemde hij het] aan van den toovenaarsleerling, die uit 's meesters boeken zich de kunst had eigen gemaakt om booze geesten op te roepen, maar het woord niet kende, waarmede hij ze weder kon verdrijven. Het ministerie is die leerling, en de leden der Tweede Kamer zijn bestemd voor de rol der booze geesten, die den onhandige moeten straffen. Deze vergelijking is een plagiaat uit een beroemd opstel over de Aprilbeweging, en wat er aan voorafging heeft men bijna woordelijk in nagenoeg alle liberale dag- en weekbladen , vóór de verkiezingen kunnen lezen. Te vergeefs zochten wij naar een nieuw denkbeeld of een frissche opmerking — wat ons nog nooit gebeurde bij de lezing van een redevoering van den heer Thorbecke. Ons kwam het beeld voor den geest van den toovenaar, in wiens handboek, buiten zijn weten, een aantal leerlingen hadden zitten snuffelen. Toen daarop het oogenblik van de les kwam, vermogt hij hun aandacht niet meer te boeijen. Bij eiken volzin zagen zij elkander aan, als wilden zij zeggen: dat hebben wij al eens gehoord! De minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde op staanden voet dezen spreker. Hij loochent met verontwaardiging dat het ministerie het volk zou hebben opgeroepen om voor of tegen den Koning te stemmen. Welke konstitutionneele theorie men ook moge hebben; over het al of niet aannemen van het ontslag der ministers beslist de Koning zelf. Dat moet buiten de diskussie blijden, zoolang de monarchie eene monarchie zal zyn. Tot de ontbinding ging de Regering eerst na rijp beraad, en met groot leedwezen over. Nadat de Kamer het regeringsbeleid op een gewigtig punt had afgekeurd, en de Koning desniettemin zijn vertrouwen aan het kabinet is blijven schenken, was er daarvoor geen anderen uitweg meer. Wat nu de verhouding betreft tegenover de nieuwe Kamer, zoo heeft het ministerie zich deze twee mogelijkheden voorgesteld :
Dat de Kamer kennis neme van wat in 's lands belang wordt voorgedragen, en goed vinde met de Regering te debatteren over de wetsontwerpen en over hetgeen voor de behoeften dienstig is , wanneer de zitting dan ook vruchten zal dragen.'
De tweede mogelijkheid kan zijn dat er zich een gewigtig punt van verschil voordoet. Er kan een principieel verschil opkomen; en in dat geval zal de oplossing afhangen van de omstandigheden , waaronder het zich voordoet.
Hierna sprak de heer van Bo3se. Deze behandelt de volgende punten , ofschoon niet volkomen in dezelfde orde waarin wij ze hier, wegens de duidelijkheid, opgeven. 1° Dat zijn verkiezing hem buitengewoon veel pleizier doet, vooral dewijl hij zich voorstelt dat de ministers er veel displeizier van zullen hebben. 2° Ora hun dit reeds dadelijk te doen gevoelen, verklaart hij dat er tussehen hem en hen een principieel verschil is. 3° De aard van dit principieel verschil. De heer van Bosse is, zoo als men weet verklaard liberaal, en, naar zijne meening, de onmisbare minister van Financiën voor elk liberaal kabinet. Dewijl hij echter steeds bereid gevonden werd van ook in elk niet-liberaal kabinet» dat verlegen was om een minister van Financiën, die post te gaan vervullen, verbeeldt hij zich bij uitnemendheid een man van beginselen te zijn, en verkondigt nu dat het hem om de beginselen, niet om de personen te doen is. Measures not men is zijn lijfspreuk. Zoo hij derhalve zich tegen de Begering aankant, is het alleen wegens haar maatregelen. Zij is in zijn oog vooral schuldig omdat zij den hoeksteen van het konstitutioneel stelsel, de ministeriëele verantwoordelijkheid, aanvalt. De handelingen der Eegering geven in zijn oog blijk van weinige ingenomenheid met de konstitutionneele eischen, ja zelfs van minachting dier eischen.
4° De konstitutionnele regeringsvorm in het algemeen, en zijn groote verdiensten, welke beschouwinf wordt opgeluisterd door geschiedkundige uitweidingen. Als wij den spreker goed begrepen hebben, dan meent hij dat de beginselen van die regeringsvorm bij ons zijn ingevoerd aan 't einde der middeleeuwen, en wel door Willem den Zwijger. Toen waren wij andere landen vooruit, nu komen wij (door de schuld dezer ministers ?) aan den staart van den vooruitgang. Wanneer zijne geschiedkundige navorschingen dezen redenaar eens eenigen vrijen tijd laten, zou die misschien door hem met vrucht kunnen worden besteed aan het nalezen van Lafontaine's fabel: La tête et la queue du serpent. De moraal zou hij dan bij een volgende gelegenheid te pas kunnen brengen, als er weder van vooruitgang in de Kamer sprake is. Dit een en ander is doorweven met klagten over de partijdigheid van de Regering bij de verkiezingen, welkebeschuldiging echter, in een zeer bedaarde ontledingvan een paar der aangevoerde feiten, en bij gebrek van bewijs der andere, door den minister van Binnenlandsche Zaken geheel wordt te niet gedaan. Een zee-onicier, die zich op 's Konings verjaardag tegenover zijn manschappen niet zeer eerbiedig over de Tweede Kamer had uitgelaten, en door de Nieuwe Rotterdamsche Courant aan den heer van Bosse verklikt was, moest nu op zijn beurt uit den mond des laatsten al heel wat vernemen. Zelfs werden zijn matrozen — een nieuw bewijs voor het eigenaardige van des redenaars historisch» kennis — bij pretoriaansche benden vergeleken. De minister van Marine deelt, tot tevredenheid van den heer- Bosse, mede dat de zaak aanleiding heeft gegeven tot onderzoek, en voorts tot voorschriften om in .het vervolg bij zulke aanspraken noch staatkundige, noch godsdienstige aangelegenheden aan te roeren.
De heeren Fokker, van Eek, Moens en Godefroi spreken allen over de ontbinding en de aanleiding daartoe, zonder eenig nieuw gezigtspunt te openen. Wij stippen uit hun redevoeringen aan dat de heer van Eek den strijd, tegen dit ministerie van zijn optreden af gevoerd, toeschrijft aan de omstandigheid dat het niet voortgekomen is uit de toenmalige meerderheid, met andere woorden dat het niet een liberaal ministerie was. Zeer juist — maar daardoor verliezen dan ook al die lange beschouwingen van anderen tegen het regeringsbeleid van graaf van Zuylen hare waarde. De heer Moensprotesteerde tegen het herstel der ministeriën vanEeredienst kort voor de ontbinding, en de heer Godefroi, ondanks hetgeen de heer van Eek gezegd had, kwam weder terug op de limburg-luxemburgsche kwestie. Dit lokte een verklaring uit van den minister van Buitenlandsche Zaken. Volgens den heer Godefroi was het in dit oogenblik de taak en de pligt van de Regering om de kwestie van vertrouwen of wantrouwen te stellen, en daardoor aan te toonen of zij niet door de ontbinding al dan niet heeft misgetast. Naar de meening vau den minister echter wordt op die wijze de kwestie on~ juist gesteld. De Regering heeft gedurende langea tijd van de Kamer in ruime mate ondersteuning mo^ett. vinden, en zeer vele wetten werden door haar goedgekeurd. Bij de behandeling van het hoofdstuk van Buitenlandsche Zaken ontstond er echter tussehen de Regeft ring en de vorige Kamer verschil van gevoelen over de wijze, waarop het beleid van onze buitenlandsche aangelegenheden was gevoerd. Toen werd het volkomen, vertrouwen dat de Regering in deze Kamer had genoten door eene geringe meerderheid afgekeurd. Omstandigheden van verschillenden aard bragten er toe bij dat het IIIe hoofdstuk werd verworpen. Nu gelooft de minister dat de Regering van die uitspraak iv appèl moest komen. Zoo lang echter de tegenwoordige Kamer in deze geene beslissing heeft genomen, kan het ook nog niet blijken dat de Regering met de ontbinding heeft misgetast. Van daar dat de minister aandrong op eene spoedige behandeling van het 3& hoofdstuk der Staatsbegrooting. Reeds gisteren waren de ontwerpen der Staatsbegrooting gedrukt rondgedeeld. De minister hoopt dat het 3"« hoofdstuk zeer spoedig zal worden behandeld. Wat hij daartoe kan bijdragen zal door hem worden gedaan. Hij zal het antwoord op het Voorloopig Verslag der Kamer geen oogenblik laten wachten. Hij moet er bijvoegen dat hy dan bereid zal zijn de Kamer alle mogelijke inlichtingen te geven, die hij vroeger gemeend heeft om staatkundige redenen nog te moeten achterhouden. Thans zijn de hartstogten merkelijk bedaard; de betrekkingen met het buitenland laten niets te wenschen over, wij zijn met alle buitenlandsche mogendheden in goede verstandhouding: nu bestaat er dan ook geen bezwaar meer om aan de Kamer al die inlichtingen te geven, die hij vroeger achterwege moest laten. Dan kan, hetzij in openbare, hetzij in geheime zitting worden overgegaan tot eene juiste beoordeeling en behandeling onzer buitenlandsche aangelegenheden. Hij gelooft dat hij het regt heeft het gevoel van billijkheid en onpartijdigheid der Kamer tot dien tijd ln te roepen, en hij hoopt dat tot zoolang haar oordeel over het beleid onzer buitenlandsche aangelegenheden zal worden opschorst. Wij vermelden nog dat de heer van Goltstein den onbindingsmaatregel met klem verdedigd, en dat de heer Heydenrijck het ministerie ondervraagd heeft over zijne voornemens met betrekking tot het bijzonder onderwijs, doch zich, na een aanmerking van den voorzitter, bereid verklaarde om het behandelen dier aangelegenheid , des noods , tot een afzonderlijke interpellatie te verschuiven.
Eene belangrijke gebeurtenis heeft thans plaats in de kerkelijke provincie van Nederland, welke wij ons haasten aan onze lezers mede te deelen. Het is algemeen tekend dat Z. D. H. Mgr Zwijsen, aartsbisschop van "Utrecht, ginds jaren aan den H. Stoel de gunst had aangevraagd, om ontheven te worden van de administratie van het aartsbisdom. De vergunning, die vroeger door den H. Vader ongaarne was toegezegd, is eerst dezer dagen verleend, nadat Mgr de aartsbisschop bij brieven Van 22 December van het verloopen jaar, andermaal den meesten aandrang daarom bij Zijne Heiligheid had gesmeekt. Na een vijftigjarigen veelvuldigen, nmeitevollen, door allen hooggewaardeerden en door Q_°d gezegenden arbeid, mogt de grijze prelaat, indien mJ al geen aanspraak wilde maken op volkomen rust, ten minste om zijn hoogen ouderdom eenige verligting van lasten vragen ; welke verligting hem nu eindelijk goedgunstig door den Paus is verleend. Zijne Eminentie de kardi- D»al Barnabo heeft bij schrijven van den 22 Febr. jl. aan Zwijsen toegezonden de pauselijke breve, waarbij 2' H. het door den aartsbisschop dikwerf aangevraagd ontslag voor het aartsbisdom aanneemt, en hem tevens tot bisschop van 's Bosch benoemt. Tegelijkertijd is door Zijne Eminentie aan Mgr. Schaepman, den coadjutor, met regt van opvolging, van Mgr. Zwijsen geschreven , om hem daarvan te ouderrigten en de noodige magt als aartsbisschop van Utrecht te verstrekken. Ten gevolge van dit een en ander is Mgr. Zwijsen van het "estuur des aartsbisdoms ontheven, en tot aartsbisschop — bisschop van 's Bosch benoemd; terwijl in plaats voor het aartsbisdom als metropolitaan n:- '" Schaepman optreedt. ">j deze gewigtige gebeurtenis zullen de Katholieken van Nederland zich van ganscher harte aansluiten bij den kardinaal Barnabo, die te regt aan Mgr. Zwijsen oen hoogsten dank brengt voor de gedurende lange, zorgvolle jaren aan de katholieke zaak in Nederland bewezene hoogst belangrijke diensten, en voor zijn aan ac Kerk Gods met onverdroten ijver besteedden, nooit onverbroken en steeds vruchtbaren arbeid. Moge de grijze prelaat nog larjge jaren aan het hoofd van 't bisdom van s Bosch behouden worden, om inmiddels, naar oen vurigen wensch van den kardinaal Barnabo, door sijn ijver aan onze heilige godsdienst nog overvloediger voordcelen te verschaffen. Wat Mgr. Schaepman, den nieuwen aartsbisschop betreft, het aartsbisdom heeft sinds verscheidene jaren gelegenheid gehad, om hem te leeren hoogschatten fn Vereeren. Geestelijkheid en geloovigeu zullen zich naasten om hem dezelfde toewijding te betuigen, die kÜfahJVls tronwe zonen der Kerk aan Mgr. Zwijsen nebben betoond. Door zijn edelen voorganger in de aaministratie gevormd, mogen het aartsbisdom en de Katholieken van Nederland zich verheugen, dat de aangevangen taak met gelijk beleid, gelijken ijver en gelijke geestkracht zal worden doorgezet.
De minister van Financiën verwittigt de belangheb" benden dat er, te rekenen van 1° Maart aanstaande - gelegenheid zal bestaan om, door tusschenkomst der postadministratie van den Noord-Duitschen Bond, over en weder brieven met aangegevene geldswaarde tussehen Nederland en Zwitserland te verzenden.
Bij de verzending hier te lande zijn de genoemde brieven aan 'hetzelfde port en aan de betaling van het zelfde vaste en opklimmende regt onderworpen als ten aanzien van die voor Duitschland is bepaald' Het zwitsersche port enz. wordt bij vooruitbetaling gekweten, maar blijft voor rekening der geadresseerden. Iv de omgekeerde rigting evenwel wordt het port en het verschuldigde regt tot aan de plaats van bestemming in Nederland vooruitbetaald.
De Regering heeft heden berigt ontvangen dat baron Bentinck, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Nederland bij het engelsche hof, te Londen is overleden.
Gisteren voormiddag overleed te Winschoten de heer J. F. Zijlker, lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal. /
---

