NEDERLANDEN. ’s Ghavenuage , den 25den Junij 1868.
27 Mei 1868, Wjj WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 73. dek Nederlanden' , Prins van Oranje-Nassai; , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van vrouwe M. J. H. D. C. barones van Pallandt geboren Gevers, en vrouwe M. G. H. Gaan vanNeck, geboren de la Bassecour Caan, beiden wonende te Rijswijk, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Bewaarschool te Rijswijk, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 26sten Mei 1868, tweede afdeeling, n°. 116; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Bewaarschool te Rijswijk, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 27sten Mei 1868. WILLEM. De Minister van Justitie , WINTGENS. REGLEMENT der vereeniging tot oprigting en instandhouding eener bewaarschool te Rijswijk. Artikel een. De naam der vereeniging is: Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Bewaarschool te Rijswijk. Artikel twee. Haar doel en werkkring is kinderen van twee tot zesjarigen leeftijd nuttig bezig te houden en in de Christelijke leer te onderwijzen. Artikel drie. De uitgaven dezer vereeniging worden gedekt door contributien der leden, volgens artikel zes, en door vrijwillige bijdragen. Artikel vier. Het bestuur der vereeniging bestaat uit zeven leden. Artikel vijf. Openvallende plaatsen in het bestuur worden met meerderheid van stemmen door de leden der vereeniging aangevuld. Ariikel zes. Tot het lidmaatschap dezer vereeniging worden aangenomen, allen, die eene jaarlijksche contributie van minstens één gulden betalen. Artikel zeven. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden, te rekenen van af de dagteekening dat zij als regtspersoon wordt erkend. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Mei 1868 , n°. 73. Mij bekend, De Minister van Justitie , WINTGENS.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); Heeft goedgevonden te bepalen dat de openbare examens van hen of haar, die eene acte van bevoegdheid als leerling-apotheker wenschen te verkrijgen, een aanvang zullen nemen : te 's Gravenhage, den 7den Julij e. k.; » Middelburg, » 13den « „ i) Meppel, „ 6den » „ 's Gravenhage , den 2den Junij 1868. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 20 Junij, n°. 49 , met intrekking van alle vroeger ter zake gegeven voorschriften bepaald dat mosterd van alle soorten, al of niet met azijn aangezet en onverschillig of die in vaten of in potjes, fleschjes of busjes is verpakt, mits met geen andere bestanddeelen vermengd, even als bloem van mosterd moet worden gerangschikt onder den tariefspost specerijen, bij den invoor belast mot 57„ der waarde , terwijl onder de kunstmosterd , genoemd onder den tarïefspost koek-, banket, suiker- enpasteïbakkerswerk enz., alleen is te verstaan mosterd die, behalve met azijn, ook met kappers , kruiden of andere zelfstandigheden is bereid. De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 20 Junij , n°. 59 , beslist, dat zoete amandelolie is begrepen onder de eetbare oliën , volgens het tarief, vastgesteld bij de wet van den loden Augustus 1862 (Staatsblad n°. 170) , belast met een regt van f' 0.55 de 100 pond ; en bittere amandelolie, kaneel- , cassia- en nagelolie onder de reuk- en parfumeurswaren, belast met 5 per cent der waarde, ofwel onder de welriekende oliën , belast met 1 per cent der waarde ; dit laatste echter alleen dan , wanneer die oliën in oorspronkelijken staat worden ingevoerd en niet onmiddellijk als reukwerk kunnen gebruikt worden of daartoe bereid zijn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De officiële Moniteur vangt zijn wekelijksch overzigt van het politieke nieuws, onder dagteekening van 24 Junij , aldus aan: »De eerste minister van de Koningin Victoria heeft dezer dagen , in eeno redevoering bij eene der voornaamste corporatien van Londen , het oordeel van de mogendheden en van Europa's staatkundigen zeer juist uitgesproken , toen hij zeide dat er in de tegenwoordige gesteldheid der zaken geene met oorlog dreigende wolk aan den gezigteinder te zien is. i) De heer Disraeli zegt dat het water van den Rhijn en van den Donau rustig en helder zal blijven vloeijen, en dat er tusschen Engeland en de andere natiën nooit grooter hartelijkheid heeft bestaan dan er thans heerscht. )> Het Fransche gouvernement laat van zijne zijde niets ongedaan wat dienen kan om de gelukkig tusschen al de mogendheden gevestigde verstandhouding te bestendigen en te bevestigen. De geest van gematigdheid en wijsheid bevordert hare eendragt, en is een steun van groote waarde voor de ontwikkeling van Europa's algoinecne belangen."' Twee verjaardagen , de Siste verjaring der troonsbeklimming van de Koningin Victoria, on do 23ste verjaring der verheffing van Paus Pius IX, beide dezer dagen gevierd, worden in het overzigt met gelijke deelnoming vermeld; de nieuwe zamenkomst der vertegenwoordi"ende vergadering van het gouvernement St. Petersburg aangekondigd; en het Servische volk wegens zijne kalme en regtschapene houding gepiezon. Verder wordt nog door den Moniteur berigt, dat volgens brieven uit Scutari A'banie en Montenegro in rust zijn. — Eeno petitie houdende klagten over de vrijgevige handelsstaatkunde van het Fransche gouvernement is eergisteren door den Senaat na eeno korte discussie en zonder hoofdelijke stemming ter zijde gelegd, overeenkomstig het voorstel der commissie en den wensch der regering. — Volgens een berigt van de Patrie zullen er bij het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk, in den loop der algemeene discussie over de staatsbegrooting, vragen aan de regering worden gerigt betrekkelijk de zaak van Kreta en die van Tunis. Dat ministeriele blad berigt verder, dat het Fransche gouvernement ongevraagde ophelderingen van de Rumanische regering omtrent de ontbinding van den Rumanischen Senaat ontvangen en ze beantwoord heeft met de verklaring, dat het zich niet in inwendige aangelegenheden der Rumanen mengen wilde, maar hun alle zorg ter vermijding van verwikkelingen in Europa aanbeval.
---

TURKYE.
De prins Milan Obrenowitsch heeft Parys in alle stilte verlaten, is te Belgrad aangekomen, aldaar door het publiek en de overheden schier als een Souverein ontvangen, en heeft vervolgens zijnen introk in het vorstelijk paleis genomen. » Zoo is hij dan — zegt de Indépendance Beige — reeds als Souverein opgetreden en zonder omslag op den troon geklommen; het te nemen b. sluit van den Servischen Landdag en deszelfs bekrachtiging door de Porte zullen, naar het schijnt, enkel tot erkenning eener gedane zaak moeten strekken. Die haastige maar vrij onregelmatige handelwijze heeft niets bevreemdends bij een volk hetwelk zoo weinig aan de constitutionele vormen gewond is en buitendien wordt aangespoord door het besef van de gevaren die het zich door weifelen of dralen zou berokkenen. » Daar het reeds nagenoeg zeker is dat de prins Milan door den Landdag van Servië, die den 2don Julij vergaderen moet, tot Souverein gekozen zal worden, rijst de vraag op, hoe er gedurende zijne minderjarigheid in de voogdijschap en in het regentschap zal worden voorzien. Op dit punt schijnt, volgens de berigten , minder eenstemmigheid en dus ook meer speolruimte voor tegenstrijdige invloeden van het buitenland te bestaan." Het Weener blad der Oriënt verneemt uit Belgrad, dat de Servische overheden , bij het geregtelijk onderzoek omtrent de vermoording van den Vorst, nog geene bewijzen hebben gevonden voor het bestaan eener zamenzwering.
De Omladina, of algemeene vereeniging van Servische studenten, die gezegd is niet vreemd aan zoodanige zamenzwering to zijn , heeft dit jaar hare vergadering nog niet gehouden; dit kan eerst geschieden in den vacantietijd , dat is de maanden Julij en Augustus , wanneer de Serviërs, die meestal aan Fransche, Duitsche en Zwitsersche hoogescholen studeren, te huis zijn. Dit maal zal de jaarlijksche studentenvergadering, volgens den Oriënt, niet te Belgrad, maar te Neusatz of te Cettinje gehouden worden. Dat de Servische studenten voor het denkbeeld van een Servisch keizerrijk en dus tegen den Vorst Michael gestemd waren , erkend het genoemde blad. In een schrijven uit Posth van 17 Junij zegt de correspondent der Londonsche Times.- «De lieden die van Belgrad hier gekomen zijn schijnen geonerlei twijfeling omtrent de beweegredenen der vermoording van den Vorst Michael te hebbon. Zij zeggen dat de misdaad het werk is geweest van eene wijd verbreide zamenzwering, van een bondgenootschap tusschen de met Michael's gematigde staatkunde ontevreden heethoofden en de naar den troon hakende familie Karageorgewicz. Evenwel gelooven zij niet, dat die familie de hand in de misdaad heelt gehad; het eenige wat zij beoogde was eene volksbeweging ter bevordering harer eerzuchtige plannen. Doch het schijnt bij dit bondgenootschap gegaan te zijn zoo als dikwijls het geval is: de beide partijen schijnen vaisch spel te hebben gespeeld; en daar de heethoofden het werk te doen hadden, deden zij het op hunne eigene wijzo, met het doel om insgelijks al de winst te behalen, namelijk eerst het geld van de familie Karageorgewicz en verder de oprigting eener Servische republiek."
---

