MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
VERSLAG- aan Zijne Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken , van de Commissie in 1868 belast met het afnemen der examens van apothekers en hulpapothekers. Do Commissie, in 1868 belast met het afnemen der examens van apothekers en hulpapoibekers, volgens artt. 8 on 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad ti". 59), heeft de eer Uwer Excellentie te doen toekomen het versla"' harer werkzaamheden, gedurende de maanden Maart en April dezes jaars. ~,.,,, _ .. , Den 7dcn Maart jl. hield de Commissie hare eerste vergadering, welke door bijna alle plaatsvervangende leden word bijgewoond. Op deze bijeenkomst werd besloten, dat in den omvang van het examen, ter "verkrijoing der acte van bovoegdheid als hulpapotheker, gelijk deze door de Commissien van 1866 en 1867 was vastgesteld, slechts in zoo verre eene verandering zoude gebragt. worden, dat het onderzoek in de scheikunde ook zoude omvatten do praktische uitvoering eener eenvoudige qualitative analyse van een mengsel van twee anorganische zouten ; verder dat het examen hoofdzakelijk mondeling zoude zijn; dat echter ee'ne vraag ter schriftelijke beantwoording zoude gegeven worden, waarbij de candidaat uit oen drietal onderwerpen een keus zoude mogen doen. In aanmerking nemende, dat door dit examen den waarborg moet verkregen worden, dat de aanstaande apotheker een grondslag heeft gelegd, waarop hij met vrucht zal kunnen voortbouwen, heeft de Commissie bepaald, dat de_ candidaat zoude moeten doen blijken, dat hij eene gelijkmatige kennis heeft opgedaan van den geheelen omvang van elk der onderdeelen van het examen, maar vooral van de natuurkunde, de theoretische scheikunde, plantkunde, dierkunde on delfstofkunde. Met het oog op hot tijdperk van overgang, waarin dit examen kan gerekend worden te vallen, hooft- de Commissie evenwel gemeend hare eischen niet te hoog te mogen stellen , hoewel zij van oordooi is, dat, na verloop van tijd, hierin verandering zal kunnen, maar ook zal moeten konion. Voor zoo ver betreft het apothekersexamen, werd dooide Commissie besloten: 1». dat het praktisch onderzoek, bedoeld in art. 9, en wel bepaaldelijk in de onder e, d en e vermelde onderdeelen , aan het overige dool van het examen zal voorafgaan ; 2°. dat wanneer er sprake is van artsenijstoffen, daaronder zullen verstaan worden de stoffen , welke in de Pharmacopoea Neerlandica zijn opgenomen ; 3°. ten aanzien van het vermelde ondor a, de kennis der genees■ krachtige planten , dat daaronder verstaan wordt de kennis der offieinele planten ; dat bij het theoretisch deel zal gevorderd worden de omschrijvino van den bouw on den habitus van eenige planten , zonder dat de candidaat de voorwerpen zelve voor zich hoeft; dat bij het practisch deel zal geeischt worden do ondorscheiding en herkenning van oen aantal offieinele planten , alsmede van do daarvan het veolvuldigst voorkomende verwisselingen , zoowel wanneer die voorwerpen in vorschen, als wanneer zij in gedroogden toestand verkeeren. 4°. ten aanzien van het vermelde onder b, dat artsenij kennis gelijk staat met pharmacognosie en daaronder verstaan wordt: kennis van de ruwe stoffen, dienende voor do bereiding van, bij ons gebruikelijke oificinele praoparaten : dat het theoretisch onderzoek zal betrekking hebbon op de afstamming en het vaderland der ruwe artsenijstoffen ; dat bij hot praktisch gedeelte zal gevraagd worden de beschrijving on de onderscheiding van een aantal ruwe artsenijstoffen en van de daarvan het meest- voorkomende verwisselingen. Hierbij zal de examinandus blijken moeten geven , den mikroskopischen bouw on de scheikundige bestanddeolen der meest gebruikelijke ruwe artsenijstoffen praktisch te hebben bestudeerd ; s°. ten aanzien van het vermelde onder d, artsenijbereidkunde, dat het theoretisch en praktisch examen zich zal uitstrekken over de chemische en over de zoogenaamde galenische praoparaten ; over hunne bereiding, de kenmerken hunner zuiverheid en hun gehalte, waarbij de candidaten ook praktisch blijken moeten geven van hunne geschiktheid om de onzuiverhoden te bepalen in opzettelijk verontreinigde geneesmiddelen ; dat onder het praktisch gedeelte ook begrepen wordt het bereiden en tot geneeskundig doel gereed maken van geneesmiddelen ; 6°. ten aanzien van het vermelde onder e, onderscheiding en opsporing van vergiften, dat hieronder begrepen is een qualitatief, of ook quantitatief onderzoek naar vergiften in mengsels, alsmede de onderscheiding van onvermengde vergiften. 7J. dat zoo lang een candidaat bezig zal zijn voor het praktisch deel van zijn examen, door hem eiken dag een procos-verbaal zal opgemaakt worden van zijne verrigtingen gedurende dien dag, dat dit procosverbaal zal moeten geteekend worden door den candidaat en mode onderteekend door de leden der Commissie, aan welke het toezigt op dio werkzaamheden zal zijn opgedragen. In overeenstemming met het verlangen van Uwe Excellentie hoeft het examen van de hulpapothekers den 14den April jl. oen aanvang genomen. Er hadden zich 18 candidaten aangemeld, waarvan vier zich terugtrokken, en wel o'én die betreffende den aard van het examen in dwaling verkeerde, vóór het begin, en drie tijdens het examen; de drie laatsten, daar zij er niet op gerekend hadden, het voorloopig examen, vereischt volgens alinea 2 van art. 8, te moeten afleggen. De uitslag van het onderzoek der commissie kan niet anders dan zeer ongunstig genoemd worden; slechts drie candidaten, en wol mot namo Dirk van Aalst, van Leiden, Karel Hendrik Aloysius ten Brink, van 'sHertogenbosch, Otto Johannes Risselada, van Leeuwarden , konden door de Commissie als hulpiipothekers worden toegelaten. Van de overigen legden twee een \oldoend examen afin de natuurkunde, maar word de een, die ook genoegzame scheikundige kennis getoond had te bezitten. afgewezen wegens gebrok aan konnis van do plantkunde, de tweede wegens het onvoldoende van het examen in de scheikunde, terwijl 9 candidaten, uit hoofde van hunne gebrekkige kennis der natuurkunde, niet tot de andere deelen van het examen konden toegelaten worden. Met het oog op deze weinig bevredigende uitkomst is het der Commissie des to aangenamer de verklaring te kunnen afleggen , dat een der toegelaten candidaten in elk der onderdeden van het examen uitstekend heeft voldaan. De boven medegedeelde uitslag' van het examen toont ten duidelijkste aan, dat- de ongunstige verhouding van het aantal toegelatene tot het aantal geëxamineerde candidaten hoofdzakelijk te wijten is aan onvolledige kennis der natuurkunde Hierbij acht gevende op de omstandigheid dat van de candidaten slechts gevorderd werd de kennis der boofdfeiten van elk der onderdeelen van do natuurkunde, en alleen oenigzins meer in bijzonderheden werd getreden ten aanzien van datgene, wat voor don aanstaanden apotheker als onmisbaar kan gerekend worden, acht do Commissio het van haren pligt de aandacht van Uwe Excollentio meer bepaald op dit punt te vestigen. Bij het meerendeel der afgewezen candidaten heerschte een bijna volslagen onkunde betreffende de moest eenvoudige lichtverschijnselen, waaruit van zelf voortvloeide dat zij niet in staat waren eene redelijke verklaring te geven van de inrigting dor i meest gebruikelijke optische werktuigen; dit was vaak van dien aard ] dat de Commissie zich genoopt zag den candidaat af ti wijzen, ook dan, wanneer het examen in de natuurkunde overigens vrij voldoende was geweest. Gewoonlijk werd echter dan nog een tweetal vragen ter schriftelijke beantwoording gegeven en was het de uitslag van dit schriftelijk onderzoek, waardoor het oordeel der Commissie werd bepaald. Inzonderheid bij hot examen der natuurkunde kwam het uit, I hoe weinig de candidaten er zich op hadden toegelegd, om door eene ; eenvoudige schetsteekening hunne denkbeelden te kunnen toelichten; I ook hierin acht do Commissie verandering wonscholijk. Het examen in de scheikunde heeft, wat betreft het theoretisch gedeelte, geene aanleiding gegeven tot bijzondere opmerkingen. Dit examen omvatte de leer der atomen, aequivalenten, isomerie, isomorphie, substitutie en synthese, de kennis van de eigenschappen dor metailoéden en metalen, hunne afscheiding, boneyens de vormingen en bereiding van hunne belangrijkste verbindingen, de qualitative ontleding van anorganische stoffen; verder de zamenstolling en vorming van organische verbindingen, hare elementaire ontleding', hare klassificatie en dekennis van de meest belangrijke verbindingen uit de verschillende klassen. Het praktisch gedeelte van dit examen had plaats in het scheikundig laboratorium dor hoogeschool onder het toezigt van een der leden van do Commissie. Twee der toegelaten candidaten slaagden zeer goed in het qualitatief onderzoek; dat van den derden werd met minder gunstigen uitslag volbragt. De weinige candidaten , die het examen in de plantkunde aflegden, gaven, op een enkelo uitzondering na, blijken van voldoende kennis der voornaamste punten der phytotoinie, morphologie en physiologie. üe kennis der systematiek scheen , behalve bij één der geexamineerdon , niet zoo ver te reiken , dat de candidaten zonder groote inspanning zelfs de meest voorkomende inlandsche planten , met behulp eener Flora , konden determineren; slechts weinigo candidaten loverden het bewijs, dat het praktisch gebruik van het zamengesteld microskoop door hen , bij hunne botanische studiën , niet verzuimd was. Met uitzondering van één candidaat werden zij, die in de plantkunde waren geëxamineerd , ook aan een examen in de dierkunde onderworpen. De mate van kennis in beide vakken hield ongeveer gelijken tred. Op vrij voldoende wijze bleken de candidaten bekend te zijn met de anatomie en physiologie van de offieinele diersoorten en mot do onderscheidingskonmerken der voornaamste klassen van het dierenrijk. De drie candidaten , welko tot het examen in de natuurlijke geschiedenis der delfstoffen konden toegelaten worden, toonden theoretische kennis to bezitten van de algemeene en van de bijzondere eigenschappen , en bekend te zijn met de rangschikking inzonderheid van dio mineralen , welke voor de bereiding van geneesmiddelen in gebruik zijn. Ook bleken zij voldoende bekend te zijn met de simplicia. de nomenclatuur en de verschillende bewerkingen tot het gereedmaken van recepten on genoegzame vaardigheid te bezitten in het lezen van deze laatsten. Voor dit onderzoek, dat onder het toezigt van twee leden der Commissie heeft plaats gegrepen, was, even als in 1866, de apotheek van het Nosocomium Academicum beschikbaar gesteld. Aan het einde van haar verslag gekomen , veroorlooft de Commissie zich de vrijheid aan Uwe Excellentie met de meeste bescheidenheid in overweging te geven om, in het belang van hen die zich nog in dit jaar aan het examen van hulpapotheker zullen onderwerpen , en vooral van hen die het examen van apotheker wenschen af te leggen , dit verslag ter algemeene bekendheid te brengen. Leiden , den 15den Junij 1868. De Commissie voornoemd, Namens deze, A. H. van der Boon Mesch , Voorzitter, C. J. E. Brutelde la Rivière, Secretaris.
---

NEDERLANDEN. ’s Ghavenuage , den 26den Junij 1868.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten dezer, n°. 43, is aan dr. L. Lehmann te Amsterdam eervol ontslag verleend uit de betrekking van directeur van 's Rijks kweekschool voor vroedvrouwen aldaar, onder dankbetuiging voor de diensten , door hem in die betrekking bewezen.
Bij Koninklijk besluit van 24 Junij jl., nc. 49, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Zuidbroek de heer T. N. van dor Stok, thans in dezelfde betrekking te Vianen.
Bij besluit van don 24sten Junij jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den officier van gezondheid der 2de klasse W. L. C. Hooreman , van hot instructie-bataillon, overeenkomstig zijne aanvrage , op grond van punt 4 van art. 38 dor wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt Bij besluit van den 24ston Junij jl., nc. 54, heelt Zijne Majesteit o-oodgevondon bij het wapen der cavalerie te benoemen : 2de regement huzaren, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2don luitenant .1 A. Ort, van het corps; bij het 3de regement huzaren, tot majoor den ritmeester van de lste klasse W. A. Beek, van het 4de regement huzaren; bij het 4de regement huzaren, tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant jhr. P. E. van de Merwede Quarles van Ufford, van hot corps.
---

