NEDERLANDEN. ’s Ghavenuage , den 27den Junij 1868.
19 Mei 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 54. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van 11. Cazaux van Staphorst, wonende te Rotterdam, als een der directeuren van de aldaar gevestigde naamlooze vennootschap: Stearine Kaarsenfabriek „Rotterdam", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap: ingevolge waarvan zij voortaan zal gevestigd zijn te Schiedam; Gelet op de artt. 36 tot on met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op het Koninklijk besluit van 10 Julij 1864, n°. 10. op deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 18den Mei 1868, 2de afd., n°. 112; Hebben goedgevonden en verstaan ; Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieol afschrift der acte houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap: Stearine Kaarsenfabriek <> Rotterdam", thans te vestigen te Schiedam. Onze Ministervan Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 19den Mei 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, WINTGENS. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld. |
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 22sten Junij 1868, is aan L. B. van Hilst, A. G. Wagemakers en A. G Wagemakers te Waalwijk, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van personen, goederen, geld en vee, tusschen Amsterdam en Waalwijk.
---

ITALIE.
Uit het koningrijk Italië verneemt men bij voortduring geruchten van heimelijke pogingen tot vorming van vrij scharen voor eene nieuwe onderneming tegen het grondgebied van den Paus ; en deze geruchten winnen veld niettegenstaande zij van wege het Italiaansche gouvernement worden tegengesproken. In de jongste berigten uit Palermo leest men , dat aldaar oproerige proclamatien werden verspreid onder het opschrift: » Weg met de verraders ! Leve do Italiaansche Republiek ! Leve Garibaldi!" De aanhangers der bestaande monarchie werden daarin even zeer verguisd, als die der gevallen monarchie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Bij zijn vertrek uit Hannover op den 24sten dezer heeft de Koning van Pruissen aan den burgemeester dier stad, volgens een door de Kölnische Zei'ung medegedeeld berigt, te kennen gegeven, » dat hij Hannover «-eheel voldaan verliet; dat hij er de ontvangst zoo goed gevonden had als hij onder de bestaande omstandigheden maar eenigzins had mogen verwachten, en dat hij hoopte zijn bezoek weldra en dikwijls te kunnen herhalen." Een groot aantal officieren en burgerlijke ambtenaren te Hannover zijn door don Koning met ordeteekenen begiftigd. Xe Worms heeft den 25sten dezer do plegtige inwijding plaats gehad van het aldaar opgerigte gedenkteeken voor Luther. De Koning en de Kroonprins van Pruissen, de Koning van Würtemberg, de Groothertogen van Hessen en Saksen-Weimar en de prins Wilhelm van Baden waren bij de plegtigheden tegenwoordig.
---

FRANKRIJK.
De officiële Moniteur deelt het volgende mede onder dagteekening van 25 Junij : » De Keizer heeft heden eene groote manoeuvre bijgewoond , die bij Chalons door de in het legerkamp vereenigde troepen werd uitgevoerd onder het bevel van den generaal de Failly. Zijne Majesteit is ten half twaalf ure te paard gestegen, en ten vijf ure in het Keizerlijk quartier terug gekomen." Tot toelichting van een in ons vorig nommer overgenomen artikel van de Patrie zegt la France in haar nommer van gisteren : » De departementsprefecten begeven zich telken jare, na de rondreize door hun departement in vorband met de werkzaamheden der militieraden volbragt te hebben , achtereenvolgens naar Parys om den minister van binnenlandsche zaken verslag te doen omtrent den staat der publieke opinie in de aan hunne zorg toevertrouwde landstreek. Dat is ongetwijfeld wat aan een van onzo avondbladen aanleiding heeft gegeven om te berigten dat de departements-prefecten in de maand Julij verslag aan het gouvernement zouden komen geven omtrent den staat dor gemoederen ten aanzien der verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam , en tevens om met den minister te sproken over al de vraagpunten die met de vernieuwing der nationale vertegenwoordiging in verband staan. Dat berigt heeft niets onwaarschijnlijks - immers de zaak die thans, zoowel in den lande als aan den kant der regering, de gedachten het meest bezig houdt zijn kennelijk de aanstaande verkiezingen."
---

TURKYE.
Ecu nieuwsblad hetwelk te Parys onder invloed van liet ministerie van binnenlandsche zaken wordt uitgegeven , zegt in zijn nommer vim gisteren : n Wij hebben meermalen gezegd dat de wederoprigting eener regelmatige regoring in Servië geen onderwerp van bezorgdheid meer voor Europa was. De groote mogendheden , Turkye daaronder begrepen , hebben hare toetreding geschonken aan de aanstaande verheffing van den jongen prins Milan Obrenowitsch tot. den troon van Servië ; en de voorloopige regering te Belgrad verzuimt niets wat kan strekken tot instandhouding der rust binnen het vorstendom alsmede aan zijne grenzen. De Dunav toch, een te Rustschuck uitkomend dagblad hetwelk door de Turksche overheden van Bulgarye als officieel orgaan wordt gebruikt, berigt in zijn jongste nommer , dat de benden gewapende Bulgaren, die zich sedert kort naar Servië hadden hegeven , ontbonden verklaard en afgedankt zijn , en dat zij van daar naar Rumanie zijn getrokken. Dit feit nu bewijst onmiskenbaar , dat de Servische regering aan de verlangens der Porte heeft toegegeven ; en hierdoor vervalt alle reden tot bezorgdheid. «Het zou desniettemin onvoorzigtig zijn, in het vertrouwen op den goeden staat der zaken, welke zich aanvankelijk door die verschijnselen doet kennen, de waakzaamheid te laten varen. Het dient niet te worden vergeten, dat er in Servië, even zeer als elders, partijen in de weer zijn , en dat haar streven en hare hulpmiddelen voor eene meer of min verwijderde toekomst zorgvuldig in het oog gehouden dienen te worden. i> In Servië zijn drie voorname partijen. De eerste gaat, om met hot plan om Servië met Hongarye te vereenigen ; en haar politiek programma houdt in, dat, gelijk de Magyaren het overwigt over de Oostenrijksche bevolking van Slavische afkomst hebben, Servië de Turksche Slaven onder zijne leiding moet vereenigen. » De tweede partij is die van den prins Karageorgewitsch, welke de kroon aan het geslacht Obrenowitsch zoekt te ontnemen. « Geene van die twee partijen is werkzaam voor het waarachtige belang der Slaven van het Zuiden. «De derde partij is de demokratische; zij is altijd werkzaam geweest voor de vernietiging van het onbeperkte vorstengezag, hetwelk de aanhangers van den Vorst Michael, evenzeer als die van den prins Karageorgewitsch, voornemens waren in te voeren. >• De Vorst Michael was reeds begonnen in Bosnië voor zijne eigene inzigten aanhangers te zoeken, ten einde de toegenegenheid der mohammedaansche Bosniers to verwerven. Met het oog daarop had hij te Belgrad eene moskee doen bouwen, om aan de mohammedaansche Slaven van den Balkan te bewijzen dat zij onder zijnen schepter volkomene gewetensvrijheid zouden genieten. » Later had de Vorst Michael , om ook de Bulgarische bevolkingvan Macedonië gunstig voor zich te stemmen , aan de SeA-ische gemeenten van die landstreek schoolboeken in de Servische taal ten geschenke gezonden , met verklaring dat hij bereid was om haar insgelijks bekwame schoolmeesters te zenden in geval de inlandsche schoolmeesters hunne taak niet konden vervullen. » Zal dat streven om aanhangers te winnen onder den opvolger van den Vorst Michael voortgezet worden ? Zoo ja, dan zouden bedroevende gebeurlijkheden aan den kant van Turkye het gevolg daarvan kunnen zijn. ii De groote Staten zullen dus de handelingen van het weldra op te rigten regentschap vun Servië voortdurend onder waakzaam toezigt moeten houden. Oostenrijk, hetwelk de zorg voor dezelfde belangen als de Porte tot drijfveer heeft, zal tegen roekelooze en onrustwekkende ondernemingen waken. Dat het alle zorg wijdt aan hetgeen te Belgrad omgaat lijdt geenen twijfel; doch het zal ook noodig zijn, dat al de groote mogendheden, vooral die van het Westen, de handen met Oostenrijk ineen slaan om gezamenlijk te arbeiden aan een werk hetwelk het eenige middel is om het behoud der rust aan den Beneden-Donau te verzekeren." — Te St. Petersburg en te Moskau wordt door de meeste van het gouvernement onafhankelijke dagbladen de Vorst van Montenegro voor den troon van Servië aanbovolen ; zij houden de prinsen Obrenowitsch en Karageorgewitsch voor Oostenrijksch-gezind. — Volgens een schrijven uit Canea van 8 Junij, medegedeeld dooiden Londenschen Morning Herald van gisteren, was het op Kreta het algemeene gevoelen, dat de opstand tegen de maand September zou uitgestorven zijn. — Brieven uit Konstantinopel van 23 Junij melden dat de Onderkoning van Egypte aldaar uit Brussa terug gekomen was, en wel in beteren gezondheidsstaat, en dat Mustapha Fazyl Pascha, de liberale Egyptische prins, met den grootvesier verzoend was.
---

