NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 29sten Junij 1868.
Bij Koninklijk besluit van den 27sien dezer, n°. 59, zijn bij de nagemeldc dienstdoende schutterijen benoemd: bij dio te Haarlem, tot lsten luitenant-kwartiermeester C. Thamer, thans 2de luitenant-kwartiermeester; tot 2den luitenant C. A. Joekes en P. J. L. Huet; bij die te Edam, tot lsten luitenant P. Costerus; tot 2den luitenant W. L. Groot * Bij Koninklijk besluit van den 27sten dezer, n°. 60. is aan den majoor bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhago, jhr. 11. C. A. Verhuell, verleend de personele rang van luitenant-kolonel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. f.9), Maakt, bekend dat in den loop der maand Julij e. k gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker. Zij zullen worden afgenomen te Meppel, Middelburg en 's Gravenhage. Zij, die tot die examens wensehen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij e, k. schriftelijke opgavo to doen aan d<-n inspecteur voor het geneeskundig staatstoozigt voor die provincie, waarin zij het examen wensehen af te leggen, namelijk: voor Overijssel en Drenthe, dr. L. Ali Cohen te Zwolle, voor Zeeland, dr. Adr. A. Fokker, te Middelburg, en voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling te 's Gravenhage. 's Gravenhage, den Uden Mei 1868. Heemskerk. , Do Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n° 59), Maakt bekend dat. in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 115 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Venlo, Arnhem, Leouwarden en Amsterdam. Zij, die tot die examens wensehen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig staatstoozigt voor die provincie, waarin zij het examen wensehen af te leggen, namelijk: voor Noordbrabant en Limbui-o dr. A. F. J. Ingenhousz to Breda, voor Gelderland en Utrecht dr. W. F. P. Kiehl te Arnhem , voor Friesland en Groningen dr. W. H. Idzerda te Leeuwarden en voor Noordholland dr. J. Penn te Amsterdam, met overlegging van het bewijs dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden vastgesteld bij Koninklijk besluit van Jen 19den Mei 1866, n°. 44 (zie Staats-courant van den 23sten Mei jl.), en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, den Uden Mei 1868. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat op den lsten October 1868 als kadet bij het corps Mariniers, na behoorlijk afgelegd examen, kunnen worden geplaatst drie jongelingen. De vereischten om tot dat examen te kunnen wordon toegelaten zijn: a. dat de jongeling is Nederlander van geboorte; b. dat hij op den lsten Januarij dezes jaars den ouderdom van 15 jaren heeft bereikt en het 18de levensjaar nog niet is ingetreden, alzoo geboren in den jare 1851, 1852 of 1853; c. dat hij, bij een in te stellen geneeskundig onderzoek dooi- eene commissie van drïo leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid bij de Zeemagt en een burgerlijk geneeskundige, geneeskundig geschikt worde bevonden. Bedoeld examen zal worden afgenomen in de eerste dagen van September; omtrent den jnisten tijd en plaats zal in de maand Augustus in de Nederlandsche Staatscourant nader aankondiging geschieden. Voorts diene, dat de opleiding- gerekend wordt drie jaren te zullen duren, en aan ouders of voogden jaarlijks f 200 kost. waarvan de voldoening zal moeten plaats hebben in vier gelijke termijnen van f 50, en wel de eerste op 1 October bij aankomst bij de opleiding, en vervolgens op 1 December, 1 Maart, 1 Junij en 1 September van ieder studiejaar. Geene verdere kosten worden ten laste van ouders of voogden gebragt, uitgezonderd de vergoeding van schade aan 's Rijks eigendom, door de schuld of grove onachtzaamheid van eenen kadet toegebragt (verwaarloozing van kleeding hieronder begrepen). Ingeval een kadet, na twee jaren in dezelfde klasse te zijn gebleven , ten gevolge van gebrek aan vlijt of geestvermogens nog niet tot eene hoogere klasse kan overgaan, wordt voor het verlengd verblijf dezelfde bijdrage in vorengestelde termijnen betaald. De kadet, voor wien de verschenen termijn niet is betaald en wiens ouders of voogden op aanmaning aan de betaling niet voldoen, wordt van de opleiding verwijderd. Bij overlijden, ontslag, verlaten of verwijdering van de opleiding, worden do betaalde termijnen, noch geheel noch gedeeltelijk, teruggegeven, evenmin als de niet verscheneno worden ingevorderd Ingeval een kadet, wegens ziekte, bij zijno betrekkingen wordt verpleegd, op | het tijdstip dat de termijn van betaling aan het Rijk vervalt, wordt I den ouders of voogden van die betaling vrijstelling verleend. Zoodra echter de kadet bij de opleiding terugkomt, moet het verschuldigde worden voldaan over het tijdvak, dat zal verloopen van den dag der terugkomst tot den eerstvolgenden termijn van betaling. Voor atwezigheid door andere oorzaken wordt geen uitstel van betaling of korting toegestaan. De vereischte kundigheden van voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand : b. kennis van de gronden der Nederlandsche on Fransche talen, ten minste zooveel, dat de adspirant zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten , deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal , zonder grove fouten , eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen der Engelsche en Hoogduitsche talen, in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald. c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; e. de rekenkunde, hieronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone on tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; f. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde , zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben , ; dan plaatsen van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen dit jaar tot bedoeld examen te doen mededingen , dienen daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, , houdende: a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders en voogden ; b. de godsdienstige gezindheid , waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het regiement voor de opleiding van kadets bij het corps Mariniers : en waarbij tevens moet worden overgelegd : a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, afgegeven door een bevoegden geneesheer. 's Gravenhage, don lsten April 1868. De Minister voornoemd. Pels Rijeken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 40, door een onbekende uit Helder, onder de letters NN, tot voldoening van te min betaald registratieregt aan den Minister van Binnenlandsche Zaken ingezonden. 's Gravenhage, den 27sten Junij 1868. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
De in het jongste consistorie door den Paus gehouden allocutie betreffende de in Oostenrijk tot stand gebragte hervormingen luidt woordelijk als volgt: I. Nooit hadden wij gedacht, eerwaarde broeders, dat wij na de conventie, welke wij tot vreugde van alle goede menschen voor omstreeks 13 jaren met den Keizer van Oostenrijk gesloten hadden, genoodzaakt zouden kunnen worden op heden de uiterst zware krenking on onderdrukking te betreuren, waarmede de Kerk thans in het keizerrijk Oostenrijk door vijandige menschen op bedroevende wijze bezocht en vervolgd wordt. .1 Den 21 sten December des vorigen jaars werd namelijk door de Oostenrijksche regering eene in waarheid rampzalige wet als grondwet uitgevaardigd, welke in alle deelen des rijks, de zuiver katholioke niet uitgezonderd, volledige kracht moet hebben. Door die wet wordt eene volledige vrijheid van alle gevoelens en van alle voortbrengselen deidrukpers, van geloof, van geweten en van leer vastgesteld, wordt aan de burgers van alle geloofsbelijdenissen vergunning verleend scholen en opvoedingsgestichten op te rigten, worden alle godsdienstige genootschappon, van wat aard ook, gelijk gesteld en door den Staat erkend. Zoodra wij daarvan tot onze smart onderrigt werden, zouden wij gaarne dadelijk onze stem hebben verheven; maar, gehoor gevend aan de lankmoedigheid , gaven wij de voorkeur aan hot zwijgen, voornamelijk in de hoop dat de Oostenrijksche regering aan de vertoogen onzer eerwaardige broeders, der Oostenrijksche bisschoppen, een gewillig oor leenen, goeden raad aannemen en tot betere gezindheid terugkeeren zou. i> Doch onze hoop was ijdel. Den 25sten Mei dezes jaars vaardigde dezelfde regering eene wet uit, dio voor alle volken van dat rijk, ook de katholieken, verbindend is en bepaalt: de kinderen uit gemengde huwelijken volgen de godsdienst des vaders, wanneer zij van het mannelijke , en die der moeder, wanneer zij van het vrouwelijke geslacht zijn; kinderen beneden de 7 jaren moeten aan den afval der ouders van het regte geloof deel nemen. Dezelfde wet ontneemt bovendien alle kracht aan die beloften, welke de katholieke kerk met volle regt vordert en voorschrijft voor dat eon gemengd huwelijk wordt gesloten; de afval van de katholieke godsdienst wordt tot burgerlijk regt verheven , alle gezag dor kerk over de begraafplaatsen afgeschaft en aan de katholieken opgelegd om op hunne kerkhoven de lijken der ketters te begraven , wanneer dezen geene eigen begraafplaatsen hebben. o Denzelfdon 25 Mei dezes jaars ontzag dezelfde regering zich niet ook eene huwelijkswet uit to vaardigen, welke de op grond van Onze boven vermelde conventie gemaakte wetten ten eenen male afschaft en de oude Oostenrijksche wotten, die lijnregt met de kerkelijke wet in strijd zijn, wederom invoert; tevens wordt het hoogst verwerpelijke zoogenaamde burgerlijke huwelijk ingevoerd en voorgeschreven voor het geval dat do kerkelijke overheid de liuwelijks-inzegening weigert om eene reden, die door het burgerlijk gezag niet als geldig en wettig erkend wordt. Door dezelfde wet heeft ook de regering alle gezag en regtspraak der kerk in huwelijkszaken , gelijk mede de kerkelijke huwelijksregtbanken, opgeheven. n Even zoo heeft zij eene wot op de scholen uitgevaardigd, waardoor alle invloed der kerk weggenomen on bepaald wordt, dat de opperste leiding van al wat onderwijs en opvoeding betreft, gelijk mede hettoezigt op de scholen , uitsluitend aan den staat behoort, en dat alleen het godsdienstonderwijs in de volksscholon , aan de onderscheiden kerkelijke overheden wordt overgelaten ; dat voorts ieder godsdienstig genootschap zonder onderscheid eigen scholen voor de kinderen van zijne geloofsbelijdenis kan oprigtcn , onder voorwaarde dat ook deze scholen aan het oppertoezigt van den staat onderworpen zijn en de leerboeken door de burgorlijko overhedon onderzocht worden, met uitzondoring van die boeken°welke voor het godsdienstonderrigt bestemd zijn en door de kerkelijke overheid onderzocht inootou worden. ■i Gij ziet mitsdien, eerwaarde broeders, hoe verwerpelijk en doemwaardig deze door de Oostenrijksche regering uitgevaardigde verfoeijelijke wetten zijn, welke de leer der Katholioke Kerk, hare eerwaardige regten, haar gezag en goddelijke instelling, onzo magt en die van dezen apostolischen stoel, Onze bovengemelde conventie, ja het natuurregt zelf, in de hoogste mate schenden. Geleid door de zorg voor alle kerken, die Christus do Heer ons heeft opgedragen, verheffen wij daarom de apostolische stem in deze uwe doorluchtige vergadering, en uit krachte van ons apostolisch gezag verwerpen en verdoemen wij de aangehaalde wetten en in het algemeen en het bijzonder alles wat in deze en in andere dingen togen de regten der Kerk door de Oostenrijksche regering of hare ondergeschikte autoriteiten verordend, gedaan of op eenigerhande wijze voorgeschreven is; uit kracht van hetzelfde gezag verklaren wij deze wetten, met hetgeen daaruit voortvloeit, voor volstrekt nietig en van onwaarde. En allen, die zich onderstaan hebben de bedoelde wetten voor te slaan, vast te stellen, goed te keuron en uit te voeren — inzonderheid diegenen onder ben die zich beroemen katholieken te zijn — vermanen en bezweren wij gedachtig te zijn aan de eensuren en straffen, waaraan volgens de apostolische constitutien en de decreten der algomeene kerkvergaderingen een iegelijk, die de regten der kerk aanrandt, ipso facto onderworpen is. ii Intusschen wensehen wij van ganscher harte geluk in den Heere en zwaaijen wij verdienden lof toe aan onze eerwaardige broeders, de aartsbisschoppen on bisschoppen van Oostenrijk, welke met bisschoppelijke kracht niet hebben nsigelaten met woorden en in geschrifte de zaak der kerk en Onze bovengenoemde overeenkomst onverschrokken te handhaven en te verdedigen en de kudde aan haren pligt te herinneren. En van harte wensehen wij, dat onze eerwaardige brooders, de aartsbisschoppen en bisschoppen van Hongarye , het heerlijke voorbeeld hunner ambtsbroeders navolgen en met denzelfden levendigcn ij eer alle krachten inspannen mogen voor de handhaving' van de regten dor Kerk en do verdediging dezer overeenkomst. i, En te midden van de groote verdrukkingen, waaraan do kerk in deze hoogst bedroevende tijden overal bloot staat, willen wij niet ophouden, eerwaarde broeders, met steeds grooteren ijver in nederigheid des harten God te bidden, dat hij met zijne almagtige kracht al die misdadige aanslagen van de vijanden zijner heilige kerk verijdelen, hunne goddelooze pogingen onderdrukken, hunne aanvallen afweren en hen in "zijne barmhartigheid op de paden der geregtigheid en des heils terugbrengen moge." — Terwijl alzoo het gedrag der Oostenrijksche bisschoppen door den Paus goedgekeurd en geprezen en aan anderen als navolgenswaardig voorbeeld voorgesteld wordt, is de Oostenrijksche regering in eene der laatste zittingen van het Huis van Afgevaardigden van den Rijksraad geïnterpelleerd omtrent hetgeen zij tan deze voornemens was te doen. De presidentminister vorst von Auersperg heeft daarop volgens het officieel verslag geantwoord: >. Nadat de wetten van 25 Mei jl. door den Keizer bekrachtigd en afgekondigd zijn berust natuurlijk op do regering de pligt om ze uit te voeren. De regering heeft dan ook ter uitvoering van die wettelijke bepalingen , welke niet reeds met de afkondiging zelve in werking zijn getreden, de noodige verordeningen voorbereid, en deze zullen nog vóór den dag , waarop de bedoelde bepalingen uit aanmerking van het tijdstip harer afkondiging uitvoering moeten erlangen , bij tijds bekend gemaakt worden. » Mogt tegen do verwachting aan die wetten de vereischte eerbied en algemeene gehoorzaamheid geweigerd worden, dan zal de regering de maatregelen nemen die gepast en noodzakelijk zijn , om ze onverkort te handhaven." Wat de Pauselijke allocutie betreft zegt, volgens een telegraphisch berigt uit Weenen van gisteren , de officieuse Debatte, dat de regering aan dat stuk geen bijzonder gewigt hecht en hot voldoende acht, langs den diplomatieken weg een nadrukkelijk protest in te dienen, waarbij het Pauselijke hof aan de grenzen , binnon welke het zijnen invloed op do inwendige aangelegenheden van Oostenrijk mag doen gelden, herinnerd en tegen alle overschrijding daarvan krachtig geprotesteerd wordt.
---

