NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 31sten December 1867.
(Staatsblad j_°. 158.) WET van den 22sten December 1867, houdende aanvulling der regeling van het loods- en bakenwezen op eenige wateren en stroomen (Wet van 30 December 1865, Staatsblad n°. 173). Wij WILLEM UI, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullon zien of hooren lozen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwoging genomen hebben, dat het loods- on bakenwezen op eenige wateren, niet in do wet van 30 December 1865 (Staatsblad n°. 173) genoemd, alsnog wettelijke regeling vordert; Zoo is het, dat Wij, don Raad van State gehoord en mot gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij dezo: Artikel 1. De afbakening van het vaarwater op de Limburgsche Maas, van Venlo tot de Noordbrabantsche grenzen bij Maashees; op de 'Linge, van Asperen tot den Arkclschen dam on op do Nieuwe Merwede, van het scheidingspunt met do Merwede aan den kop van den Ouden Wiel tot aan den bonodonmond in den Amer, geschiedt op kosten van den Staat. Artikel 2. Do artikelen 2 tot on met 9 der wet van 30 December 1865 (Staatsblad n°. 173) zijn ook van toepassing op de hierboven in art. 1 gonoemdo vaarwaters. Artikel 3. Deze wet treedt in werking met 1 Januarij 1868. Laston en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal wordon geplaatst, on dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collogion en ambtenaren, wien zulks „an.j_a., aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1867. W I L L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. De Minister van Buitenlandsehe Zaken, VAN ZUIJLEN VAN NYEVELT. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867, De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk.
(Staatsblad n°. 167.) BESLUIT van den 26sten December 1867, houdende intrekking van de Koninklijke besluiten van 27 December 1851 (Staatsblad n°. 219) en 5 October 1866 (Staatsblad n°. 164), alsmede toepasselijkverklaring van het Koninklijk besluit dd. 20 December 1863 (Staatsblad nu. 140), een en ander betrekkelijk de briefwisseling met Hamburg en I.remen. ' .
A.rn WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., en/,.
In aanmerking nemende, dat er, in verband met do daaromtrent getroffene nadere schikkingen, noodzakelijkheid bestaat tot herziening Onzer besluiten van 27 December 1851 (Staatsblad n°. 219) en 5 October 1866 {Staatsblad n . i f;<t) ten aanzien der briefwisseling met Bremen en Hamburg; > Gelet op art- 2l dor wet van 12 April 1850 (Staatsblad n . 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den 24sten December 1867, n _ 65, Post.; Hebben besloten en besluiten :
Artikel 1. Onze besluiten van 27 December 1851 (Staatsblad n». 219) on 5 October 1866 {Staatsblad n°. 164), houdende regeling van hot pon der brieven en van de verdere voorwerpen der briovenpost, respectivelijk naar on uit Hamburg 6n Bremen, worden ingetrokken on buiten werking gesteld. Artikel 2. Ons besluit van 20 December 1863 (Staatsblad n». 140), houdendo regeling van het port der brieven on van de voorwerpen der briovenpost naar en uit Pruissen, enz., zal, met wijziging in zooverre van ai'L 13 Vaa gemeld besluit, mede van toepassing zijn op de correspondentie , bestemd voor of herkomstig uit Hamburg en Bremen. Artikel 3. Do bepalingen van dit besluit komen in werking op den dag, die door Onzen Minister van Finantien zal worden vastgesteld. Onze Minister van Finantion is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 26sten December 1867. WILLE M. De Minister van Finantien , R. J. SCHIMMELPEXNINCK. Uitgegeven den dertigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zalen, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie , Heemskerk. (Staatsblad n°. 168.) BESLUIT van den 28sten December 1867, waarbij, met intrekking van het Koninklijk besluit dd. 4- Junij 1863 (Staatsblad n . 67), nadere bepalingen worden vastgesteld tot bevordering van eenvormigheid der tarieven voor het overbrengen van telegrammen , bij zamenwerking tusschen bijzondere telegraafondernemingen en den Rijkstelegraaf.
Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , ENZ.
In aanmerking nemende, dat Ons besluit van den 4don Junij 1863 (Staatsblad n°. 67) tot bevordering van eenvormigheid der tarieven voor het overbrengen van telegrammen bij zamenw erking tusschen bijzondere ondernemingen en den Rijkstelegraaf, ton gevolge der tariefsverlaging op 1 Januarij aanstaande behoort te worden herzien ;
Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 16den December 1867, n°. 315, 6de afdeeling; Gezien do wet van den 7don Maart 1852 Staatsblad n°. 48); Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten December jl.); Hebben, met intrekking van Ons bovengenoemd besluit, goedgevonden en verstaan :
I°. Te rekenen van het tijdstip, waaromtrent met iedere bijzondere telograafbnderneming zal zijn overeengekomen, wordt geheven voor de overséining van een enkelvoudig telegram: a. afkomstig van en bestemd naar een telegraaf kantoor in Nederland f 0.30;
b. over te brengen tusschon een buiten Nederland gelogen kantoor eener bijzondere ondernoming en een kantoor binnen Nederland, de prüs, welke zou zijn verschuldigd voor de overséining van een gelijk aantal woorden tusschen dezelfde plaatsen, volgens den maatstaf der tarieven voor het algemeen verkeer tusschen de Staten waarin die plaatsen liggen.
c. over te brengen van een kantoor in Nederland eene bijzondere telegraafonderneming naar een ander dan de onder a on b genoemde kantoren, de prijs volgens do tarieven van hot naastbij het kantoor der onderneming gelegen Rijkstelegraaf kantoor;
d. over te brengen van een kantoor buiten Nederland oene bijzondere onderneming naar een ander kantoor buiten Nederland door tusschenkomst van de Nederlandsche telègraaflijnen-, de prijs, welke zou zijn verschuldigd voor de overséining van gelijk aantal .voordon tusschen de plaats van afzending en die waar het berigt de Nederlandsche Rijkslijnen verlaat, vermeerderd met hetgeen Nederland aan vreemde telegraaf besturen of' ondernemingen heeft uit te keeron;
2°. Het aantal van iedere bijzondere telegraafonderneming in de opbrengst dor in art, 1 bedoeldo berigten is als volgt: a. voor een enkelvoudig telegram, hetwelk behalve de lijnen eener bijzondere onderneming die van het Rijk doorloopt, f 0,20; b. voor een telegram hetwelk de lijnen van verschillende bijzondere ondernemingen in Nederland doorloopt: elke belanghebbende onderneming een gelijk aandeel;
c. voor een telegram, hetwelk do lijnen vau verschillende bijzondere ondernemingen in Nederland on de Rijkslijnen doorloopt: elke der mede gewerkt hebbende ondernomingen een gelijk aandeel. Do Rijkstelegraafdienst verleent hare tusschenkomst kosteloos;
d. voor een telegram, over te brengen van een kantoor buiten Nederland eener bijzondere onderneming naar een ander kantoor buiten Nederland door tusschenkomst van de Nederlandsche tclegraaflijnen, de bijzondere onderneming 2 aandeelen on hat Rijk een aandeel, berekend naar den prijs der overbrenging van de plaats van afzending naar die, waar liet telegram de Nederlandsche Rijkslijnen verlaat; e. voor alle andere buitenlandsehe telegrammen f 0,25 per enkelvoudig berigt. 3°. Do wijziging van bestaande tarieven en liet in werking komen van nieuwe, ingovolge do bepalingen van dit besluit, worden in de Staatscourant bekond gemaakt; 4°. Dit besluit treedt in werking den vijfden dag, volgende opdien der afkondiging.
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering' van dit besluit, dat in liet Staatsblad en gelijktijdig in de Nederlandsche Staatscourant zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 28sten December 1867. WILLE. I. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. i Uitgegeven den eersten Januarij 1868 De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met bet beheer van liet Departement van Justitie, Heemskerk. Bij Koninklijke besluiten van 31 Docomber jl., nos. 53 en 56, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Sneek mr. L. R. A. Hamerster Dijkstra , onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Franeker; tot burgemeester der gemeente Rolde, jhr J. A. G. van der Wijck, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Westerbork. Bij Koninklijk besluit van 31 December jl., n°. 61, is: 1•. aan W. van Rekum, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Stratum; 2° herbenoemd tot burgemeester der gemeente JEngwirden jhr. mr. F. H. van Beyma thoe Kingma: en Lemsterland jhr. mr. C. L. van Beyma thoe Kingma. Bij Koninklijk besluit van 28 December jl. , n". 59, is de lieer jhr. mr. M. M. van Asch van Wijck, adjunct-secretaris bij liet muntcolloo'ie , aangewezen om gedurende het jaar 1868 ,in geval van afwezigheid van een der leden van het munt-collegie, diens plaats te vervullen bij de behandeling der onderwerpen bedoeld bij do artt. 3 , 7 en 10 deiwet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n . 25). Bij Koninklijk besluit van 28 December jl., n°. 60, is aan den heer J. H. Muilemeister, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies bij het Departement van Finantien, behoudens aanspraak op pensioen. Bij besluit van den 29sten December jl., n°. 26 , heeft Zijne Majesteit o-oedo'ovondcn bij het wapen der artillerie te benoemen: bij het regement rijdende artillerie , tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant P. Haitsma Muiier, van het regement.
---

