MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt ter voldoening aan art. 7 deiwet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90) bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dior biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken dor nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/_ percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eeno waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar don daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eeno waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den SOsten December 1867. De Minister voornoemd, R. J. ScHIMMELPFNNINCK.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den' 2den Januarij 1868. Aan den Koning.
Bij Uwer Majesteits besluiten van den 2lsten April 1862, n°. 42 en 43, werden de Departementen van Eeredienst opgeheven, met dien verstande dat do zaken van de Eeredienston eene afzonderlijke afdeeling zouden uitmaken van een der andere Departementen van algemeen bestuur. In het wezen der zaak bleven dus de beide administratien op den bestaanden voet, slechts met die wijziging, dat als verantwoordelijk hoofd dier administratie zou optreden een der overige Ministers. D° verandering scheen haar ontstaan alleen te danken aan de omstandigheid , dat de werkkring der beide Ministers van Eeredienst van te Weinig omvang geacht werd om het bestaan van afzonderlijke Departementen te wettigen , tenzij de maatregel moest dienen als overgang °W tot eene workolijke opheffing der Departementen te komen. In hoe ver dit laatste in do bedoeling lag van Uwer Majesteits raadslieden toen zij Hoogstdenzelve de aangehaalde besluiten hebben voorgedragen , kan niet met zekerheid uit de bewoordingen van die besluiten Worden opgemaakt. Wat hiervan zij, Sire, dit staat vast, dat dezelfde Ministers, die de bedoelde voordragt in het jaar 1862 gedaan hebben, tot op hunne aftreding in 1866 geen afdoenden stap voor de verwezenlijking !van dit denkbeeld hebben gedaan. Intusschen is aan de Hervormde en Israëlitische kerkgenootschappen n°g niet diezelfde mate vaja onafhankelijkheid van den Staat en van zelfstandigheid verzekerd, waarin het Roomsch-katholijke kerkgenootschap zich mag verheugen, en het volbrengen dier voel omvattende en teedere taak is dan ook van het hoofd van een Departement met geheel andere en zwaarwifftige bezigheden belast, redelijker wijze niet te verdachten. Maar ook in de staatsregtelijke betrekkingen tot de kerkgenootschappen , waarmede het Departement van Roomsch-katholijke P_eredionst n aanraking is, doen zich eigenaardige, soms moeijelijke onderwerpen °°r. die zeer bijzondere studie en aandacht verdienen. De bestaande toestand is dus in dit opzigt niet gunstig te noemen. Under een ander opzigt is hij als zeer ongunstig aan te merken. De toevoeging toch der Eerediensten aan andere Departementen belemmert uit den aard der zaak Uwe Majesteit, in strijd met de Grondet, bij voorkomende vacaturen in de keuze van de hoofden dier Departementen. .Door de herstelling der Departementen van Eeredienst wordt echter niet uitgesloten de gelijktijdige vervulling van een daarvan met eon ander Departement van algemeen bestuur, hetzij van de thans bestaande, hetzij van een nieuw daar te stellen Departement van Nijverheid, indien Uwe Majesteit daartoe in de toekomst mogt willen besluiten. _De boven ontwikkelde gronden hebben den Raad van Ministers geleid tot de eerbiedige voordragt der beide nevensgaande ontwerp-besluiten. _ Mogt het Uwe Majesteit behagen zich daarmede te vereenigen , zoude dit rapport daarnevens in do Staats-courant kunnen worden geplaatst. 's Gravenhago, den lsten Januarij 1868. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk Voorzitter van den Raad van Ministers, Heemskerk. 2 Jan. 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 68. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van den Raad van Ministers, dd. 1 Januarij'lB6B ; Gelet op art. 73 der Grondwet; Hebben goedgevonden en verstaan: a. met wijziging van Onze besluiten van 21 April 18G2 (Staatsblad n°. 42) en van 1 Junij 1866 (Staatsblad n°. 85) wordt een Ministerieel Departement voor de zaken der Hervormde en andere eerediensten, behalve die der Roomsch-katholijke, ingesteld: ,*• de afzonderlijke administratie der genoemde Eerediensten wordt hij dat Departement overgebragt: c over de uitgaven toegestaan bij hoofdstuk VIIC der Staatsbegrooting voor 1867 en 1868 zal door en op verantwoording van den ■Minister van Hervormde en andere Eerediensten worden beschikt; d. bij de definitive vaststelling der Staatsbegrooting voor 1868 en °ij die van volgende dienstjaren worden de uitgaven van het Departement van Hervormde en andere Eerediensten op een afzonderlijk hoofdek der Staatsbegrooting gebragt; e- dit besluit treedt in werking op den Isden Januarij 1868. Onze Ministers van Financien en van Hervormde en andere Eerediensten zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in hot Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de Departementen van algemeen bestuur en Collegien van Staat, aan de beide Kamers der Staten-Generaal en aan den Raad van Ministers tot narigt. 's Gravenhage, den 2den Januarij 1868. WILLEM. De Minister van Financien, R. J. Schimmelpenninck. 2 Jan. 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 69. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot• HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ-, ENZ., ENZ. Op het rapport van den Raad van Ministers dd. 1 Januarij 1868; Gelet op art. 73 der Grondwet; Hebben goedgevonden en verstaan: a Met wijziging van Onzo besluiten van 21 April 1862 (Staatsblad n°. 43) en van 1 Junij 1866 (Staatsblad n°. 86) wordt een Ministerieel Departement voor de zaken der Roomsch-Katholijke Eerodienst ingesteld; b. Do afzonderlijke administratie dier Eeredienst wordt bij dat Departement overgebragt; c. Over de uitgaven, toegestaan bij hoofdstuk IV_5 der Staatsbegrooting voor 1867 en 1868, zal door en op verantwoording van den Minister van Roomsch-katholijke Eeredienst worden beschikt; d. Bij de definitieve vaststelling der Staatsbegrooting voor 1868 en bij die van volgende dienstjaren, worden de uitgaven van het Departement van Roomsch-katholijke Eeredienst op een afzonderlijk hoofdstuk der Staatsbegrooting gebragt; e. Dit besluit treedt in werking op den loden Januarij 1868. Onze Ministers van Justitie en van Roomsch-Katholijke Eeredienst zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de Departementen van Algemeen Bestuur en Collegien van Staat, aan de beide Kamers der Staten-Generaal en aan den Raad van Ministers tot narigt. 's Gravenhage, den 2den Januarij 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tevens tijdetifk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij jl., n°. 91, zijn, met ingang van den 15den Januarij 1868 , benoemd: tot Minister voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst de heer mr. A. F. X. Luyben; en tot Minister voor de Zaken van de Hervormde en andere Eerediensten , behalve de Roomsch-katholijke, de heer mr. C. T. baron van Lynden van Sandenburg ; beide laatstelijk leden van de Tweede Kamer der Staton-Generaal. Bij Koninklijk besluit van den 2den Januarij jl., n°. 92, is, met ingang van den 4den dezer maand, benoemd tot Minister van Justitie mr. W. Wintgens, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, en met dezelfde dagteekening van het tijdelijk beheer van dat Departement ontheven mr. J. Heemskerk Azn., Minister van Binnenlandsche Zaken, met dankbetuiging voor de in deze betrekking bewezene diensten. Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij jl., n . 55 , is tot opzigter bij de Algemeene Landsdrukkerij benoemd J. C. Bos, thans meesterknecht in de werkplaatsen dor drukkers aldaar. Bij besluit van den 2den Januarij jl., n°. 56 , zijn herbenoemd tot burgemeester der gemeente: Almkerk A. de Jong ; Rosmalen L. van Erp; Erp jhr. V. F. A. Et. de Kuyper; Mijnsheerenland en Westmaas G. A. van Driel, secretaris der gemeente Westmaas; Rhijnsburg J. C. Meyboom, secretaris der gemeente; Herkingen A. de Vlieger ; Vliorden G. M. Trencken, secretaris der gemeente. Bij besluit van den 31sten December jl., n°. 66 , heeft Zijne Majesteit aan Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den gepensioneerden vice-admiraal titulair jhr. H. A. van Karnebeek, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van Grootkruis der Koninklijke Militaire Orde van Christus, hem geschonken door Zijne Majesteit den Koning van Portugal.
---

