NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den lsten Januarij 1868. Bij Koninklijk besluit van den Sisten December jl., n°. 55 , is als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend: I°. de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift aan G. G. Molenaar, zeeloodsschipper te Vlieland; en 2°. de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift aan F. Pronker, binnenloods, W. Molenaar, J. Krul en C. F. Ree, zeeloodsen, en P. K. Knop , kweekeling te Vlioland , wegens het met de reddingsboot van Vlieland, bij zwaren storm , redden van twaalf man der equipage van het in de Noorder buitengronden tusschen Vlieland en Terschelling gestrande Pruissische barkschip die Braut, op den 23sten November 1867.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90) bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, to weten: op het grootboek der 2'/_ percents inschrijvingen eon kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waardo van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 's Gravenhago, den 30sten December 1867. De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpfnninck.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Onlangs is van wege de Pruissische regering het voor het Noordduitsche bondsleger vastgestelde plan van mobilisatie aan do bevoegde autoriteiten toogezonden. Hier en daar is aan dezen maatregel eene politieke beteekonis toegeschreven en is hij voorgesteld als een bewijs der gegrondheid van de vrees voor een nabijzijnden oorlog. In een officieus schrijven uit Berlyn wordt gezegd dat deze uitlegging ten eenen male onjuist is. » Het behoort tot de beproefde inrigtingen van het Pruissische krijgswezen, leest men daar, dat de autoriteiten steeds in het bezit zijn van oen volledig plan van mobilisatie, naar hetwelk zij zonder verwijl en zonder verdore voorschriften terstond de noodige maatregelen hebben to nemen, zoodra 's Konings bevel de weerbare bevolking des lands onder het vaandel roept. Gewoonlijk wordt jaarlijks het bestaande mobilisatieplau voor een volgend jaar van kracht verklaard. Maar het spreekt van zelf dat de bestaande voorschriften eene wijziging moeten ondergaan, wanneer gewigtige ervaringen in de oorlogspraktijk of verandering van de legerorganisatie do behoefte daaraan hebbon doen blijken. Dit geschiedde onder anderen na de mobielvorklaring van het jaar 1859; en onder de tegenwoordige omstandigheden was het vaststellen van een nieuw mobilisatieplan dubbel noodzakelijk geworden , vooreerst met het oog op de ondorvinding gedurende do jongste veldtogten, en ten tweedo uit hoofde van de uitbreiding des Pruissischen legers tot Noordduitsch bondsleger. Het nieuwe mobilisatieplan strekt juist om de organisatie van dat bondslegcr te voltooijen, en dit plan is zoo weinig op bijzondere gebeurlijkhedon berekend, dat het veel eer voor alle gebeurlijkheden ingerigt is en onder alle politieke omstandigheden moest worden vastgesteld."
---

ITALIË.
Volgens de jongste berigten uit Florence is het voornemen van het Italiaansche gouvernement om de overname van Pauselijke staatsschuld te schorsen en zoodoende van zijnen kant het Septemberverdrag buiten werking te stellen nog geenszins als een definitief besluit aan te merkon, al is dat voornemen reeds door de Kamer van Afgevaardigden goedgekeurd. Het hof voor geschilpunten van internationalen aard (een collegie te Florence, hetwelk in diplomatieke aangelegenheden advies geeft) is door het Italiaansche gouvernement uitgenoodigd om uit te maken, of' en in hoe ver nog aan de verdragsbepaling betrekkelijk de Pauselijke staatsschuld gevolg gegeven moet worden. Verder wordt gemold dat er tusschen Italië en Frankrijk eene nadere overeenkomst tot liet openen eener spoorwegcommunicatie door den Mont Cenis is aangegaan ; Italië heeft zich daarbij verbonden om dat grooto werk, waaraan reeds sedert eenige jaren gearbeid wordt, in drie jaren te voltooijen ; en Frankrijk om zijn aandeel tot bekostiging daarvan bij vooruitbetaling bij te dragen.
---

FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur berigt dat eenige officieren en onderofficieren van het corps Fransche vrijwilligers in Pauselijke krijgsdienst (het te Antibes gevormde legioon) door Keizer Napoleon met het ridderkruis of den militairen eerepenning begiftigd zijn. Dit is in het oog van het Journal des Débats opmerkelijk als eene nieuwe aanwijzing der betrekking waarin het Fransche gouvernement thans tot de Pausolijko regering en bepaaldelijk tot het legioen van Antibes staat. Met het oog op die betrekking betwijfelt het genoemde blad de waarheid van het berigt dat de Fransche gezant dezer dagen te Rome weder op hervorming van het bestuur van den Kerkelijken Staat zou aangedrongen hebben. Na de onvoorwaardelijke belofte van Frankrijk om de wereldlijke souvereiniteit van den Paus staande te houden, zou het, naar do meening van het Journal, vruchtelooze moeite voor den Franschen gezant zijn eenige hervorming te verlangen. Als blijk eener voor Italië min gunstige stemming in hooge kringen te Parys wordt het volgende artikel van la Francc aangemerkt: » Particuliere berigten uit Italië geven eene zeer donkere voorstellin"- van den toestand van Piemont alsmede van de Napelsche gewesten. De revolutiegeest gist er niet alleen in de steden maar ook onder de plattelands-bevolking. Het zou wel eens kunnen gebeuren , dat het aloude Huis van Savoyo, na met den storm geheuld te hebben, borouw daarover kreeg." — Uit het noorden van Frankrijk wordt berigt dat de militaire overheid begonnen is de vestingen Sedan en Mézières met gegroefd geschut te wapenen , en besloten heeft ook Rocroi en Givet in staat van tegenweer te stellen. — Twee monitors, in Frankrijk op eene particuliere werf gebouwd, zijn door een verbod van het Fransche gouvernement belet in zee te gaan. De heer Arman, een groot reeder en lid van het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk, heeft bij don Staatsraad protest ingebraot ten-en dat verbod, hetwelk op aanzoek van het Spaansche gouvernement is uitgevaardigd op grond dat die vaartuigen voor de regering van Chili of Peru bestemd schenen, en dat Frankrijk in den strijd tusschen Spanje en die Zuid-Amerikaanscho gemeenebcsten onzijdig is.
---

RUSLAND.
Het officiële dagblad dor regering to Warschau brengt een Keizerlijk besluit, waarbij Russische staatsdienaren, die tot herstel dor orde in Polen hebben medegewerkt, met vaste goederen en heerlijkheden daar te lande wordon begiftigd. Zoo worden den generaal Milutin, hoofd van het ministerie van oorlog, zeventien dorpen geschonken. Die vaste goederen en heerlijkheden behoorden vroeger aan leiders der revolutionaire beweging.
---

TURKYE.
In eon schrijven uit Konstantinopel van 21 December wordt aan de Indépendance Beige het volgendo gemeld: » Het is nog niet bekend, hoe de Porte heeft geantwoord op het voorstel van de gezanten der groote mogendheden om de aan Kreta toegezegde bewilligingen uit te breiden tot de christen-bevolking des rijks in het algemeen. " Intusschon is het bevelschrift des Sultans, waarin den Candioten de hunner zijds gevraagde verbeteringen verleend worden, aan den grootvosier Aali-Pascha, die steeds op Kreta is, toegezonden. De Russische gezant had verlangd dat dio verbeteringen op Kreta zouden worden ingevoerd en toegepast onder toezigt van eene gemengde commissie, bestaande uit gelastigden van den Sultan en van de mogendheden ; dit is, als onvereenigbaar met de waardigheid en regten des Sultans, door de Porte afgewezen', onder verklaring dat het gewensc hte toezigt zou kunnen worden gehouden door de Europesche consuls, die te Canea gevestigd zijn. Hiermede hebben de gezanten zicli laten tevreden stellen. Het toezigt der consuls is dus voor Kreta een officieel erkend feit geworden; dit is een antecedent hetwelk door de mogendheden, zal kunnen worden ingeroepen wanneer hot ooit tot de reorganisatie der andere meerendeols door Christenen bewoonde provinciën van Turkye komt,"
---

BELGIE.
Een Brusselsch dagblad hetwelk als een onderhandsch orgaan van de Belgische bewindslieden gezag hooft, de Echo du Parlement, zegt in zijn nommer van gisteren : »De Indépendance en de Etoile berigten de aanstaande ontknooping der ministeriele krisis, waarop bet publiek hior te lande sedert eenigen tijd zijne gedachten govostigd heeft. Wij gelooven dat de narigten van de Indépendance en de Etoile juist zijn." Hieruit wordt afgeleid dat werkelijk de ministers Frère en Bara een nieuw bewind z.illen vormen, geheel in den geest der zoogenaamde jeugdige liberalen, en waarin de oude of gematigde liberalen geene vertegenwoordigers hebben.
---

