NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 3den Januarij 1868.
Aan den Koning.
In Mei van het nu afgeloopen jaar vergaderden to Londen, op uitnoodiging van Uwe Majesteit als Groothertog van Luxemburg, de vertegenwoordigers van België, Frankrijk, Grootbritannie, Nederland, Oostenrijk, Pruissen en Rusland »om zich to verstaan omtrent nieuwe schikkingen in het algemeen belang van den vrodo." Het Koningrijk Italië, hoewel door geene antecedenten daartoe geroepen, begeerde deel te nemen » aan eene beraadslaging, die bestemd was om oen nieuw onderpand van zekerheid voor de handhaving der algemeene rust te geven". Do uitkomst van de conferentie te Londen was het tractaat van 11 Mei 11., waarover vreugde in geheel Europa werd vernomen. Algemeen was het gevoelen dat daardoor een dreigend oorlogsgevaar was afgewend. Bij die gelegenheid werd eene volkomene bekrachtiging door al de mogendheden gegeven aan de bevrijding van Limburg van die verpligtingen jegens Duitschland, waarover zijne bevolking sedert lang luide en niet zonder reden had geklaagd , en die voor hot geheele vaderland altijd eene bron van groote moeijelijkheden kondon worden. Wel was door den oorlog van 1866 hot Duitsche Verbond ontbonden, maar dergelijke gebeurtenis had in 1848 en 1849 nog eens plaats gehad, en daarna was Limburg toch op nieuw aan Duitschland gehecht geworden. Het Londensche tractaat werd ingevolge de Grondwet aan de Staten- Generaal medegedeeld. Nadat beide de Kamers bij do beantwoording van Uwer Majesteits Troonrede hare ingenomenheid met de uitkomst hadden betuigd, mogt men verwachten dat de Regering, die het geluk had gehad haar te verkrijgen , daarover geene afkeuring zou ondervinden. Nederlands belang scheen ook een nieuwen strijd te verbieden over geschillen , die tot een rampzaligen oorlog hadden kunnen leiden , ware eene andere staatkunde door Uwe Majesteit en Hare hooge bondgonooten gevolgd. Het tegendeel had plaats. Ruim drie zittingen der Tweede Kamer werden besteed aan eene warme discussie over de teederste geschillen, waarbij zelfs zeer buitengewone middelen tegen de Regering werden gebezigd. Ten slotte werd het hoofdstuk der begrooting voor Buiten. landsche Zaken op den 26 sten November 11. afgestemd met 38 tegen 36 stemmen. Dien dag gaf do Raad van Ministers hiervan aan Uwe Majesteit tennis. Hij voegde daarbij: _ » Deze verwerping staat in onmiddellijk verband met de beraadslagingen over het tractaat van Londen van den Uden Mei jl. en het geheele buitenlandsehe beleid der Regering, zoowel tot bewaring van den vrede, als met betrokking tot do losmaking der banden waarmede Limburg aan Duitschland verbonden was. » De overtuiging dat onder Hoogeren zegen do uitkomst van dat regeringsbeleid het welzijn van het vaderland hoeft bevorderd, staat hij Uwer Majesteits Ministers vast; zij kunnen dan ook do stemming Van heden niet anders beschouwen dan als een bewijs dat het Kabinet hij de Tweede Kamer dor Staten-Generaal niet die mate van ondersteuning te verwachten heeft, die het tot dus verre ten deel viel en die het in staat stelde het beleid van zaken te voeren. » Onder deze omstandigheden blijft Uwer Majesteits Ministers niet anders te doen overig dan gezamenlijk hun ontslag bij Uwe Majesteit m to dienen. » Bij het doen van dezen stap rust nog een pligt op hen; die, om den Koning eerbiedig hun diep gevoel van erkentelijkheid aan te bieden voor de vele bewijzen van welwillendheid on vertronwen, dio zij steeds van •Hoogst Denzelve mogten ontvangen." Op den 21sten December 11. ontving do Raad Uwer Majesteits •Kabinet sschrij ven : "Naar aanleiding van het rapport van den Raad van Ministers, van den 26sten November 1867, n . 1 , heeft Zijne Majesteit bij Kabinetsbrief van den lsten December 1867 , lit. N 3 , Hoogstdeszelfs verlangen kenbaar gemaakt, om op het daarbij gedaan verzoek geene beslissing te nomen, alvorens de beraadslagingen in de Kamers dor Staten-Generaal over de aangeboden credietwetten waren afgeloopen. " Daar die beraadslagingen alsnu hebben plaats gehad, heb ik do eer, °P_ last des Konings, aan den Raad van Ministers mede te deelen, dat Majesteit geene redenen heeft gevonden om Zijn vertrouwen aan het tegenwoordig kabinet te ontzeggen, en mitsdion het door de Ministers aangeboden ontslag niet aanneemt. »De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek." Aan een zóó groot en hoog gewaardeerd blijk van Uwer Majesteits Vertrouwen heeft het Kabinet gemeend te mogen beantwoorden , door eene vernieuwde poging om, zoo God wil, nog eenigen tijd Uwe Majesteit en het land te dienen.
Eene voldoende ondersteuning bij 's volks Vertegenwoordigers is daartoe echter onmisbaar. Zonder die is noch van wetgeving omtrent onderwijs en andere zaken die zijn voorbereid, noch van herstel en vermeerdering van voorspoed in de Overzeesche bezittingen, noch van voltooijing der groote openbare werken, waarop te regt wordt prijs gesteld, iets te verwachten. Zonder dio ondersteuning, in één woord, kan in eon vrij land. als het onze, niet worden geregeerd. De sluiting van de zitting der Staten-Generaal heeft door eene Commissie naar Uwer Majesteits bevel plaats gehad. Thans trede Uwe Regering den pas begonnen jaarkring in met een beroep op het Volk, zoo als dit, krachtens de bestaande wetten, zijne vertegenwoordigers heeft te kiezen. Zoo spoedig mogelijk worde het grondwettig overleg tusschen Regering en Kamers hersteld. Het zou Uwer Majesteit kunnen behagen, tot dat einde het hiernevens aangeboden Besluit te nemen, en te bevelen dat dit rapport daarnevens in de Staats-courant worde geplaatst. 's Gravenhage, den 2den Januarij 1868. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk Voorzitter van den Raad van Ministers, Heemskerk. De Minister van Koloniën, tijdelijk Secretaris, J. J. Hasselman. 3 Jan. 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 61. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot(Staatsblad n°. 3.) hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van den Raad van Ministers dd. 2 Januarij 1868, Gezien art. 70 der Grondwet; Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De Tweede Kamer der Staten-Generaal wordt ontbonden met de dagteekening van Ons tegenwoordig besluit. Art. 2. De verkiezingen van lodon voor eene nieuwe Tweede Kamer zullen plaats hebben op Woonsdag 22 Januarij, en do herstemming in de kiesdistricten, waar die noodig mogt zijn, op Dingsdag 4 Februarij 1868. Art. 3. De eerste zamonkomst der nieuw verkozen Kamer wordt bepaald op Dingsdag 25 Februarij, tegen welken dag do Staten- Generaal zullen wordon opgeroepen tot eene buitengewone zitting. Onzo Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van State, aan de Departementen van Algemeen Bestuur, aan de Algemeene Rekenkamer , en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 3don Januarij 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 58, is bekrachtigd de benoeming van J. Loeff, burgemeester van 's Gravemoer, en M. a Campo, burgemeester van Hulsberg, tot secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer , n°. 59 , is aan mr. W. C. de Crane, consulair agent van Frankrijk to Zierikzee, vergunning verleend tot het dragen der gouden medaille, hem door Z. M. don Keizer der Franschen toegekend wegens betoonde diensten aan Fransche schipbreukelingen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten December jl., n°. 80, is aan C. M. van der Goes, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Beek, gemeente Übbergen, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Nijmegen, ter standplaats Beek, gemeente Übbergen, F. W. van der Goes, candidaat-notaris aldaar, een en ander in te gaan den loden Januarij 1868. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten December 1867, n°. 81, is aan E. J. H. Thiesson, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Venlo; voorts benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Roermond ter standplaats de gemeente Venlo, W. J. H. Canoy, thans notaris te Urmond; tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Urmond, J. B. Nozeman, candidaat-notaris te Venlo, een en ander in te gaan den 15den Januarij 1868. Bij Zijner Majostoits besluit van den 31sten December jl., n°. 82, is benoemd tot notaris binnen hot arrondissement Leiden, ter standplaats de gemeente Woerden, A. M. Beijerman, thans notaris te Putten, arrondissement Arnhem ; tot notaris binnen hot arrondissement Arnhem, ter standplaats de gemeente Putten, J. C. van Osselen, candidaat-notaris , thans burgemoester der gemeenten Meerkerk, Leerbroek en Nieuwland ,een en ander in te gaan den 15den Januarij 1868. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten December jl., n. 90, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Assen mr. J. van Baaien, thans griffier bij het kantongeregt te Meppel; tot griffier bij het kantongeregt te Meppel mr. C. Hofstede, thans griffier bij liet kantongeregt te Hindelopen. Bij Koninklijk besluit van den 31sten December 11., n°. 70 ,is benoemd tot commies bij de directie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Groningen de heer C. J. Houwing, thans surnumerair derzelfde middelen, belast met de waarneming van het ontvangkantoor te Zuidhom (Groningen). Bij Koninklijk besluit van den 2den Januarij jl., n°. 78, is, op het daartoe door liem godaan verzoek, aan den kapitein der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie J. F. Anten, thans met verlof'hior te lande, met ingang van I°. Januarij 1868, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

