NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 4den Januarij 1868.
(Staatsblad n°. 128.) WE T van den 20sten December 1867, houdende vaststelling van het eerste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wij WILLEM 111, bij dk gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, do algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: EENIG ARTIKEL. Het lste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868, botreffendo het Huis des Konings, wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Inkomen van den Koning f 600 000 Artikel 2. Inkomen van den Prins van Oranje. . . . 100 000 Artikel 3. Onderhoud der Koninklijke paleizen . . . 50 000 f 750 000 en alzoo tot oen bedrag van zeven honderd vijftig duizend gulden. Lasten en bevolen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1867. WILLEM. De Minister van Finantien , R- J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. (Staatsblad n°. 129.) WET van den 20sten December 1867, houdende vaststelling van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ENZ. , ENZ., ENZ. Allen, die dozo zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo "Wij in overweging genomen hebbon, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algomeeno begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg'der Staten-Genoraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk *mJ goedvinden on verstaan bij deze: Artikel 1. _ Het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienst- J^;ar_186y, betreffende de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings, wordt vastgesteld als volgt: Isto afdeeling. De Staten-Generaal. Artikel 1. Reis- en verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer . . f 18 000,00 Artikel 2. Schadeloosstelling van de leden der Tweede Kamer .... 150 000,00 Artikel 3. Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer 2 400,00 Artikel 4. Traetementen van de griffiers der beide Kamers, van de commiesen-griffiers en van de ambtenaren en bedienden, daggelden voor tijdelijke hulpbedienden, mitsgaders schrijfloonen 22 535,00 Artikel 5. Kosten, vallende op de stenographie 16 300,00
Artikel 6. Kosten, vallende op het bezorgen der uitgave van de vroegere handelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal f 600,00 Artikel 7. Bureau- en lokaalbehoeften, huur van rijtuigen en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal. 35 300,00 Artikel 8. Aankpop van boeken voor de beide Kamers der Staten-Generaal. 1 200,00 Artikel 9. Buitengewone en noodzakelijke herstellingen aan de lokalen en aan de meubelen van de beide Kamers der Staten-Generaal . . . 500,00 Artikel 10. Kosten wegens schadeloosstelling aan getuigen en deskundigen, krachtens artikel 26 der wet van den sden Augustus 1850 (Staatsblad n°. 45). Memorie. ■ f 246 835,00 Ilde AFDEELING. De Raad van State. Artikel 11. Traetementen van den Minister van Staat, vice-president, en van de leden f 72 000,00 Artikel 12. Traetementen van den secretaris, de referendarissen ,de commiesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden 17 000,00 Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken 4 115,00 Artikel 14. Reis- en verblijfkosten. 500,00 93 615,00 lilde AFDEELING. De Algemeene Rekenkamer. Artikel 15. Traetementen van den -oorzitter en van de leden .... f 29 000,00 Artikel 16. Traetementen van den secretaris, de verdere ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden ... 69 300,00 Artikel 17. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk 6 000,00 Artikel 18. Kosten van verplaatsing der bureaux van het Binnenhof naar de in aanbouw zijnde lokalen in hot Voorhout en aanvulling van het ameublement 12 000,00 Artikel. 19. Kosten wegens opruiming van archieven 150,00 116 450,00 IV de AFDEELING. De Kanselarij der beide Orden. Artikel 20. Tractement van den ambtenaar ter kanselarij f 1 700,00 Artikel 21. Bureaubehoeften voor don kanselier 100,00 Artikel 22. Verhoogde soldijen van militairen, ridders der Militaire Willems-orde 42 500,00 Artikel 23 Toelagen van de broe- I ders der orde van den Nederlandschen Leeuw 9 600,00 Artikel _4. Decoratien, de kosten van het stempelen daaronder begrepen. 3 000,00 ~, 56 900,00 Vdo AFDEELING. Het Kabinet des Konings. Artikel 25. Tractement van den Minister van Staat, directeur ... f 5 000,0(1 Artikel 26. Traetementen van de ambtenaren en bedienden .... 20 500,00 Artikel 27. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk 5 000,00 Artikel 28. Reis- en verblijfkosten. Memorie. 30 500,00 Vide AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 29. Pensioenen . . . . f 34 621,00 Artikel 30. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur. 9 831,00 f 44 152,00 Vilde afdeeling. Artikel 31. Onvoorziene uitgaven 7 000,00 f 595 752,00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd vijf en negentig duizend zeven honderd twee en vijftig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 1, 3, 7, 9 , 10, 13, 14, 17, 21, 22, 23, 27, 28, 29 en 30, ontoereikend mogt worden bevonden, dan kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van' den sden October 1841 (Staatsblad n . 40), aangevuld worden door verhooging uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hei zelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelon, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhago, den 20sten Decomber 1867. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het, beheer van het Departement van Justitie , Heemskerk. (Staatsblad n°. 130.) WE T van den 20sten December 1867, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk A der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868, betreffende de Nationale Schuld, wordt vastgesteld als volgt: IstO AFDEELING. Interesten, lijfrenten, tontines, enz. Artikel 1. Interesten van een kapitaal van f 653 345 4H2,00 ingoschreven of in te schrijven rentegevende schuld, k twee en een half ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1868 fl6 333 635,05 Artikel 2. Interesten van oen kapitaal van f 98 760 711,95 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, a drie ten honderd, verschijnende 1". Maart en 1». Septembor 1868. 2 962 821,36 Artikel 3. Interesten van de schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatie-syndicaat, a drie en een half ten honderd, van een kapitaal van f 14 070 000,00, over het halfjaar verschijnende I°. April 1868, en van een kapitaal van fl3 770 000,00, over het halfjaar verschijnende I°. October 1868 487 200,00 Artikel 4. Interesten van een kapitaal van f 192 067 800,00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, a vier ten honderd, verschijnende I°. April en 1". October 1868 . . . 7 682 712,00 Artikel 5. Interesten van schatkistbiljetten , tegen hoogstens vier en een vierde ten honderd, zoo voor renten als voor kosten van uitgifte; art. 3, alinea 2 , der wet van den 18den Junij 1851 (Staatsblad n°. 65) en art. 3 deiwet van den 19don Augustus 1861 (Staatsblad n°. 74) Memorie. Artikel 6. Interesten van borgtogten van rekenpligtige ambtenaren, a vier ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1868 1228,80
Artikel 7. Gewone lijfrenten over het jaar, verschijnende I°. Januarij 1868 f 23 600,00 Artikel 8. Lijfrenten ten laste deidomeinen geloopen hebbende ... 1 225,00 Artikel 9. Nijmeegsche tontinaire lijfrenten over het jaar, verschijnende 1". Januarij 1868 4 430,00 Artikel 10. Renten der geldleening, voor den kiezelweg van Zutphen naar Goor, verschijnende I°. November 1868, van f 18 500,00, a drie en een half ten honderd 647,50 Artikel 11. Renten èi drie ten honderd van kapitalen, te zamen nog groot f 3976,00, opgenomen ter verbetering en tot onderhoud van groote wegen in het voormalig land van Valkenburg, in het hertogdom Limburg, krachtens overeenkomsten , met de belanghebbende gomcenten gesloten, ten laste van den Staat gebragt, verschijnende in 1868 119,28 Artikel 12. Renten, vaste lasten en uitkeeringon, klevende op 's Rijks domeinen, de groote wegen en vaarten, in 1860 verschijnende 85 550,00 Artikel 13. Renten van vrijwillige en geregtelijke consignatien .... 15 000,00 f 27 598 168,99 Ilde AFDEELING. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld. Artikel 14. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, daaronder begrepen den afkoop van tot het domeinbeheer behoorende renten, vaste lasten en uitkeeringen. . 425 500,00 Artikel 15. Aflossing der geldleening voor den kiezelweg van Zutphen naar Goor, met I°. November 1868. 6 000,00 431 500,00 f 28 029 668,99 en alzoo tot hot bedrag van acht en twintig millioen negen en twintig duizend zes honderd acht en zestig gulden negen en negentig cents. Artikel 2. Indien wordt overgegaan tot de uitgaaf, voortvloeijende uit den bij art. 4 der wet van den 22sten April 1855 (Staatsblad n°. 34) bedoelden inkoop van rentegevende nationale schuld, met inbegrip van courtage en kosten van roijement en af-on overschrijving, wordt zij aangewezen op artikel 14 van dit hoofdstuk. Dat artikel kan tot dat einde, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), worden aangevuld met het onbeschikt blijvende bedrag der in de artikelen 1 en 2 (lste afdeeling) van dit hoofdstuk begrepen renten van de kapitalen, ingeschreven ten name van het Fonds tot verzekering van de verzilvering der rentelooze schuld, onder bew iring van de Directie der Nederlandsche Bank. Artikel 3. Wanneer de som bij artikel 3 van dit hoofdstuk uitgetrokken, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), door overschrijving uit de artikelen 1, 2 en 4 van het hoofdstuk worden aangevuld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhago, den 20sten December 1867. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. Staatsblad n°. 132.) WE T van den 20sten December 1867, houdende voorloopige vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezon, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 on 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, en dat ten aanzien van de uitgaven betreffende het dienstjaar 1868 eene voorloopige voorziening wenschelijk is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het lilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868, betreffende het Departement van Buitenlandsehe Zaken, wordt, behoudens het bepaalde bij Artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. a. Tractement van den Minister, f 12 000,00 o. Representatiegeld 4 000,00 < Artikel 2. Traetementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen . . . 33 350,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, benevens drukwerk . . . 15 500,00 Artikel 4. Reis- en verblijf kosten. Memorie. f 64 850,00 Ilde afdeeling. Kosten van buitenlandsehe zendingen en consulaten. Artikel 5. Tractemonton en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen f 251 200,00 Artikel 6. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten, alsmede toelagen zoo voor bureaukosten on huur van woning als anderzms 78 000,00 Artikel 7. Uitrusting en reiskoston voor de gewone diplomatieke en consulaire ambtenaren, alsmede verblijfkosten bii tijdelijke verplaatsingen derzolvo. ... ... .. . 14000,00 Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen 3 000,00 Artikel g.° Rriefporten, abonnementen op dagbladen en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren,in hunne betrekking. 17 000,00 363 200,00 lilde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten aan de Commissie voor het afnemen van examen van adspiranten voor diplomatieke betrekkingen .... f 200,00 Artikel 11. Voorschotten, onderstand en transportgelden aan en ten behoeve van Nederlandsche en vreemde - voor zooverre deze laatstva NdeTl tot de bemanning behooren n derlandsche schepen , militairen andei.0 behoeftige Nederlanders buiten 's lands . 11000,00 d\tzhhel l 2' Belooningen voor redland-v? 1 en hulpbetoon aan Neder'sla T schipbreukelingen buiten __.!., ' alsmede vergoeding van schade, door de redding veroorzaakt. 300,00 ho ltlhel 13- Bijdragen tot onderin ?■ ■Van kustlichten en aan andere en kassen buiten 's lands, ten nutte van den handel en ten ?fevai'enden in het algemeen, als .1 ,Deh°eve van Nederlandsche onu<*danen in het bijzonder .... 900,00 vA- 14. Kosten van de scheepart op den Rijn, waarvan de regeling iS verbleven aan de Centrale Commissie te Mannheim 2 100,00 Artikel 15. Geheime uitgaven . . 2 000,00 16 500,00 IVde AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 16. Pensioenen .... f 57 434,00 Artikel 17. Wachtgelden aan ambenaren, die door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking ziin en kunnen geraken . 8 000,00 65 434,00 Vde AFDEELING. Artikel 18. Onvoorziene uitgaven 10 000,00 f 519 984,00 .en alzoo tot een bedrag van vijf honderd negentien duizend negen honderd Vler en tachtig gulden. Aetikel 2. Wanneer do som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, ' 13> !4, 16 en 17, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ntorekonde bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de "a van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), angcvuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene Agaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende.
Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende , welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. De uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1868 te doen, zullen niet te boven gaan de helft der sommen, in Artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1867. WILLEM. De Minister van Buitenlandsehe Zaken, VAN ZUYLEN VAN NïEVELT. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. (Staatsblad n°. 133.) WET van den 20____ December 1867, houdende voorloopige vaststelling van het vierde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikelen 119 en lzO der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IVde hoofdstuk _4 der begrooting van Staatsuitgaven voor het jaar 1868, betreffende het Departement van Justitie, wordt, behoudens het bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden, maandgelden en schrijfloonen 72 625,00 artikel 3. Bureau- en lokaalbohoeften en drukwerk 10 600,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 1 500,00 f 96 725,00 Ilde AFDEELING. Kosten van de regterlijke magt. Artikel 5. Traetementen van den president, don vice-president en de leden van den Hoogen Raad, van den prokureur-generaal, de advokaton-generaal, den griffier, de substituutgriffiers en de ambtonaren, geëmploijeerden en bedienden f 107 800,00 Artikel 6. Traetementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de prokureurs-generaal, advokaten-generaal, griffiers en substituut-griffiers . 309 800,00 Artikel 7. Traetementen van de presidenten. vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbankon, van de officieren, substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers . . . 476 850,00 Artikel 8. Traetementen van de kantonregters en hunne griffiers . . 151 950,00 Artikel 9. Traetementen van de deurwaarders bij de provinciale geregtshoven 8100,00 Artikel 10. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad, de provinciale geregtshoven, arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schrijflooneu van de klerken bij do parketten van de prokureursgeneraal , koston van telegrammen van t regterlijke on andere ambtenaren. . 90 800,00 Artikel 11. Tegemoetkoming aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten ... 4 000,00 1 149 300,00 lilde AFDEELING. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de auditien in de militaire afdeelingen. Artikel 12. Traetementen van den president en de leden, den advokaat[ fiscaal, griffier en substituut-griffier, de
overige ambtenaren en bedienden van het Hoog Militair Geregtshof ... f 35 700,00 Artikel 13. Traetementen en toelagen van de militaire auditeurs in de militaire afdeelingen 17 400,C0 Artikel 14. Toelage aan het Hoog Militair Geregtshof en aan den advokaat-fiscaal, ingevolge art. 5 der wet van don 4don Junij 1858 (Staatsblad n . 45) 3 300,00 f 56 400,00 IVde AFDEELING. Geregtskosten en kosten van den Raad van Tucht. Artikel 15. Traetementen van den scherpregter en zijne adsistenten . . f 2 000,00 Artikel 16. Algemeene geregtskosten in strafzaken, kosten vallende op de herkenning van veroordeelden, transportkosten van uit te leveren vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, en andere kosten, voortvloeiende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers; kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van den 29sten Mei 1841 (Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie . . . 203 000,00 Artikel 17. Bureaukosten , schrijfen drukloonen , briefporten, kosten van verlichting en verwarming van het lokaal der vergaderingen, schadeloosstellingen van getuigen en verdere noodzakelijke uitgaven van den Raad van Tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 (Staatsblad n°. 32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dion raad ... 2 500,00 207 500,00 Vde AFDEELING. Kosten van algemeene of rijkspolitie en in zake van jagt en visseherij. Artikel 18. Bureaukosten der prokureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven, als belast met de rijkspolitie in de provinciën f 3 400,00 Artikel 19. Bureaukosten der officieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken in zake van rijkspolitie en jagt en visseherij. . . . 4175,00 Artikel 20. Tractement en abonnement voor bureaukosten van commissarissen van algemeene of rijkspolitie. 4 100,00 Artikel 21. Huur en onderhoud van gebouwen en kosten van mobilair ten dienste der rijkspolitie 150,00 Artikel 22. Traetementen der rijksveldwachters (daaronder begrepen zij, die meer bijzonder belast zijn mot het toezigt op de jagt en visseherij) . . 237 430,00 Artikel 23. Kleeding, wapening cD uitrusting der rijksveldwachters . . 24 900,00 Artikel 24. Druk- on bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften der rijksveldwachters ... 2 000,00 Artikel -_5. Verplaatsingskosten, mitsgaders gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging der mindere beambten van algemeene of' rijkspolitie en jagt en visseherij 1 200,00 Artikel 26. Reis- en verblijfkosten in zake van algemeene of rijkspolitie en jagt en vis.cherij 6 000,00 Artikel 27. Schadeloosstellingen aan onderofficieren en manschappen der marechaussee en tuin rijksveldwachters voor kleine uitgaven bij het doen van transporten 1 500,00 Artikel2S. Kosten, vallende op deuitleidingen uitzetting van vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen 1 500,00 Artikel 29. Kosten, vallende op de uitgave van het Algemeen politieblad. 2 800,00 Artikel 30. Geheime uitgaven . . 4 000,00 Artikel 31. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt van de rijkspolitie en op het toezigt eu do conservatie der jagt en visseherij 6 500,00 299 655,00 Vide AFDEELING. Kosten der gevangenissen. Artikel 32. Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of definitivelijk aangesteld f 196 719,00 Artikel 33. Voor tijdelijke waarneming van botrekkingen, wegens
ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten . f 600,00 Artikel 34. Gratificatien voor buitengewone of bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten , volgens het Koninklijk besluit van den 12den April 1827, n°. 101. 400,00 Artikel 35. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest, van verbetering en opvoeding, en de burgerlijke on militaire huizen van verzekering; mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de strafgevangenissen, en voor schrijfloonen van het thesaurierschap bij dezelve .... 12 994,00 Artikel 36. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenon , zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zijnde bodelaars en landloopers, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken voor gevangenen en bewaarders , de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehocften , de advertentiekosten, de leesboeken, do vrachten bureaukosten, mitsgaders het draken bindwerk, en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor do huishoudelijke dienst gebezigd wordende, na korting van 's Rijks aandeel 414 900,00 Artikel 37. Verstrokking en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen en voor beambten bij de gevangenissen , die daarvan gebruik maken, alsmede gonees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigon opgedragen, voor gevangenissen, bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd . . . 12 000,00 Artikel 38. Transportkosten van veroordeelde gevangenen, bedelaars en landloopers, de reis-on verblijfkosten der geleiders daaronder begrep.n, reisgeld aan ontslagen gevangenen en de reis- en verblijfkosten der geleiders van ontslagen jeugdige veroordeelden ; voorts begrafeniskosten van gevangenen, welker uitgaanskasson daartoe ontoereikend zijn 9 075,00 Artikel 39. Reis- en verblijfkosten van regterlijke ambtenaren bij het bezigtigen van gevangenissen, van verdere ambtenaren voor de dienst deigevangenissen, mitsgaders vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten . . 600,00 Artikel 40. Kosten van het afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke overtreders, die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafregt zijn vrijgesproken, doch, ten gevolge van het regterlijk vonnis, gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed; bestaande in die van het onderhoud en do verbetering van het gebouw en mobilair, met inbegrip der kosten van het opzigt over de werken, van het personeel der beambten (met uitzondoring van die, den arbeid der opvoedelingen betreffende), van het onderhoud en de verdero verzorging der opvocdelin.aon, zoo zieke als gezonde, niet al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verstrekking en het vervoer van geneesmiddelen, de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken der opvocdelingen en bewaarders, de behoeften voor het onderwijs, met inbegrip van de gymnastiek en het teekenen, do leesboeken, de vracht- en bureaukosten, het druk- on bindwerk, de transportkosten, de dagloonon der jongens tot de huishoudelijke dienst gebezigd, do reisgolden aan ontslagen en de begrafeniskosten van jongelingen, en alle verdero uitgaven de dienst van het gosticht bctruffoi.do; mitsgaders kosten wegens verpleging van jongelingen in eene kweekschool voor de zeevaart gedurende eenige
_Eie verder het eerste Bijvoegsel.
---

