NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den Januarij 1868.
(Staatsblad n°. 135.) WET van den 20sten December 1867, houdende voorloopig e vaststelling van het zevende hoofdstuk C der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 18G8. Wl.l WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Na.ssa.tj, Groothertog van LuxEMnuRG, enz. , ENZ-, ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat , volgens artikelen H 9 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet borden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk "jj goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk 6' der begrooting van Staatsuitgaven voor het <Kenstiaar 1868, betreffende het Departement van Financien, Administratie voor de zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve, die, der Jloomsch-katholijke, wordt, behoudens het bepaalde bij Artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van de Administratie. Artikel 1. Tractementon van den administrateur en van de verdere ambtenaren en bedienden i 16 400,00 Artikel 2. Bureau- en lokaalbelioef[ n, benevens druk- en bindwerk, en kleine uitgaven .... 8200,00 Artikel 8. Keis- en verblijfkosten. Memorie. f 19 600,00 Ilde AFDEELING. i' / vtestantsche JCerkgenootseliappen. Artikel 4. Kosten van het algemeen collogjö vvv toezigt op het beheer der SOoderen van de Hervormde gemeenten , van do provinciale collegien van toezigt op de kerkelijke administratie, v'au de provinciale kerkbesturen, r? Commissie tot de Zaken der ** aalsche kerken , de klassikale besturen en ringvergaderingen , allen bij e Hervormden ; mitsgaders kosten van kerkbestuur bij de Lutherschcn en Remonstranten , benevens druk- en "'ndwerk ten behoeve van het Hervormd kerkgenootschap f 52 480,00 Artikel 5. Tractementon van Ilerv«rmde predikanten 1129 361,00 Artikel 6. Traetementen van Evaneelisch-Lnthersche predikanten . . 37 411,00 Artikel 7. Traetementen van Herteld Evangeliscli-Luthersclie predik '-nten 8 325.00 Artikel >. Traetementen van Doopsgezinde predikanten 11800,00 Artikel 9. Traetementen van lic- Do°nstrant.sche predikanten .... 19550,00 . Artikel 10. Traetementen voor leuwe standplaatsen, verhoog'mgon of toelagen, hare plaats ver- Vaagende 6 000,00 Artikel 11. Bezoldiging , meest van andidaten , voor hulppredikdienst bij 0 Hervormden en Lutherschen . . 5 000,00 at ***** !2. Einder-, school- en , ademiegolden bij de Hervormden, "thorschen , Doopsgezinden en Remonstranten 138 000,00 Artikel 13. Kweekscholen der god- voor de Evangelisch"af llea Gn Remonstranten, mits&c l er? kosten van opleiding van
studcn ten bij de Hersteld Evangelisch- Lutherschen f 10 000,00 Artikel 14. Traetementen en toelagen voor kerkelijke bedienden , mitgaders toelagen voor gemeenten , leeraren , emeriti predikanten , weduwen en anderen , van verschillenden aard . . 18 000,00 Artikel 15, Onderstandgelden aan kerkelijke gemeenten , meest voor kerken en pastorijen 15 000,00 .— t' 1 445 927,00
lilde AFDEELING.
Israëlietisch kerkgenootschap. Kosten van het bestuur. Artikel 16. Kosten van het kerkelijk bestuur bij do Israëlieten . .f' 3 986,00 Artikel 17. Bureau-en lokaalbehoeften, benevens druk-en biudwerk, boeken en kleine uitgaven 300,00 Artikel 18. Reis- en verblijfkosten. 500,00 Kerkgenootschap. Artikel 19. Traetementen en toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen, kerkleeraren en predikers, weduwen, kindergelden en kosten van waarneming van vacante rabbinaten . . 10 250,00 Artikel 20 Godgeleerd en godsdienstonderwijs, daaronder begrepen het Israëlietisch Seminarium, en aankoop van boeken, mitsgaders do Rabbinale Commissie en do Algemeene Commissie van Examinatoren voor godgeleerden en godsdienst-onderwijzers .... 19900,00 Artikel 21. Onderstandgelden aan Israëlietischo gemeenten voor synagogen en andere kerkelijke gebouwen, mitsgaders voor verschillende behoeften . 8 500,00 38 436,00 IVde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 22. Pensioenen . . . . f 236 000,00 Artikel 23. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland voor predikantsweduwen-pensioenen. . . 6 100,00 Artikel 24. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur 2 060,00 ■ 244 460,00 Vde AFDEELING. Artikel 25. Onvoorziene uitgaven, f 3 500,00 " 3 500,00 f 1 751 923,00 en alzoo tot een bedrag van een millioen zeven honderd een en vijftig duizend negen honderd drie en twintig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, bogrepen in de artikelen 2, 3, 4, 11, 12, 14, 22 en 24, ontoereikend mogt wordon bevonden, kan het ontbrekende bedrag , met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5 October 1841 [Staatsblad nc. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfdo hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het Departement van Financien, Administratie voor de zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der lloomsch-katholijke, betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen.
Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1868 te doen, zullen niet te boven gaan de helft dor sommen in Artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1867. WIL L E M. De Minister van Financien, (adrnin. Hervormde Eeredienst), R. .T. Sohimmelpenninck. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het. beheer van het Departement, van Justitie , Heemskerk. (Staatsblad n». 143.) WET van den 20sten December 1867, houdende voorloopige vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wi.i WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut l-doen te weten: Alzoo Wij in in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wrij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: artikel 1. Het Xde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868, betreffende do onvoorziene uitgaven, wordt, behoudens het bepaalde bij artikel 2 dezer wet, vastgesteld als volgt: Eeniq artikel. Onvoorziene uitgaven. Vijftig duizend gulden (f5O 000). ARTIKEL 2. Di uitgaven, krachtens deze wet voor liet dienstjaar 1868 te doen, zullen niet te boven gaan de helft dor som, in artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1867. WILLE M. He Minister van Financien, R. .1. Sohimmelpenninck. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van liet Departement van Justitie, Heemskerk. (Staatsblad n. 155.) WET van den 22sten December 18G7, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1868. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins yan Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de eerste zinsnede van artikel 38 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van don Bden Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), betreffende de burgerlijke pensioenen , de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlijks bij begrootingswet behooren te worden geregeld; Zoo is het, dat Wij, dou Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren voor het jaar 1868 worden vastgesteld op do som van zeven honderd zes en twintig duizend acht honderd gulden, als volgt: Artikel 1. Tractement van don secretaris en de ambtenaren bij den Rand van Bestuur f 8 300,00 Artikel 2. Bureaubehoeften 200,00 Artikel 3. Drukwerk 150,00 Artikel 4. Pensioenen 25 000,00 Artikel 5. Aankoop van inschrijvingen in een der grootboeken van nationale schuld , . G 93 150,00 ~f 726 .-.00,00 Artikel 2. Tot dekkir.g der uitgavon , in het vorige artikel vermeid, worden aangewezen de volgende middelen: a. het batig slot der rekening van het fonds over 1867; b. de opbrengst over het jaar 1868 der afloopende kortingen , toegekend bij artikel 33 der wet van den Oden Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gowijzigd bij die van den 3den Moi 1851 (Staatsblad n°. 49); <;. de opbrengst over het jaar 1868 der doorloopondo kortingen, toegekend als voren; d. de renten der, krachtens artikel 39 van de voorschreven wet, ten name van het fonds staande inschrijvingen op een der grootboekon van nationale schuld; e. subsidie uit de schatkist tot vergoeding der kosten van beheer, voortvloeiende uit do wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103).
Artikel 3. Wanneer de som, uitgotrokken voor het onderwerp, bogrepen onder artikel 4 van artikel 1 der wet, ontoereikend mogt bevonden worden , kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van artikel 24 dor wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit artikel 5 van artikel 1 dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle Ministeriële Departementen, Autoriteiten, Collegien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhago, den 22sten December 1867. WI LLE M. De Minister van Financien, R. J. Sohimmelpenninck. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. (Staatsblad n°. 156.) WE T van den 22sten December 1867, houdende vaststelling der b»grooting van het Fonds, voortspruitende uit de kooppnjzen van domeinen, voorhet dienstjaar 1868. Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lozen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 4 der wet van 29 Augustus 184 b (Staatsblad n°. 39), de beschikking over de opbrengsten, uitmakende het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, bij de wet moet worden geregeld, en dat voor het jaar IK6B eene begrooting van uitgaven voor dat fonds moot wordon vastgesteld; Zoo is het, dat. Wij, don Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van Domeinen voor 1868, wordt vastgesteld op de som van vijf honderd negentien duizend gulden, te weten: Artikel 1. Kosten der openbare verkoopingen van domeinen en het aandeel van den Staat in de kosten van openbaren verkoop van vicariegoederen, daaronder begrepen de kosten van verkaveling, opmeting, schatting en dergelijke ter voorbereiding der verkoopingen noodigo werkzaamheden f 8 (*OO Artikel 2. Bedijking van schorren in het Axelsche gat voor de polders Oud- en Nieuw Vogelschor en den Seydlitspolder, alsmede verbetering van andere buitengronden, daaronder begrepen de kosten van opzigt, van overeenkom sten met polderbesturen en dergelijke ... 48 000 Artikel 3. Slechting van vesting-werken, daaronder begrepen de kosten van ontwerp on opzigt 250 000 Artikel 4. Amortisatie en aflossing van nationale schuld, daaronder begrepen de afkoop of aflossing van tot het domeinbeheer behoorende renten, vaste lasten on uitkeeringen 213 000 Totaal f 519 000 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven ,in het vorig artikel vermeld , worden aangewezen : I°. de gelden van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, op 31 December 1867 in 's Rijks schatkist aanwezig; 2\ de in 1868 te doene ontvangsten voor genoemd fonds. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 's Gravenhage, den 22sten December 1867. WILLEM. De Minister van Financien , R. J. Sohimmelpenninck. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie , Heemskerk. Bij Zijner Majosteits besluit van den 4den Januarij jl., n°. 60, is benoemd tot procureur bij het Provinciaal Geregtshof in Limburg en de Arrondissements-regtbank te Maastricht mr. J. IT. T. Micheels, advocaat en lid vandon gemeenteraad te Maastricht. [Herplaatsing wegens eene misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 4 Januarij jl , n'J. 48 , is aan den heer W. J. de Gerard, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne bolrekking van ontvanger dor directe belastingen en accijnsen to Heerlen c. a. (Limburg), behoudons aanspraak op pensioen.
---

