EBRIGT.
Geabonneerden van *de' Tijd" worden Iserïsßmerd aan de verpligting om de. nbonnenients-gelden van het loopend kwartaal , aa» de administratie franko te doem toekomen»
Zij knuness daartoe geraruak maken van Postwissel» op Amsterdam , die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen t°/0 van het bedrag. BScze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden.
Ten einde verwarring te voorkomen, worden Geabonneerden verzocht den postwissel met bijvoeging van een <&ew gedrukte adresstrookje» , waaronder hun ?•«Ie Tijd11 dagelijks wordt toegezonden. fn een couvert geadresseerd Aan de Administratie van het Itagblad «de Tijd'"' franko over te snaken.
---

AMSTERDAM, 4 Maart.
Het blijkt nu dat de interpellatie, door den heer Thorbecke over de ontbinding der Kamer gehouden, niet anders is geweest dan een kapstok, waaraan alle leden hun grieven tegen dit ministerie kunnen ophangen. De ontbinding zelve kwam gisteren niet meer dan ter loops op het tapijt. Zij nam ongeveer dezelfde plaats ïn als bij de behandeling der begrooting de cijfers. Beschouwingen over ministers, hun beginselen, hun programma, de reden van hun optreden, het verband hunner verklaringen, hun onderlinge overeenstemming, hun daden, hun beloften, hun antecedenten en hun voornemens, zijn de liefhebberij bij uitnemendheid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het koningrijk der Nederlanden.
Welk geluk! De ontbinding verschaft de gelegenheid om zich aan die zoogenaamde algemeene beschouwingen, waartoe anders vele leden alleen bij de begrooting hun hart kunnen ophalen, ook thans te vergasten. De heer van de Putte gaf daar zelfs zulk een groote uitbreiding aan, dat hij een redevoering aanhaalde en beoordeelde door den minister van Buitenlandsche Zaken, zeven jaar geleden, als lid der Kamer gehouden. Laat ons hem en andere spiekers op dien weg niet volgen. Het verwijt, hoe ook ingekleed, en hoe ook in een vloed van woorden en gemeenplaatsen verwaterd, komt altijd hierop neder: gijlieden zijt niet liberaal, en daarom moet gij maken dat gij wegkomt.' De minister van Binnenlandsche Zaken, die al de sprekers beantwoordde, had eigenlijk niets nieuws meer te wederleggen. Het grootste gedeelte zijner logische en talentvolle redevoering was ook slechts een herhaling, in anderen vorm, van hetgeen reeds vroeger van regeringswege was betoogd. Voor het overige wees hij eenige beschuldigingen af, die in den loop van de beraadslagingen ten onregte tegen de ministers waren gerigt, en beantwoordde de vragen van den heer Heydenrijck over het onderwijs, met iv herinnering te brengen wat hij vroeger gezegd had, namenlijk dat hij wenschte dat de Kamer het toen aanhangig voorstel van den heer de Brauw zou behandelen, omdat dit voorstel juist formuleerde wat eene groote partij wilde. De diskussie zou dan veel licht over deze zaak hebben kunnen verspreiden. Het is waar, de Eegering had beloofd om vóór de verkiezingen haar gevoelen over het vraagstuk van het onderwijs te doeu kennen. Dat sloeg echter op de gewone tweejarige aftreding, die in Junij zou hebben moeten plaats vinden. Ook nu acht zij zich aan die belofte ripg gebonden. Zij is niet afgeweken van de gronden, door haar blootgelegd in de memorie van beantwoording over hoofdstuk V der Staatsbegrooting over 1867. Nog blijft de minister het gevoelen toegedaan, dat strikte handhaving van de staatsschool, toegankelijk voor kinderen van alle gezindheden, vereenigbaar blijft met eene milde toepassing en met wijziging van enkele bepalingen der wet, die volkomen vrijheid van het bijzonder onderwijs wil. Zoo denkt de minister er over, en mogt hij dat denkbeeld in een bepaald voorstel kunnen formuleren, dan zal hij dit niet nalaten.
Nog twee ministers voeren het woord. Die van hervormde eeredienst, om zich bereid te verklaren de Kamer in te lichten over den geest, waarin hij zijn taak aanvaard heeft, maar eerst bij tle behandeling zijner begrooting. De minisier van Oorlog om over het al of niet weder indienen der miliciewet te spreken. Het berigt dat die wet niet op nieuw aan de Kamer zou worden ingediend, was niet van hem afkomstig. Wat is de zaak? Het ontwerp, door hem opgemaakt, heeft bij het onderzoek in de afdeelingen eene algemeene afkeuring ondervonden. Als nu een ontwerp zoo ongunstig bij een deel der vertegenwoordiging wordt opgenomen, dan acht hij het zijn pligt als minister de zaak nog eens na te gaan, en haar zoo mogelijk meer in den geest der vertegenwoordiging in te rigten. Dat ontwerp is op dit oogenblik nog in overweging bij de Begering, maar hij wil er dit wel bijvoegen, dat als de behandeling daarvan niet mogt uitvallen, zooaïs hij in het belang des lands noodig acht, er zeker voor hem geen reden zou bestaan om langer zijne taak voort te zetten, terwijl hij het dan aan een ander zou moeten overlaten, te trachten 's lands verdediging op een anderen grondslag te verzekeren.
Men ziet dat langzamerhand alle kwestien ter sprake worden gebragt, en de eene minister na den anderen tot verantwoording wordt geroepen. De oppozitie verlangt de ministerieële kwestie in haar geheelen omvang te stellen, en de ministers verlangen bij de begrooting voor Buitenlandsche Zaken dcor deze Kamer uit te laten maken, ol'de vorige inderdaad gelijk had met — zooaïs de minister van Binnenlandsche Zaken zich uitdrukte — af te keuren wat geheel Europa goedkeurde. Wij gelooven niet dat de oppozitie op dit terrein den slag zal aannemen. Zij zou er nooit vasten voet kunnen krijgen. Het is veel voordeeliger voor haar een gezet onderzoek naar de onverantwoordelijke afstemming der vorige Kamer van het hoofdstuk Buitenlandsche Zaken te ontwijken, en zich aan de stelling te houden: wij zijn de meerderheid, ergo hebben wij gelijk. Op dat terrein is zij van de overwinning zeker; wel te verstaan als zij eensgezind is, wat eerst bij een stemming aan het licht kan komen.
Een paar bijzonderheden , waarop onze aandacht viel, vermelden wij te dezer plaatse. Twee verdedigers ontmoette het ministerie gisteren onder de sprekers, en wel de heeren de Bosch Kernper en Saaymans Vader. De eerste vooral op grond dat geen begrooting mag worden afgestemd om andere redenen dan om de cijfers, en wegens het ongerief der gedurige ministerverwisselingen , waaronder, zooaïs hij met eenige voorbeelden bewijst, het openbaar belang zeer lijdt. De laatste ginc zoover van aan de Kamer alle oordeel over de ontbinding te ontzeggen, als zijnde die een daad des Konings, en te verklaren dat de aanrandingen der ministers ook den Koning troffen. Tegen die voorstelling kwam de minister van Binnenlandsche Zaken echter in verzet.
Over de redevoering van den heer Virulv Verbrugge, zouden wij zooaïs gewoonlijk het stilzwijgen bewaard hebben, wanneer hij ons niet, tegen wil en dank , in het debat had getrokken. Dit lid heeft de Kamer een geruimen tijd opgehouden met zijn medeleden te klassificeeren, zonder te zeggen wie hem daartoe had gemagtigd. De heer Viruly Verbrugge kan zich een afgevaardigde niet anders voorstellen dan als iemand zonder overtuiging, zonder zelfstandigheid en zonder karakter , een soort van parlementaire marionet, die springt, zingt, spreekt, stemt en klassificeert, al naar dat er aan het draadje links of het draadje regts wordt getrokken. In de stellige verbeelding dat dit zoo is en niet anders zijn kan, heeft hij ook een partij van de Tijd uitgedacht, en daarvan verklaard:
„Is dat steun voor eene regering? Heeft de Tijd niet kort geleden de regering gewaarschuwd, dat dj haar zoude omverwerpen, zoodra niet geheel naar haar wensch gehandeld werd? Komt ooit weder de liberale partij aan het bestuur, dan hoop ik dat de Hemel haar moge bewaren, bondgenooten, van welke rigting ook, te hebben die zoo willen steunen."
Dat hebben wij niet gezegd. De Tijd heeft getuigd, en ziet er geen zwarigheid in het te herhalen, dat de nederlandsche Katholieken tegenwoordig zoo sterk zija geworden, dat geene Eegering zich buiten hen zou kunnen handhaven. Hij heeft er bijgevoegd dat ook deze Eegering dit wel mogt bedenken. Wat de heer Viruly Verbrugge gisteren van ons berigtte is — een logen. Wie met pek en de Nieuwe Rotterdamsche Courant omgaat, wordt er door besmet. Wij gelooven wel niet dat deze afgevaardigde met opzet zich aan die grove onwaarheid heeft schuldig gemaakt, maar dewijl een lid der Tweede Kamer toch altijd aan zeker fatsoen gehouden is, zou het voor den heer Viruly Verbrugge raadzaam wezen om de les, welke hem achter de koelissen wordt opgegeven, naauwkeurig te verifiëeren , alvorens hij die in het openbaar uitspreekt. Een akteur, die buiten zijn rol gaat, moet alléén het gelach van het publiek verduren, al was het ook de schuld van den souffleur.
De heer Heydenrijck heeft, na de verklaring des ministers over het onderwijs, zijn vertrouwen aan de Eegering opgezegd. Maar of hij dit deed wegens die verklaring, dan wel wegens de algemeene politiek van het kabinet»*» is in de redevoering van dezen spreker niet volkomen duidelijk.
Wij verlangen hartelijk naar een besluit. Moet het ministerie toch afgemaakt worden, dan zouden wij liever zien dat men het doodstemt dan doodzanikt (1). Het eerste is wel zoo expediet, en hoe eerder men het doet, hoe spoediger voor de Kamer weder de pret aanbreekt om, tegenover een ander personeel, op nieuw de ministerieële kwestie te debatteeren.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ1.90, door een onbekende, ouder de letters J. G. J., tot voldoening van te wéinigbetaalde successieregten ingezonden.
De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken, zal op Zaturdag 7 Maart niet plaat 3 hebben.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag S Maart,
In deze zitting is mededeeling gedaan van de ontvangst van het verslag der Algemeene Kommissie van likwidatie van devoormalige wees- en momboirkamers. wegens den staat harer werkzaamheden op. ."il December 1867, en van het verslag omtrent den toestand van het Kroondomein gedurende het jaar 1867.
Vervolgens zijn de beraadslagingen voortgezet over de interpellatie van den heer Thorbecke, betreffende de jongste Kamerontbinding Daarbij hebben het woord gevoerd de heeren: Fransen van de Putte, de Bosch Kernper, lilussé van Oud-Alblas» Saaymans Vader, Viruly Verbrugge, .lonckbloet, van Beyma* thoe Kingma, de Bruyn Kops, Heydenrijck en van Bosse. De ministers van Binnenlandsche Zakeu, van Oorlog en voor de zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve dier der Roomsch-Katholieke, beantwoordden de onderscheiden sprekers, en gaven omtrent eenige onderwerpen inlichtingen, die irr den loop der beraadslaging gevraagd waren. De behandeling der interpellatie is nog niet afgeloopen, maarzit! op morgen worden voortgezet.
DELFT,2Maaat. De heer D. Koorders, Oost-Indisch ambtenaar, is belast met de lessen, die vroeger doorwijlen dr. Keyzer werden gegeven , en heeft heden zijne kollegiën geopend aan de inrigting tot opleiding vaa Oost-Indische ambtenaren alhier.
LEIDEN, 3 Maart. De werklieden van den aannemer der fundering voor het nieuw te bouwen ziekenhuis op den Vestwal, bezig met heijen, verlangden gisteren hooger loon, dan hun gegeven kon worden, ca staakten dientengevolge hun ywerk. Na hier en daar eenig opwekkend vocht te hebben gebruikt, om zich in hun voornemen te versterken, trokken zij in troepjes de stad door en pleegden hier en daar wanordelijkheden, hetgeen een oploop van menschen ten gevolge had,
(1) Niemand ergere zich aan dit woord, al wordt het in da geschreven taal zelden gebruikt. Het is door en door nederlandsch, en vooral door en door Tweede Kamersch.
zoodat de tusschenkomst der policie niet alleen noodig was, maar spoedig onvoldoende bleek te zijn. De hulp der gewapende magt werd ingeroepen , en eerst door het aanrukken van ruiterij mogt het gelukken de zaamgedrongen massa uit elkander te drijven. De rust bleef verder in den avond ongestoord.
DEAGTEN, 1 Maart. Gisteren voor den middag is! de diligence van de heeren van der Wal en Durks.die na aankomst van den eersten trein te Veenwoude naar Heerenveen vertrekt, in de nabijheid van genoemd dorp, alwaar men bezig was eene pomp door den weg te leggen, in het losse zand geraakt en omgestort, met het treurige gevolg, dat de tolgaarder, die mede bij dit werk bezig was, onder den wagen geraakte en terstond een lijk was, De passagiers zijn er met eenige ligte kneuzingen afgekomen.
UTEECHT, 3 Maart. Men verneemt, dat Zaturdag nacht hier ter stede door de ijverige bemoeijingen der politie, zijn gearresteerd eenige leden van eene en dezelfde familie, het stukadoorsvak uitoefende, die verdacht worden zich te hebben schuldig gemaakt aan de vervaardiging van de valsehe munt, die in den laatsten tijd in omloop is gebragt; gisteren avond zijn zij naar de cellulaire gevangenis alhier met den gevangenwagen overgebragt.
---

