NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 6den Januarij 1868.
staatsblad n". 136.) WET van den 20sten December 1867, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1868. "iJ WILLEM Hl, bh de gratie Gods, Koning dek NederlSDE i Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, NZ- < ENZ., ENZ. Auen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo "Wij in overweging gonomen hebben, dat, ingevolge de wet an den 22sten December 1861 (Staatsblad n°. 149), houdende bepalingen rent het beheer der gelden, bestemd voor den aanleg van Staatspoorwe ejl) eene afzonderlijke begrooting van de uitgaven voor dien leg yoor de dienst van 1868 bij de wet behoort te worden vastgesteld; 00 is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen n.?.r*eg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting van uitgaven ten behoeve van den aanleg van Staat s'oorwegen voor de dienst van 1868 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Jaarwedde van den adviseur, belast met de leiding van 5 aan te leggen Staatsspoorwegwerken, toelagen van ambtenaren van >__ AVaterstaa'; en officieren, jaarwedden, toelagen, maand- en dag' den van het verder personeel (daaronder niet begrepen de buige'wone opzigters bij de werken en leveringen), mitsgaders schrijf'°j e _ f 278 900,00 Mi bureau-, lokaalbehoeften en drukwerk, ia on .bewaken van lokalen, aankoop van boeken, Arti-'ilnstrurnenten en verdere benoodigdheden . . 35 500,00 ng v Reis- en verblijfkosten en schadeloosstel- Artik/ kosten van veldwerk 50 000,00 itbak Kosten van de werkzaamheden voor het laanl-11611' oPmeten! waterpassen, en van het opmaken fjD 00Pen van grondteekeningcn en plans, met inbe- jg- an arbeidsloonen, daggelden wegens buitengewone entie, belooningen van landmeters, uittreksels uit strale plans en leggers, aanschaffing van werkj, n.' bakens en piketten en verdere benoodigdheden 16 000,00 iliat'fi **" -bankoop van materialen, zoover deaan. nng er van plaats heeft zonder bepaalde bestem-3Ut V°°r een _ïe lijl1' als : spoorstaven, haakbouten, 3rs s'ai'sl'ggers, ijzeren dwarsliggers en lengtelig.j ■ wissels, draaischijven, waterkranen, lantaarnin k' antaarns en meerdere benoodigdheden, kosten bewaring, opstapeling en vervoer derzelve, huur m vankooP van terrein daarvoor, kosten van bereiding °üout tegen bederf, en verdere uitgaven te dier zake 1577 000,00 Artikel 6. Kosten van de brug te Kuilenburg, met daarmede in verband staande uitgaven 156 000,00 Artikel 7. Kosten van de bruggen tusschen Dordrecht \ Rotterdam, met alle daarmede in verband staande •Saven 160 000,00 Artikel 8. Kosten van do brug te Zalt-Bommel, met le daarmedo in verband staande uitgaven .... 748 000,00 Artikel 9. Kosten van do brug bij Crevecoeur, met ® daarmede in verband staando uitgaven .... 450 000,00 Artikel 10. Aanleg van den spoorweg van Arnhem 6 Leeuwarden, met alle daarmede in verband staande 'gaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande titelen zijn begrepen 1 021 600,00 ■Artikel 11. Aanleg van den spoorweg van JEfa/--aen tot de Hannoversche grenzen, met alle daarmede verband staande uitgaven, zoover zij niet in een nieer der voorgaande artikelen zijn begrepen. . . 99 000,00 Artikel 12. Aanleg van den spoorweg van Groningen ,ar Peppel, met alle daarmede in verband staande 'gaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande "kelen zijn begrepen 1 010 000,00 Artikel 13. Aanleg van den spoorweg van Zutphen de Pruissische grenzen, met alle daarmede in verband lande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der °Jgaande artikelen zijn begrepen 31 000,00 Artikel 14. Aanleg van den spoorweg van Breda Helmond, met alle daarmede in verband staande 'gaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande _4 -tn Zijn beSrePen 450 000,00 Artikel 15. Aanleg van den spoorweg van Maascht tot Helmond, met alle daarmede in verband
staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer deivoorgaande artikelen zijn begrepen f 25 000,00 Artikel _6. Aanleg van den spoorweg van Roosendaal tot Vlissingen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 2 833 000,00 Artikel 17. Aanlog van den spoorweg van Utrecht tot Boxtel, met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 1 264 700,00 Artikel 18. Aanlog van den spoorweg van Breda tot Rotterdam , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 58 500,00 Artikel 19. Aanleg van den spoorweg van Nieuwe diep tot Amsterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in ten of meer deivoorgaande artikelen zijn begrepen 800 000,00 Artikel 20. Schadeloosstelling aan eigenaren van vaartuigen, welke ingerigt moeten worden om onder de vaste bruggen bij Kuilenburg en Venlo te kunnen doorvaren, toegekend bij de wetten van 26 December 1863 (Staatsblad n°. 201) en van 31 December 1865 (Staatsblad n°. 192) 150 000 00 Artikel 21. Kosten van de overbrugging van het Hollandsch diep, met alle daarmede in verband staande uitgaven 1300 000,00 Artikel 22. Onvoorziene uitgaven 985 800,00 f 13 500 000,00 Dertien millioen vijf honderd duizend gulden. Artikel 2. Tot dokking der uitgaven, begrepen in do bij artikel 1 dezer wet vastgestelde begrooting, worden aangewezen: a. de som van twaalf millioen gulden, beschikbaar gesteld bij het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868; b. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvang en uitgaaf wogens de begrooting ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1867; c. de toevallige baten, welke gedurende het jaar 1868 uit den aanleg van Staatsspoorwegen kunnen voortvloeijen. Artikel 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelon 2, 3, 4,5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 , 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 en 21 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet vanden sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde artikel voorkomende. Artikel 4. De in den loop van het jaar 1868 opkomende behoeften, de Staatsspoorwegen betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgayen worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. (Staatsblad n . 138.) WET van den 20sten December 1867, tot verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1868. (Exploitatie der Staatsspoorwegen). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog- van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is bij de begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868 te rekenen op mogelijke uitgaven tot tijdelijke voorziening van Staatswege in de oxploitatie van spoorwegen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gomeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
---

