NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Januarij 1868.
(Staatsblad n°. 139.) WET van den 20sten December 1867, houdende voorloopige vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikelen 119 en 120 der Grondwet, do algemeene bogrooting jaarlijks moet wordon vastgesteld; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel I. Het Vide hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868, betreffende het Departement van Marine, wordt, behoudens het bepaalde bij Artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten der administratie. A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister. . . . f 12 000,00 Artikel 2. Bozoldiging van den secretaris-generaal en van de ambtenaren, activiteits-tractement van officieren, tijdelijk gedetacheerd bij het departement, bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrokkingen, van ambtenaren tot de algemeene dienst bohoorende, die der verdere geëmploijeerden en bedienden, benevens maand- en daggelden en schrijfloonen: a. ambtenaren bij het departement f 85 000,00 b. algemeene ambtenaren 17 600,00 ■ 102 600,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en kleine uitgaven , benevens drukwerk 11300,00 B. Directien der Marine te Amsterdam, Ilellevoetsluis , Vlissingen en Willemsoord. Artikel 4. Activiteits-tractement van de directeuren en kommandanten en van officieren, tijdelijk gedetachoerd bij 's Rijks werven, bezoldiging van officieren , daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, mitsgaders van de hoofdambtonaren, geëmploijeorden en bedienden : te Amsterdam. . . . f 30190,00 i) Hellevoetsluis ... 17 640,00 » Vlissingen .... 15 140,00 » Willemsoord ... 21 640,00 • 84 610,00 Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der marine 29 500,00 Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, benevens kleine uitgaven 8 000,00 C. Inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten. Artikel 7. Bozoldiging van hot personeel bij de inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten, mitsgaders uitgaven, aan deze inspectie en verificatie verbonden 3 350,00
D. Beis- en verblijfkosten. Artikel 8. Reis- en verblijfkosten voor de civiele ambtenaren, voor de militairen on personen , die geene bezoldiging uit 's Rijks kas trekken, alsmede van do mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks werven, van de beambten bij het loodswezen en van het loods-personeel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten f 26 000,00 f 277 360,00 11de Afdeeling. Loodswezen, betonning, bebakening, verlichting, quarantaine-dienst, enz. Artikel 9. Bezoldiging van het personeel der inspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmploijeerden bij het opzigt en bestuur over het loodswezen, de betonning en bebakening, zoemerken, kust- en oeververlichting f 89 737,00 Artikel 10. Aandeel in do loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen, als: schippers, loodsen, hulploodsen,kweekelingen, kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken , premien aan schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor do loodsmansbetrokking op do Zuiderzee en het Groot Noorcihollandsch kanaal, en buitengewone belooning aan schippers, loodsen , enz., voor hulpbieden aan schepen in nood en het redden van schipbreukelingen. 582 711,00 Artikel 11. Kosten van aanhuring van loods-afhaaldorsvaartuigen met hunne bemanning, zoomede de kosten van loods-, sluis-, brug- en andore gelden, jaag- en sleeploonen der loodsvaartuigen, visch- en bergloonen , enz. 5 000,00 Artikel 12. Aanbouw, onderhoud en huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen , touwen, enz., tot hulpbieding aan schepen , zoomede kosten van instrumenten tot hot meten van den diepgang der schepen, van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loodsmanspersoneel , daaronder begrepen de kleeding der bemanning van het vaartuig voor de generale inspectie... 5 290,00 Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften , druk- en bindwerk, ten dienste van het loodswezen, enz., benevens kleine uitgaven , daaronder begrepen agio op wdssels tn verlies op vreemde muntspecion voor ontvangsten wegens loodsgelden, enz.; voorts de toelagen voor schrijfbehoeften aan inspecteurs en beambten bij het loodswezen, de betonning en verlichting 6 200,00 Artikel 14. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting, met inbegrip der kosten van transport, zoomede die, vallende op do betaling der toelage aan Pruissen voor het ondorhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden, en voor het onderhoud van het kustlicht op Borkum; voorts de kosten van onderhoud en bemanning van de lichtschepen en van het transportvaar-
tuig, ten dienste der lichtschepen, enz., met den aanklove van dien, de loodsgelden daaronder begrepen .... f 184 060,00 Artikel 15. Kosten der hydrographie, als: bezoldiging van den chef' der hydrographie , activiteits-tractement van den tijdelijk bij die dienst godetacheerden officier; bezoldiging van den schipper en van de verdere bemanning van het opnemingsvaartuig, daaronder begrepen de dag- en kostgelden on de kleeding; kosten van onderhoud van het vaartuig; loods-, sluis-, brug-, jaagen sleepgelden, visch- en bergloon, enz.; voorts de kosten van het vervaardigen , bijwerken en drukken van hydrographischo kaarten en beschrijvingen 10 360,00 Artikel 16. Traetementen en bolooningen der ambtenaren en bedienden, en verdere kosten voor de dienst der quarantaine 6 681,00 Artikel 17. Bezoldiging van den havenmeester en de wachters bij de havendienst aan het Nieuwe diep . . 3 264,00 f 893 303,00 lilde AFDEELING. Materieel der zeemagt en van 'sltifks werven. Artikel 18. Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, herstelling en vervormingvan schepen en vaartuigen binnen 's lands, met inbegrip van dio voor het loodswezen, en de betrekkelijke kosten van vervoer f 250 000,00 Artikel 18 a. Aanschaffing van hout tot aanbouw, uitrusting, aftimmering, toetuiging en herstelling van ijzeren gepantserde vaartuigon, met do betrekkelijke kosten van vervoer. . . 100 000,00 Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen (uitgezonderd hout en steenkolen, pantserplaten, koepels en schilden), benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, onderhoud en herstelling van schepen en vaartuigen binnen's lands, met inbegrip van die voor het loodswezen , en tot dien aanbouw, vervorming en herstelling benoodigde werktuigen ; aanschaffing van uitrustingsbehoeften , aanbouw, herstelling' en aankoop van schepen en vaartuigen bij particulieren , alles met den aankleve van dien en de betrekkelijke kosten van vervoer, keuriDg, beproeving, bereiding en toezigt 586 000,00 Artikel 19 a. Materialen tot den aanbouw op 's Rijks werven van ijzeren gepantserde en niet gepantserde schepen, bestemd tot rivior- en kustverdediging , alsmede de artikelen tot tuigen en uitrusting benoodigd , alles met den aankleve van dien en de betrekkelijke kosten van vervoer, keuring, beproeving en toezigt .... 1054000,00 Artikel 20. Verstrekkingen en diensten ten behoeve der maritieme etablissementen en onderhoorigheden. . 40 000,00 Artikel 21. Aanschaffing, wijziging en herstelling van goschut, geschutleggers, affutage, projectielen, draagbare vuur- en blanke wapenen , ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's, gereedschappen en allo verdere zaken, op de artillerie van de marine en haren aankleve en op do beproeving, het vervoer en de begeleiding daarvan betrekking hebbende 235 000,00 Artikel 21 a. Aankoop van geschut, affuiten , projectielen en verder artillerie-materieel voor de wapening van het ijzeren gepantserd materieel tot de kust- en riviervordediging bestemd. . 215 000,00 Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoomwerktuigen en scheeps-stoomkotels, daarvoor benoodigde materialen, machinekamer-behoeften, alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van vervoor, toezigt bij vervaardiging, beproeving, enz., van een en ander 427 500,00 Artikel 22 a. Aanschaffing van stoomwerktuigen met ketels, enz., ten behoeve der vaartuigen, tot kust- en rivierverdediging bestemd ; wijders de kosten van toezigt bij de vervaardiging , beproeving en vervoer van een en ander. 327 000,00 Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binnen en buiten 's lands en betrekkelijke kosten van vervoer. . 160 000,00 Artikel 24. Kosten buitens lands, uitgezonderd steenkolen, gevorderd tot
herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen , zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien f 200 000,00 Artikel 25. Onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen, magazijnen, werkplaatson, hellingen en vaste kappen, dokken, sluizen, bruggen , bokken, kranen, werktuigen, het plaatsen en vervoer derzelve, kaaimuren, boschoeijingen en ommuringen, omrasteringen, kazernen, hospitalen, wachten, geschutstellingen, kruidmagazijnen , enz., alsmede de quarantaine-plaatsen en andere maritieme werken, mitsgaders de betrekkelijke kosten van opzigt. 156 000,00 Artikel 25 a. Het verder afwerken en inrigten der gebouwen tot de pantserinrigting, dezelve bruikbaar maken tot de bestemde werken door het vervaardigen en aanbrengen van verschillende werktuigen , kranen, travellers en meer, kosten van vervoer, toezigt, enz 175 000,00 Artikel 26. Bezoldigingen en toelagen der mindere geëmploijeerden, daggelden en toelagen dor werklieden op 's Rijks werven, alsmede de bezoldigingen van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt. die onder stilstand van scheepssoldij gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven; verder de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks maritieme etablissementen, magazijnen enz., kosten van opzigt, met den aanklevo van dien , over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen ; kosten van buiten de werven door particulieren op tariof of contract verrigt wordende werkzaamheden en eindelijk kosten van kleoding van mindere geëmploijeerden, uitmakende de politio op 's Rijks werven .... 1 001 800,00 Artikel 27. Bezoldiging van de schippers en matrozen op het jagt en de werkvaartuigen , daaronder begrepen de daggelden en toelagen en de kleoding , zoomede van sluis- en bruggelden, jaagloonen, enz., op de kanalen en rivieren 31 396,40 . f 4 958 696,40 IVde AFDEELING. Personeel der Zeemagt. Artikel 28. Traetementen der zeeofficieren en adelborsten f 449 800,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het lste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie wegens de traetementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en adelborsten, ad . . . 119 075,00 f 330 725,00 Artikel 29. Traetementen der inspecteurs en officieren van administratie, adjunct-administratours en scheopsklerken .... 90 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het. lste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie wegens de traetementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van administratie, adjunctadministrateurs en scheepsklerken, ad . . 26 592,50 63 407,50 Artikel 30. Traetementen, toelagen en daggelden van de officieren en kweekelingen bij de geneeskundige dienst der zee- en landmagt, deze laatsten diensten aan do marine bewijzende; bijdrage ad f' 8550 ten behoeve van het Departement van Oorlog in de kosten van het onderwijs der kweekelingen voor de militaire geneeskundige dienst, die voor de dienst bij de zeemagt worden opgeleid; activiteits-tractementen der officieren van gezondheid, gedetacheerd bij 's Rijks marine-hospitaal to Willemsoord, zoomode traetementen, toelagen en daggelden van den administrateur en verdere geëmploijeerden bij gemeld hospi-
taal en bij de ziekon-inrigting der marine te Hellevoetsluis f 131 256,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het lste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de traetementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van gezondheid, ad . . . 27 280,00 f 103 976,00 Artikel 31. Traetementen der deken onderofficieren tot het vaste corps behoorende 28 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het lste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de traetementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde dek- en onderofficieren , tot gemeld corps behoorende, ad . . . 6 997,32 21 002,68 Artikel 32. Kosten van hot corps mariniers, bestaande in de traetementen der officieren, soldijen der minderen, na aftrek dor ten hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing dier voeding, alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen zijn die der opleiding van kadets tot oificier, verminderd met hunne contributie; van het onderhoud en de aanvulling van Ameublement, van benoodigdheden tot het schoonhouden, verwarmen en verlichten der lokalen in de kazernen en van het kamperen van een detachement. 320 000,00 Artikel'ó'ó. Kosten der actieve zeemagt: Wervingskosten, waaronder huur van lokaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming van scheepsvolk te Botterdam, schoonhouden van dat lokaal, en verdere kleine uitgaven tot de dienst van dat kantoor betrokkelijk f 25 000,00 kosten, vallende op het «f halen en transporteren der zee-miliciens ... 1 200,00 zee-tractemonten, tafelgelden en toelagen der officieren en onderofficieren 929 429,50 scheeps-soldijen en tooggen, met inbegrip der hospitaal-soldij en van kosten der kleedingstuk*en, kooigooderen, tahak en reparatieloonen, door de schepelingen zelden te bekostigen. . . 1582 902,88 f 2 538 532,38 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het lste hoofdstuk der hegrooting van Nedertandsch Indie, wegens de zee-traetementen, soldijen , toelagen, enz., der hij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en mindere schepelingen, ad 1 070 432,38 1468100,00 Artikel 34. Schatting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijks woge aan do schepelingen verstrekt wordende 908 000,00 Artikel 35. Kosten , vallende op het verplegen van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgieale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt 83 150,00 Artikel 36. Kosten van 's Rijks schepen en vaartuigen buiten 's lands, degens quarantainekosten, loodsdionsten, sleeploonen, enz., alsmede kosten Van 's Rijks schepen en vaartuigen in en buiten dienst, binnen''s lands , voor Godsdiensten, het uit- en inloodsen uit en in de havens van dit Rijk, jaag- en sleeploonen, sluis- en bruggelden, het verleenen van adsistentie, het opvisschen en bergloon van ankers en andere voorv,-orpc„, enz 18 000,00 Artikel 37. Traetementen, toelagen , soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, daaronder be-
grepen de weekgelden en amusementen der adelborsten, na aftrok dor bijdragen voor de opleiding der adelborsten betaald wordende f 59 390,00 Artikel 38. Kosten van medailles en onderscheidingsteekenen, daaronder begrepen do gratificatien, verbonden aan de toekenning der gouden medailles voor 36-en 50jarige dienst, ingesteld bij Zr.Ms. besluit dd. 13 April 1859, n°. 67. 3 000,00 Artikel 39. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingon, die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren of' wel derwaarts worden uitgezonden 8 000,00 Artikel 40. Druk- en bindwerk van onderscheiden aard ten dienste der actieve zeemagt, mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen 3 500,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het lste hoofdstuk dor begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de verstrekking van draken bindwerk, ten dienste der Indische zeemagt, ad 1 201>,00 . * 2 300,00 f 3 389 051,18 Vde AFDEELING. Pensioenen , tijdelijke pensioenen, wachtgelden , gratificatien en onderstanden. Artikel 41. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen, verleend tot en met den lsten December 1818 aan de mindere geëmploijeerden en worklieden van 's Rijks maritieme werven, zoomede de verhooging, toegekend bij de wet van don 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n". 96) f 385 000,00 Artikel 42. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werkliedenen bedienden bij 's Rijks maritieme inrigtingenen op 's Rijks jagt- en werkvaartuigen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen, volgens de wet van den 24sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 92) . . . 80 000,00 Artikel 43. Pensioenen en onderstanden aan het loods-personeel, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen , ingevolge de wetten van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 94) en van 30 April 1863 (Staatsblad n. 41) . . 45 000,00 Artikel 44. Tijdolijk te verleenen pensioenen en onderstanden .... 5 000,00 Artikel 45. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur. 6 993,00 Artikel 46. Wachtgelden ten behoeve van loodsen en hulploodson, die .tengevolge der wettelijke regeling van het loodswezen , niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrigten. 5 340,00 Artikel 4. Bij dragen aan eenige gemeen tebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen , enz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdiensten hebbon oohoord en, ten gevolge van de wettelijke regeling der loodsdienst, hunne gewone verzorging geheel of gedoeltelijk hebben verloren . . . 312,00 Artikel 48. Gratificatien en toelage ad f 600, voor eens toe te kennen aan een gepensioneerd boofdofficiervan het corps mariniers , voor de zamenstelling eoner catalogus der bij het Departement van Marine voorhanden verzameling van zeekaarten 5 400,00 533 045,00 Vide AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 49. Onvoorziene uitgaven . f 60 000,00 60 000,00 f 10111455,58 en alzoo tot een bedrag van tien millioen honderd elf duizend vier honderd vijf en vijftig gulden acht en vijftig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3,6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16', 20, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44 en 45, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag , met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende.
Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens dezo wet voor het dienstjaar 1868 te doen, zullen niet te boven gaan de helft der sommen in Artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Hiervan is uitgezonderd artikel 25 a', waarover tot hot geheele bedrag kan worden beschikt. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1867. WILLEM. De Minister van Marine, Pels Rijeken. Uitgegeven en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. (Staatsblad n°. 157.) WET van den 2isten December 1867, houdende vaststelling van bepalingen omtrent de verevening van uitgaven ter zake van de opheffing der slavernij in de West-Indische Koloniën. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg-, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is bepalingen vast te stellen omtrent de verevening van uitgaven ter zake van de opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën, en in verband daarmede het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867 te verhoogen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: .Artikel 1. De tegemoetkomingen aan gewezen eigenaren van slaven, vastgesteld bij de wetten van den Bsten Augustus 1862 (Staatsbladen n°. 164 en 165) en van 5 Julij 1864 (Staatsblad n. 83), behooren tot de dienst van het jaar, waarin zij door do koloniale besturen in West-Indie zijn en nader worden gekweten. Voor zooveel de voldoening plaats had in wisselbrieven en deze eerst na de afsluiting van de dienst van het jaar hunner afgifte in Nederland worden betaald, geschiedt de verevening ten laste van de dienst van het jaar van betaling. Artikel 2. Bij uitzondering op de bepalingen van art. 1 worden de daarbij bedoeldetogemoetkomingen, die in de jaren 1863, 1864 en 1865 door de koloniale besturen in West-Indie voldaan, doch nog onverevend zijn, behoudens de bepalingen van de artt. 3, 4 en 5, aangewezen ten laste van art. 18 (afdeeling IV) van het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dionstjaar 1867, vastgesteld bijdewotvan den 30sten April 1867 (Staatsblad n°. 44). Dat begrotingsartikel wordt verhoogd met eene som van negen millioen acht honderd zeven en tachtig duizend drie honderd een en dertig gulden vier en twintig en een halven cent (f 9 887 331,24 5) en alzoo gebragt op tien millioen negen en zeventig duizend zeven honderd negen en zestig gulden vijf en negentig cents (f 10 079 769,95), de IVde afdeeling op tien millioen tvjee honderd negen en zeventig duizend zeven honderd negen en zestig gulden vijf en negentig cents (f 10 279 769,95), en het geheele hoofdstuk op twaalf millioen twee honderd vier duizend negen honderd zes en dertig gulden vier en een halven cent (f 12 204 936,045). Artikel 13. De vereveningen, bij do twee voorgaande artikelen bedoeld, geschieden op grond van assignatien, door het Departement van Koloniën ten name van de koloniën Suriname en Curagao, en van wisselbrieven door de gouverneurs van Suriname en van Curagao voor 1866 van Curaeao en onderhoorigheden), alsmede door de gezaghebbers van St. Eustatius en Saba en van St. Martin (Nederlandsch gedeelte) op het Departement van Koloniën afgegeven. Tot die verevening wordt gevorderd : a. dat het gezamenlijk bedrag van de ter verevening ingezonden betalingstukken niet overtreffe dat van de staten, bedoeld bij art. 11 der wet van den Bston Augustus 1862 (Staatsblad n°. 164) en art. 9 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 165), en dat van de tegemoetkomingen, bedoeld bij art. 4, §§ f 3, een d, der tegenwoordige wet; b. dat voor eiken post van tegemoetkoming eene quitantie van de regthebbenden worde overgelegd; en c. dat de onder lit. « genoemde staten gestaafd worden door de borderellen van aangifte der aanwezige slaven, bedoeld bij art. 5 der wet van den Bsten Augustus 1862 (Staatsblad n°. 164) en bij art. 3 deiwet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 165). ArtiKel 4. Onder de tegemoetkomingen, welke op de in het voorgaand artikel vermelde wijzo worden verevend, zijn begrepen: a. de tegemoetkomingen voor slaven, overleden tusschen de inlevoring en de verificatie der bordorollen van aangifte, waarmede de in het vorig artikel sub o bedoelde staten zijn verhoogd; b. de tegemoetkomingen, verleend bij de resolutien van den gouverneur van Suriname, dd. 6 April en 27 October 1864, n°. 3 en 2, van den gouverneur van Curagao en onderhoorigheden, dd. 29 Moi 1863, n°. 390, 3 Junij 1863, n°. 403, 17 Junij 1863, n°. 460, en 2 October 1863, n°. 771, en van den gouverneur van Curaeao, dd. 7 November 1866, n°. 688, welke resolutien door Onzen Minister van Koloniën aan de Algemeene Rekenkamer worden medegedeeld; c. de tegemoetkomingen voor de gowezen slaven Constantien, Thomas Leclair en Theodorus , toebehoord hebbende aan de heeren .7. Pinedo, G. Pinedo en G. J. B. de Lima op Curagao; en
d. de tegemoetkomingen voor slaven, die bij de verificatie van de borderellen van aangifte mot vergunning van hunne meesters afwezigen nog in leven waren. Voor de onder lit. d bedoelde tegemoetkomingen worden aan de Algemeene Rekenkamer overgelegd afzonderlijke staten, dooi do betrokken gouverneurs en gezaghebbers opgemaakt, de verklaring bevattonde, dat omtrent de slaven, daarin bedoeld, op overtuigende wijze is gebleken, dat zij in het bovenvermelde geval verkeerden, en dat niet twee maal voor denzelfden slaaf ecno tegemoetkoming is toegekend. Artikel 5. De akten van volmagt, van overlijden en van geregtigdheid, vereischt tot staving van onderteekeningen op do quitantien, bedoeld bij lit. b van art. 3, alsmede die onderteekeningen zelve, worden bij de verevening der tegemoetkoming, in deze wet vermeld, aangenomen , zoodanig als daarmede door de besturen in de West-Indische koloniën genoegen is genomen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, don 22sten December 1867. WILLEM. De Minister van Koloniën, J. J. Hasselman. De Minister van Financien , R. J. Sohimmelpenninck. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. (Staatsblad n°. 159.) WET van den 22sten December 1867, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven wegens den arbeid der gevangenen voor 1868. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting deiuitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1868 bij de wet behoort te worden vastgesteld , en dat tovens de middelen bohooren to worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen ovorlog der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen en van jeugdige overtreders, bedoeld in art. 66 van het Wetboek van Strafregt, over 1868, wordt vastgesteld op de som van twee honderd drie en veertig duizend vier honderd vijf en vijftig gulden ( f 243 455 ). Artikel 1. Traetementen, toelagen en belooningen deibeambten en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld _ f 31305,00 Artikel 2. Tijdelijke waarneming van betrekkingen wegens ziekte of andere tijdelijke'ongeschiktheid of afwezigheid van beambten of bedienden 300,00 Artikel 3. Gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, mitsgaders belooningen aan dirocteuren en cipiers der huizen van verzekering en van arrest, of aan bewaarders in die gestichten voor hunne bemoeijing met den arbeid der gevangenen , naar gelang van hunnon daarbij betoonden ijver, mede bij wijze van gratificatie te verleenen .... 300,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van beambten en bedienden , alsmede vergoedingen van kosten hunner verplaatsing 1000,00 Artikel 5. Grondstoffen , bereidingsmiddelen , fabricaticen confectiekosten, werktuigen , gereedschappen en benoodigdheden voor tuin- on landbouw, vracht-; bureauen advertentiekosten, mitsgaders druk- en bindwerk . . 173 050,00 Artikel 6. Arbeidsloonen aan gevangenen en jeugdige overtreders • ■ • • • • • 30 000,00 Artikel 7. Premien aan gevangenen, welke zich door ijver on bijzondere bekwaamheid in het werk onderscheidon. 2 500,00 Artikel 8. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 Totaal . . . . f 243 455,00 ARTrKEL 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. Do inkomsten ovor het jaar 1868 wegens uit de magazijnon van den arbeid der gevangenen te doene leverantien en confectiewerk der gevangenen. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegons verkoop van onbruikbare werktuigen, gereedschappen en andere fabriekvoorwerpen, den arbeid der gevangenen betreffende. Artikel 3. De sommen , die in het jaar 1868 mogten worden gestort ter zake van inkomsten als in de artt. 1 en 2 vermeld, over 1866 en vroeger. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting dor uitgaven voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2,4, 5, 6en 7 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit don post voor onvoorziene uitgaven , in die begrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke hare
---

