NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Januarij 1868.
(Staatsblad n°. 161.) WET van den 22sten December 1867, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, dienst 1868. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ENZ. , ENZ., enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat do begroeting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen over hot jaar 1868 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; Zoo is het dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen Verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting dor uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten °te Ommerschans en te Veenhuizen voor het jaar 1868 wordt vastgesteld op de som van zeven honderd vier en twintig duizend zes honderd fier °en tachtig gulden en tachtig cents (f 724 684,80), te weten: lste afdeeling-. Beheer. Art. 1. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtsaren en Dedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld f 49 o/1,80 frt- 2. Jaarwedden van de kerkleeraars 6 400,00 Art- 3. Bureaubehoeften, druk- en bindwerk , toelagen *oor schrijfloon en bureaukosten, briefport, expresseloon en andere kleine onkosten • • 2 400-00 vArt. 4. Reis. en vorblijfkosten van ambtenaren en bedden voor de dienst der gestichten, on vergoeding voor ac kosten van verplaatsing van beambten ...... DOO.UU Art. 5. Onderhoudskosten, zoo van zieken als gezonden, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verwarming, do verlichting, hot meubelen en schoonhouden der lokalen, debewassching, de kleeding- en liggingstukken, de wapening der veldwachters, de brandbluschmiddelen, de kerk- en schoolbehoeften en leesboeken, zoomede de aanschaffing van grondstoffen, en verdere kosten tot vervaardiging of verstrekking van genoemde voorwerpen en "enoodigdheden „ * * ~ Art. 6. Afzondering van uitaaanskassen of oververdiensten, te goed bij ontslag of overlijden, on inwisseling van Actieve munt uit het bodrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende loonen voor huishoudelijke diensten . . \i 000,00 Art. 7. Aankoop, verstrekking en vervoer van geneesmiddelen, en andere uitgaven tot de genees-, heel- on verloskundige behandeling voreischt , •••••* " vvu,vv Art. 8. Aanbouw, vernieuwing en onderhoud en lasten van gebouwen en getimmerten, wegen en vaarten en verdere eigendommen, aanschaffing van alle materialen daaronder hegrepen uuu,uu Art. 9. Reisgeld aan ontslagenen en transportkosten . 600,00 Ilde AFDEELING. Arbeid. Art. 10. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld 22 113,00 Art. 11. Reis- en vorblijfkosten van ambtenaren en hedienden'voor de dionst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten 600,00 Art. 12. Uitgaven wegens den landbouw, de veeteelt en veehouderij . ° 60 000>00 Art. 13. Uitgaven wegens het fabriekwezen .... 185000,00 Art. 14. Afzondering voor uitgaanskassen of oververdiensten, te goed bij ontslag of overlijden, en inwisseling van fictieve munt uit het bedrag der aan de verpleogden te goed gedaan wordende arbeidsloonen 22 500,00 lilde AFDEELING. Uitgaven, niet tot de voorgaande behoorende. Art. 15. Teruggave van hetgeen door besturen van genieenten over eenig jaar meer gestort is dan verschuldigd
mogt zijn ter zake de plaatsing en verpleging in de gestichten f 6 000,00 Art. 16. Onvoorziene uitgaven 40 000,00 f 724 684,80 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Art. 1. De ontvangsten, die over het dienstjaar 1868 gedaan wordon wegens de volgende betalingen: a. door do gemeentebesturen en anderen, zoo ingevolge art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100), als wegens plaatsing en verzorging van niet-veroordoelden; b. door het Departement van Binnenlandscho Zaken, wregens transport, plaatsing en verzorging van personen, wior domicilie van onderstand niet to vindon is; c. door hot Departement van Oorlog, wegens plaatsing en verzorging van en verstrokkingen aan militairen en hunne huisgezinnen. Art. 2. Gelden, ingehouden op pensioenen van verpleegden, wier domicilie van onderstand niet to vinden is. Art. 3. Do gelden, die in het jaar 1868 mogton worden voldaan wegens de in artt. 1 en 2 omschreven onderwerpen, en verschuldigd zijn over 1866 en vroegor. Art. 4. De ten voordeele van den Staat komende opbrengst van de nagemelde in het jaar 1868 verkochte voortbrengselen: a. van den landbouw, de veeteelt en veehouderij; b. van het fabriekwezen. Art. 5. De opbrengst van in het jaar 1868 verkochte onbruikbare voorwerpen, mitsgaders het beloop van andere in dat jaar verkregen toevallige baten. Art. 6. De bijdrage, op de begrooting der uitgaven voor het Departement van Binnenlandsche Zaken van het jaar 1868 uitgetrokken. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de gestichten uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artt. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 en 15 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, in de begrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende, behoeften, do gestichten betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij Artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van do ontvangsten en uitgaven der gestichten over het jaar 1868 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in een nadoelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1867. WIL L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven don vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken , tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. (Staatsblad nc. 1.) BESLUIT van den 2den Januarij 1868, waarbij, met wijziging der Koninklijke besluiten van 21 April 1862 (Staatsblad n°. 42) en van 1 Junij 1866 (Staatsblad n°. 85), een Ministerieel Departement voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Boomschkatholijke, wordt ingesteld. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op het rapport van den Raad van Ministers, dd. 1 Januarij 1868; Gelet op art. 73 der Grondwet;
Hebben goedgevonden en verstaan : a. met wijziging van Onze besluiten van 21 April 1862 (Staatsblad n°. 42) en van 1 Junij 1866 (Staatsblad n°. 85), wordt een Ministerieel Departement voor do Zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-katholijke. ingesteld; b. de afzonderlijke administratie der genoemde Eerediensten wordt bij dat Departement overgebragt; c. over de uitgaven , toegestaan bij hoofdstuk VIIC der Staa(sbegrooting voor 1867 en 1868, zal door en op vorantwoording van den Minister van Hervormde en andere Eerediensten worden beschikt; d. bij de definitieve vaststelling der Staatsbegrooting voor 1868 en bij die van volgende dienstjaren worden de uitgaven van het Departement van Hervormde en andere Eeredienston op een afzonderlijk hoofdstuk der Staatsbegrooting gebragt; e. dit besluit treedt in werking op den 15den Januarij 1868. Onze Ministers van Financien en van Hervormde en andere Eerediensten zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de Departementen van Algemeen Bestuur en Collegien van Staat, aan de beide Kamers der Staten-Generaal en aan den Raad van Ministers , tot narigt. 's Gravenhage, den 2den Januarij 1868. WILLE M. De Minister van Financien, R. J. Sohimmelpenninck. Uitgegeven den tweeden Januarij 1868. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. (Staatsblad n°. 2.) BESLUIT van den 2den Januarij 1868, waarbij, met wijziging der Koninklijke besluiten van 21 April 1862 (Staatsblad n°. 43) en van 1 Junij 1866 (Staatsblad n". 86) , een Ministerieel Departement voor de Zaken der lïoomschkatholijke Eeredienst wordt ingesteld. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van den Raad van Ministers, dd. 1 Januarij 1868; Gelet op art. 73 der Grondwet; Hebben goedgevonden en verstaan: a. met wijziging van Onze besluiten van 21 April 1862 (Staatsblad n°. 43) en van 1 Junij 1866 (Staatsblad n°. 86), wordt een Ministerieel Departement voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst ingesteld; b. de afzonderlijke administratie dier Eeredienst wordt bij dat Departement overgebragt; c. over de uitgaven, toegestaan bij hoofdstuk IVB der Staatsbegrooting voor 1867 on 1868, zal door en op verantwoording van den Minister van Roomsch-katholijke Eeredienst worden beschikt; d. bij de definitieve vaststelling der Staatsbegrooting voor 1868 en bij die van volgende dienstjaren worden do uitgaven van het Departement van Roomsch-katholijke Eeredienst op een afzonderlijk hoofdstuk der Staatsbegrooting gebragt; #. dit besluit treedt in werking op den 15den Januarij 1868. Onze Ministers van Justitie en van Roomsch-katholijke Eeredienst zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, on waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de Departementen van Algemeen Bestuur en Collegien van Staat, aan de beide Kamers der Staten-Generaal en aan den Raad van Ministers, tot narigt. 's Gravenhage, den 2den Januarij 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. Uitgegeven den tweeden Januarij 1868. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie , Heemskerk. 19 oct. 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 59. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. A. A. Steinigeweg, wonende te Oosterbeek, gemeente Renkum, en vijf anderen , als benoemde directeuren en commissarissen eener op te rigten naamloozo vennootschap » Arnhemsche Beetwortelsuiker-fabriek", te vestigen te Arnhem, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op de bij het verzoekschrift gevoegde ontwerp-statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 36 tot on met 56 van hot Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie', van den 17den October 1867, tweede afdeeling, n°. 129; Hebben goedgevonden en vorstaan: Onze bewilliging to verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde ontwerp-statuten der naamloozo vennootschap »Arnhemsche Beetwortelsuiker-fabriek" , te vestigen te Arnhem. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 19den October 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Januarij jl., n°. 59, is aan J. J. de Raadt, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Vorden; en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zutphen, ter standplaats de gemeente Vorden, mr. J. H de Raadt, advocaat en candidaat-notaris aldaar, een en ander in te gaan den loden Januarij 1868.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Januarij jl., n". 60, is aan G. H. Broekman, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Vianen ; en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Gorinchem, ter standplaats de gemeente Vianen, W. G. C. H. Broekman, candidaat-notaris aldaar; een en ander in te gaan den 15den Januarij 1868.
---

