NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den Januarij 1868.
(Staatsblad n°. 154.) BESLUIT van den 22sten December 1867, bepalende de aanstelling van tien hulppredikers, ter voorziening in de godsdienstige behoejten van inlandsche christengemeenten in Nederlandsch Indie. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg', enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , van den 18den September 1867, litt. Aaz. . n°. 1; Den Raad van State gehoord (advies van den 15den October 1867, n . 12); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Kolomen, van den 20sten December 1867 , litt. A az. , n°. 9 ; Hebben goedgevonden on verstaan : Artikel 1. Ter voorziening in de godsdienstige behoeften van inlandsche christengemeenten in Nederlandsch Indie worden vooreerst tien hulppredikers ° aangesteld, wier standplaatsen door den Gouverneur- Generaal worden bepaald. Art. 2. De hulppredikers worden met de meeste zorg gekozen uit de zendelingen , van wie het blijkt, dat zij tot do uitoefening van het leeraarsambt door de commissie tot de zaken der Protestantsche kerken in Nederlandsch Oost- en West-Indie, of door het bestuur der Protestantsche kerk in Nederlandsch Indie bekwaam en geregtigd zijn verklaard. Artikel 3. De Gouverneur-Generaal regelt den aard en omvang hunner werkzaamheden, waaronder inzonderheid behoort hunne ver- Pügting om inlanders tot leeraars te vormen en op te leiden. Artikel 4. De hulppredikers, bijaldien zij voor de dienst in Nederhndsch Indie van hier uitgezonden worden, genieten ; 8- een voorloopig inkomen van f 50 's maands , ingaande met den ag van vertrek naar Indie en voortdurende tot den dag , waarop zij "Un dienstwerk aldaar aanvaarden; *• een voorschot van vier of, desverkiezende, van zes maanden op h-et onder a bedoelde inkomen ; c gehuwd zijnde , eene gratificatie van f 200 ; d. vrijen overvoer naar Batavia , als passagiers der eerste klasse ,op den voet van Ons besluit van 22 Mei 1867, n°. 51. Zendelingen , reeds in Indie aanwezig en die tot hulpprediken op den voet van dit besluit worden aangesteld, genieten , wanneer zij gehuwd zijn , alleen de gratificatie bedoeld bij § c van dit artikel. Artikel 5. De hulppredikers genieten in Indie : a. een maandelijkscb inkomen van f 150, hetwelk bij getrouwe pligtsbetrachting om de vijf jaren met f4O wordt vermeerderd, tot dat het inkomen tot f 270 geklommen is ; * vrije woning, en, bij gemis daarvan, eene schadeloosstelling van f 25 'smaands Artikel 6. De bepalingen omtrent de reis- en verblijfkosten, het weduwen- en weezonfonds en do binnenlandsche verloven van burgerlijke ambtenaren zijn op de hulppredikers van toepassing. Deze hebben echter geen aanspraak op pensioen , noch op buitenlandsch verlof. Met voorkennis van den Gouverneur-Generaal zich buiten Nederlandsch Indie voor niet langer dan drie jaron verwijderd hebbonde , hebben zij niettemin, bij terugkeer, rogt op wederplaatsing, met behoud van het laatstelijk door hen gonotene inkomen en hunne vroeger verkregen aanspraken op verhooging. Artikel 7. De hulppredikers staan onder het op- en toezigt van hot bestuur over de Protestantsche kerk in Nederlandsche Indie. Meer bijzonder worden met dit opzigt, onder oppertoezigt van het kerkbestuur, belast de predikanten in het gewest, waar de hulppredigers gevestigd.zijn. De predikanten zijn verpligt vau hunne bevinding verslag te geven aan het kerkbestuur. In gewesten, waar geene predikanten maar de hulppredikers, bedoeld bij Staatsblad 1864, n". 68 , gevestigd zijn , kunnen deze laatsten met het hierbodoelde toezigt worden belast. In dat geval zijn ook zij gehouden van hunne bevinding een verslag aan het kerkbestuur aan te bieden. De hulppredikers dienon hunne kerkelijke verslagen en alle Terzoeken , hen zelven of hun dienstwerk betreffende, aan het kerkbestuur in , door tusschenkomst van de predikanten of hulppredikers, bedoeld bij Staatsblad 1861, n°. 68. Artikel 8. De hulppredikers zijn onderworpen aan het reglement op de uitoefening van kerkelijk opzigt en kerkelijke tucht (Staatsblad 1854, n°. Z7) en aan alle zoodanige bepalingen op de uitoefening van kerkelijk opzigt en kerkelijke tucht, als welke voor de predikanten zijn vastgesteld. Artikel 9. Het blijft, op straffe van ontzetting uit hun ambt, aan hulppredikers uitdrukkelijk verboden , zich met de zaken van het bestuur in te laten , of van de bevolking eenige onbetaalde diensten, tot welk doeleinde ook , te vorderen. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan tot kennisneming een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, 's Gravenhage, den 22sten December 1867. WILLEM. De Minister van Koloniën, J. J. Hasselman. Uitgegeven den zesden Januarij 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. Verbetering. In het Staatsblad n°. 131 , voorkomende in ons nommer 309 van het vorige jaar, staat bij de onderteekening van het berigt der uitgifte : » De Minister van Buitenlandsche Zaken, tijdelijk belast" enz.; lees: nDe Minister van Binnenlandsche Zaken ", enz. Bij Koninklijk besluit van den Bsten Januarij jl., n°. 50 , zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan : F. W. Boeker, gewezen hoofdonderwijzer te de Rijp, ten bedrage van f 683 's jaars ; W. Hovenier, gewezen hulponderwijzer te Venhuizen , ten bedrage van f 109 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den Bsten Januarij jl., n°. 51, is aan M. Strang, gewezen sluiswachter aan sluis n°. 5 der Zuidwillemsvaart in Noordbrabant , verleend een pensioen, betaalbaar uit het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, ten bodrage van f 74 's jaars, op grond van art. 5, alinea 4 en het 2de lid van art. 33, der wet van den 9/3 Mei 1840/51 (Staatsblad n«. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer, n°. 57, is H. R. de Meer op zijn verzoek eervol ontslagen als burgemeester der gemeente Schagen. Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer, n°. 58, is H. N. Osse benoemd tot burgemeester der gemeente Weorselo. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Januarij jl., n°. 67, zijn herbenoemd: tot kantonregter te Harderwijk mr. A. L. S. van der Boon Mesch; tot plaatsvervangend kantonregter te Harderwijk mr. D. van Meurs; tot plaatsvervangend kantonregter te Woerden S. Lagerwey; tot griffier bij het kantongeregt te Rotterdam (2de kanton) mr. G. B. Hoydeman : tot kantonregter to Schiedam mr. A. J. Hazenberg; tot griffier bij het kantongeregt te Nieuwer-Amstel mr. D. L. de Leao Laguna; tot kantonregter te Enkhuizen J. Bruyn Jz.; tot plaatsvervangend kantonregter te Enkhuizen P. G. Duker; tot kantonregter te Axel mr. R. H. J. Schmalhausen; tot kantonregter te Maarssen mr. J. H. F. van Ewijck; tot kantonregter te Kampen jhr. mr. J. A. Sandberg jr.; tot kantonregter te Vollenhove mr. C. «1. van Marie; tot kantonregter te Zuidbroek mr. A. Trip; tot plaatsvervangend kantonregter te Weert T. A. Knapen.
Bij Koninklijk besluit van den Bsten Januarij jl., n°. 63, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Papendrecht de heer G. J. Verwey, thans in dezelfde betrekking te Druten. Bij besluit van den 9den Januarij jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen tot 2den luitenant: bij het lste regement, de sergeanten J. C. van Goens, van het 7de, K. J. E. van der Putten, van het Bste, en J. W. de Jongh, van het sde regement; bij het 2de regement, de sergeanten A. E. C. V. Boudewijns, van het 7de, S. Lantinga, van het 3do, G. A. Meindersma, van het 4de, H. J. Hendrickx, van het lste, alsmede H. V. Geerligs en A. van Hille, van het 6de regement; bij het 3de rogement, de sergeanten J. H. Nuy, van het 6de regement, en G. E. H. W. van Dam van Isselt, van het corps, den sergeant-titulair P. J. Schipporheyn, van het lste, alsmede de sergeanten J. H. Niemeijer, van het 1 ste, en W. F. K. Klereq, van het 7de regement; bij het 4de regement, don sergeant-titulair A. Broese van Groenou, van het lste regement, de sergeanten P. W. van de Velde en C. Bakker, van het instructie-bataillon, J. C. H. G. van Duin, van het lste en K. F. Tadema, van het sde regement, den sergeant-titulair A. L. F. T. van der Wijck, van het lste, alsmede den sergeant G. Jesse, van het 3de regement;
bij het sde regement, de sergeanten A. van Doveren, van het 3de regement, alsmede M. C. B. de Groot en G. P. Cheriex, van het instructie-bataillon; bij het 6de regement, de sergeanten J. H. A. L. von FreytagDrabbe, van het 3de regement, en J. G. H. Hardenberg, van het corps; bij het 7de regement, de sergeanten J. L. Reeringh, van het corps G. H. L. de Wijs, van het sde, J. P. van Vlierden, van het lste' en H. Hering van het 2de regement; bij het Bste regement, den sergeant-titulair G. Feenstra, van het lste ,de sergeanten H. F. B. Logeman , van het lste, en R. A. T. Wijgersma , van het sde, den sergeant titulair J. T. Stoffers , van het lste, de sergeanten G. H. Slot, van het 2de, W. A. Aeijelts , van het lste, en D. Cheriex, van het 6de , alsmede den sergeant-majoor L. Laurensen , van het 3de regement. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 7den November 1867) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen: een in dato 27 November 1866, voor den tijd van vijfjaren verleend aan J. L. V. Schutz, woonachtig te Brussel, domicilium bij Ch. Hollman te Maastricht, op de invoering der uitvinding van verbeteringen in de wijze van ijzeren buizen aan elkander to verbinden; een in dato 18 Januarij 1867, voor den tijd van vijfjaren verleend aan H. A. Bonneville, woonachtig te Parijs, domicilium bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op de invoering dor uitvinding van verbeteringen aan vuurhaarden, bestemd tot het verbranden van allerlei brandstoffen; een in dato 19 Januarij 1867, voor den tijd van vijfjaren verleend aan G. L. Leclanché', woonachtig te Parijs, domicilium als voren, op de invoering der uitvinding van verbeteringen aan electro-galvanischo toestellen; een in dato als voren, voor den tijd van vijf jaren verleend aan J. L. Thénen, woonachtig to Parijs, domicilium als voren, op de invoering der uitvinding van verbeteringen in de zamenstelling van mecanieke hamers; een in dato 26 October 1867, voor den tijd van vijf jaren verleend aan H. Peters te Rotterdam, op de uitvinding van een verbeterd werktuig om graan te zuiveren; een in dato 12 November 1867, voor den tijd van tien jaren verleend aan E. P. Barrabé, woonachtig to Parijs, domicilium bij J. C. de Roode te 's Gravenhage, op de invoering dor uitvinding van verbeteringen aan werktuigen, dienende tot het zuiveren en ontbolsteren van granen.
---

