NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1868.
(Staatsblad n°. 141.) WET van den 20sten December 1867, houdende voorloopige vaststelling van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wu "WILLEM 111, blt de gratie Gods, Konixg der Neder- Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Enz-, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen 2yerleg Her Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor hot dienstjaar 1868, betreffende het Departement van Financien, wordt, behoudens het bepaalde bij Artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den buister f 12 000,00 Artikel 2. Traetementen van den eeretaris-generaal en van de ver/ re ambtenaren en bedienden, toe-B n. benevens schrijfloonen ... 247 300,00 hr> Ihkei 3. Bureau- en lokaalbeetlen en drukwerk 35 250,00 en 4- Eeis- en verblijfkosten daggelden 1 000,00 . ■ f 295 550,00 Ilde AFDEELING. osten van Administratie der Directie van de Groot°cken der Nationale Schuld, van de rentebetaling en van het Agentschap van het Ministerie van Financien te Amsterdam. Artikel 5. Traetementen van den lrecteur-agent, van den betaalmeester ei' nationale schuld en van de ambtenaren en bedienden, toelagen, daggelden en schrijfloonen f 66 560,00 Artikel 6. Bureau- en lokaalbeüoeften en drukwerk, benevens kosten Van onderhoud der gebouwen ... 8 150,00 Artikel 7. Drukkosten van saldo- Hjetten en verdere formulieren en Procuratien, bij het grootboek gedebiteerd wordende 700,00 Artikel 8. Reis- en verblijfkosten. 75,00 75 485,00 lilde AFDEELING. Kosten van administratie der publieke schatkist. Artikel 9. Traetementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen f 94 000,00 Artikel 10. Transportkosten van ëekJen 1000,00 t Artikel 11. Kosten van invorde*ng_dor onvervreemdbare rente van etgie, te goed komende krachtens s 1 van artikel 63 van het tractaat van 5 November 1842 5 000,00 100 000,00 IVde AFDEELING. Kosten van het muntwezen. Artikel 12. Traetementen van den voorzitter en van de leden van het lviuntcollegie f 8 800,00
Artikel 13. Traetementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Rijks Munt behoorende f 16 025,00 Artikel. 14. Bezoldiging van den muntmeester Memorie. Artikel 15. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken en munten . . 1 900,00 Artikel 16. Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en arbeidsloonen, het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden botreffende, scheimiddelen voor den essaai en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essaai ... 7 200,00 f 33 925,00 Vde AFDEELING. Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 17. Vaste traetementen, toelagen, vergoedingen en bureaukosten, f 2 039 658,00 Artikel 18. Vaste traetementen, percentsgewijze belooningen en indemniteiten of' schadeloosstellingen en bureaukosten van ontvangers, en percentsgewijze belooningen van gemeentebesturen 1 102 960,00 Artikel 19. Veranderlijke belooningen, toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen : . . 68 390,00 Artikel 20. Premien voor het ontdekken van fraudes ten aanzien der accijnsen, en voor aanhalingen van zout, zeep en gedistilleerd op de grenzen. 1 000,00 Artikel 21. Druk-, linieer-en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, ijk- en justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten , telegrammen, vracht- en transportkosten 70 600,00 Artikel 22. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur, vergoeding en schadeloosstelling voor en onderhoud van lokalen en vaartuigen , vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve . 53 000,00 Artikel 23. Vorvolgings- en proceskosten 1500,00 Artikel 24. Onverhaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van schade-opnemingen tot bepaling deikwijtscheldingen op de grondbelasting. 3 100,00 Artikel 25. Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel, mitsgaders kostenvan schatting, telling en herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende 22 500,00 Artikel. 26. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent. 8 000,00 Artikel 27. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of' doorgesneden , doch goed bevonden werken, en voor zilverproeven op den natten weg, alsmede kosten, vallende op den verkoop van chloorzilver 3 000,00 28. Vergoeding voor reisen verblijfkosten, verplaatsingskosten, daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden 13 200,00
Artikel 29. Kosten wegens opruiming van archieven f 100,00 Artikel 30. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers deidirecte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg on de belasting der gouden en zilveren werken Memorie. f 3 387 008,00 Vide AFDEELING' Artikel 31. Uitkeering aan de gemeenten , krachtens artikel 1 der wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79), van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel • 6 582 000,00 Vilde afdeeling. Kosten van administratie der indirecte belastingen , der domeinen, van het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten en veren, van de Staatsloterij en van de bewaring des kadasters. Artikel 32. Traetementen , belooningen , toelagen en bureaukosten van de hoofdambtenaren der registratie en domeinen , van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van de commiesen ter directie, van den directeur der Staatsloterij, van de ambtenaren van het kadaster, van de opzieners deidomeinen, boschwachters, havenmeesters, sluiswachters en andere beambten der domeinen : tractement, presentiegeld, bureaukosten en belooning voor het toezigt van het beheer der visscherijen op de Schelde en Zoouwsche Stroomen f 251 832,00 Artikel 33. Ontvangloon der ontvangers van de registratie en domeinen, de registratie, het zegel en de successie, de bewaarders van de hypotheken en het kadaster, de postdirecteuren voor ontvangsten van zegelregt, de ontvangers der directe belastingen, enz., voor ontvangst der kanaalgelden op het kanaal van Voorne, en voor do bakengelden op de rivier de Dieze, tractementon , ontvangloon en oliegeld der tolgaarders, brugwachters en andere met de inning van tol-, brug- en sluisgelden belaste beambten . . . 395 250,00 Artikel 34. Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten van de ambtenaren der registratie en domeinen, van het bestuur der visscherijen op de Scheldo en Zeeuwsche Stroomen, van de havenmeesters, van beambton der domeinen, en van de ambtenaren van het kadaster , alsmede vergoeding van uitschotten aan laatstgenoemden ... 32 390,00 Artikel 35. Druk- on bindwerk, briefporton, kosten van telegrammen, van advertentien, van vrachtloonen, kosten van emballage, van inkt voor het buitengewoon zegel, van stempels, vormen, papier, mitsgaders voor instandhouding van archieven en soortgelijke uitgaven 16 500,00 Artikel 36. Kosten van papier voor het zegel 22 000,00 Artikel 37. Kosten voor het vervaardigen der prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie en van overgang bij overlijden . '. 1600,00 Artikel 38. Kosten, vallende op de vervaardiging on uitgifte van de plans en lijsten der trekkingen van de Staatsloterij . 850,00 Artikel 39. Kosten van vervolging en regtsgedingen, alsmede salaris voor advieson en verschotten 10 000,00 Artikel 40. Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting en waterschapslasten der domeinen, wegen, vaarten en veren ; kosten van verpachtingen, aanbestedingen en verkoopingen van hout, veldvruchten en roerende goederen; kosten van opnemingen, grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten en bescheiden en andere uitgaven van verschillenden aard. . 107 050,00 Artikel 41. Subsidie tot rentebetaling en aflossing van de geldleening voor den straatweg van Zeist naar de Grebbe 9 100,00 Artikel 42. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeinen Memorie. 846 572,00 Vlllste afdeeling. Kosten van administratie der posterijen. Artikel 43. Traetementen en toelagen van de postambtenaren in de provinciën, en van de ambtenaren belast met het toezigt op de vervaardiging en uitgifte van postzegels, zoomede belooningen voor tijdelijke diensten . . f 900 780,50 Artikel 44. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs; kantoor-onkosten en huishuur aan postdirecteuren , mitsgaders vergoeding van buitengewone kosten aan de ambtenaren van de ambulante dienst en aan die met het overbrengen van ■ brievenmalen in het algemeen belast. 84 700,00 Artikel 45. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen 275 000,00 Artikel 46. Onderhoud en lasten der postgebouwen, drukwerk, telegrammen en advertentien, bindwerk, kosten van fabricatie der postzegels, grondstoffen voor stempels, enz.; aankoop en onderhoud van postrijtuigen op de spoorwegen, brieventasschen en zakken, brievenbussen en verder materieel voor het postwezen benoodigd, de ambulante dienst daaronder begrepen, en uniformkleeding voor de conducteurs der brievenmalen, brievenbestellers en kantoorknochts 52 800,00 Artikel 47. Reis- en verblijfkosten, mitsgaders vacatiegelden 1 500,00 Artikel 48. Onderstandgelden voor gewezen postmeesters der paardenposterij , en schadeloosstelling aan uitgevallen distributeurs en distributrices der brieven posterij 3 005,00 Artikel 49. Dekking van tekorten in de kassen van directeuren der posterijen en in die van brievengaarders Memorie. Artikel 50. Schadevergoedingen wegens het verlies van aan de post toevertrouwde en verloren geraakte brieven Memorie. f 1317785,50 IXde afdeeling. Artikel 51. Honorarium van de lands-advokaten. 1200,00 Xde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, onderstanden, gratificatien en restitutien. Artikel 52. Pensioenen . . . .f 1152000,00 Artikel 53. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur 30 301,00 Artikel 54. Jaarlijksche onderstanden, ingesteld bij Koninklijk besluit van den Uden Maart 1827, n°. 115 . 950,00 Artikel 55. Gratificatien en tegemoetkomingen 3 000,00 Artikel 56. Teruggave volgens het 4de lid van art. 6 der gewijzigde wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 21) van de toegepaste doorloopende korting, bedoeld bij art. 18 derzelfde wet, voor zooveel die korting is gedragen door ontslagen ambtenaren, aan welke in het jaar 1868 het genot van pensioen wordt toegekend. . . 1000,00 . 1187 251,00 Xlde afdeeling. Artikel 57. Onvoorzieno uitgaven 48 000,00 f 13 874 776,50 on alzoo tot eon bedrag van dertien millioen acht honderd vier en zeventig duizend zeven honderd zes en zeventig gulden vijftig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf', begrepen in do artikelen 3, 4,6,7,8,10, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28,29, 30, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 49, 50, 52, 53 en 56, ontoereikend mogt worden bevonden, dan kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, hot voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen.
Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven , krachtens deze wet voor het dienstjaar 1868 te doon , zullen niet te boven gaan de helft der sommen, in Artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1867. WILLEM. De Minister van Financien, R- J. Sohimmelpenninck. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. (Staatsblad n°. 142.) WE T van den 2Qsten December 1867, houdende voorloopige vaststelling van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wij "WILLEM lil, bii de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, En"z-> enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: 11 q°° J' *n overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 9 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet borden vastgesteld; Zoo is het, dat AVij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg ei' Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. ~ IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het vlenstjaar 1868, betreffende het Departement van Koloniën, wordt, heidens het bepaalde bij Artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Kosten van het Departement. > Arti]cei 1. Tractement van don Almister f 12 000,00 Artikel 2. Tractement van den SeCretaris-genei-aal, van de hoofd- en Verdere ambtenaren en bedienden. . 110 492,75 Artikel 3. Schrijfloonen .... 2 600,00 Artikel 4. Toelagen aan tijdelijk als uibtenaren l>ïj het departement ge- Platste koloniale landsdienaren . . 4 000,00 £el j **' Toelage aan oen' regtstot 6r bolast met do werkzaamheden e oorbereiding der vaststelling van koWetgeving in de West-Indische 4"^,n- • 1800,00 ten b 6. Bureau- en lokaalbehoef-4M-!nevons drukwerk 20 000,00 **el 7. Reis- en verblijfkosten . 100,00 Ilde AFDEELING. f 150 "2>75 Uitgaven ten behoeve der kolonie Suriname. Van 8' Wedde en verblijfkosten mcd -n Gouverneur, alsmode daarjw m verband staande uitgaven . f 29 270,00 Gou -l Pensioenen van oud- me(jVerrieurs en hunne weduwen, alshfit-„ ,Sratificatien aan hunno nagelaten D6tjjekkingen . . 9 950,00 tot i 10- Kosten van de landmagt, der kolonie gevorderd. 456 623,55 ment"l Pensioenen en gagebend Van behoord heb. e tot de landmagt, alsmode penden van hunne weduwen. ... 39 192,90 Bi»i el 12- Bijdrage aan de kolom* geldmiddelen 500 000,00 ■ 1 035 036,45 lilde AFDEELING. Uitgaven ten behoeve der kolonie Curagao. terfrtikel 13' Wedde en verblijfkosdan Van en Gouverneur, alsmede aarmede in verband staande uitgavon. f 16 225,00 o rilkel 14. Pensioonen van oudouverneurs en hunno weduwen . . 5 100,00 toth l'^'e' -bosten van do landmagt, bescherming der kolonie gevorderd. 216 449,71 iüe I" 16. Pensioenen en gagcjj n.eu van personen, behoord hebsio tot de landmagt, alsmede penenen van hunne weduwen . . . 22 617 375 niM l 17, Bijdrage aan de koloaie geldmiddelen 227 690,875 IVde afdeeling. ~~ 488082,96 Uitgaven, voortvloeiende uit de opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën. voer v 18-..Pl'emien voor den aan%an vrije arbeiders in Suriname 200 000,00 Vde afdeeling. Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Artikel 19. Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea f 128 000,00 Vide afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 20. Pensioenen, met uitzondering van die bedoeld bij de artt. 9, 11, 14 en 16 f 9 286,00 Artikel 21. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren , uitgevallen ten gevolge van maatregolon van algemeen bestuur 6 433,00 15 719,00 Vilde jafd'eelin g. Onvoorziene uitgaven. Artikel 22. Onvoorziene uitgaven 40 000,00 f 2 057 831,16 Twee millioen zeven en vijftig duizend acht honderd een en dertig gulden zestien cents. Artikel 2. Wanneer de'som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 6 tot en met 21, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het tweede lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke haro omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op don post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschrevon en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1868 te doen, zullen niet te boven gaan de helft der sommen in Artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1867. WILLEM. De Minister van Koloniën, J. J. Hasselman. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. (Staatsblad n°. 169.) BESLUIT van den 2%sten December 1867, houdende vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den Staatsspoorweg van Meppel naar Heeren veen. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 17den December 1867, n". 236, 11de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten December jl., n°. 5); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 28sten Decomber 1867, n°. 242 , lldo afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: I. vast te stellen het reglement voorde scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den Staatsspoorweg van Meppel naar Heerenveen, zooals dit hiernevens is gevoegd; 2°. te bepalen, dat dit besluit zal in werking treden op den vijfden dag na de plaatsing in het Staatsblad. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant geplaatsten aan den Raad van State medegedeeld zal worden, 's Gravenhage, den 29sten December 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den veertienden Januarij 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den Staatsspoorweg van Meppel naar Heerenveen. Artikel 1. Het is aan ieder, behalve aan den brugwachter, verboden de bruggen te openen of te sluiten, of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2. De bruggen worden ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden, doch ten minste 15 minuten vóór de komst der treinen behoorlijk gesloten. De bruggen worden gesloten gehouden, wanneer de scheepvaart door ijs of om andere redenen niet kan plaats hebbon. Bij elke brug is geplaatst een seinpaal, ter hoogte van 6.80 el boven de spoorstaven nabij de brug, voorzien van een rood geschilderden bol, die langs den paal bewogen wordt, en van eene lantaarn met groen en rood licht, ter hoogte van 3.90 el boven de spoorstaven. Het geopend zijn der bruggen wordt dus aangeduid: bij dag, de roode bol is geheel opgehaald; bij nacht, het groene licht is naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. Het gesloten zijn der bruggen wordt dus aangeduid: bij dag, de roode bol is omlaag gehaald; hij nacht, het roode licht is naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. Artikel 3. Bij het doorvaren der bruggen gedragen de schippers zich naar de bepalingen, betreffende de vaart op elk kanaal en naar de bevelen van den brugwachter. Artikel 4. Bij het naderen der bruggen moeten de schippers bij de wederzijds gestelde palen of handwijzers de zeilen hunner schepen zooveel noodig strijken of in de gij brengen, de handen der ankers binnen boord brengen, de jaaglijn losgooijen, den stoom afsluiten en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat dit op een' afstand van vijftig ellen van elke brug kan worden stil gehouden, ingeval de brugwachter dit laatste voor de veiligheid der brug noodig acht. Bij harden wind of bij afstrooming zijn de schippers, op bevel van den brugwachter, verpligt, door het achteruit brengen van een lijn of tros, of door het terugwerken met stoom, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting daarvan te verzekeren. De schippers moeten tijdig roepen, ten einde den brugwachter te waarschuwen dat hun schip do brug nadert. Niet dan nadat de brugwachter toestemming heeft gegoven, wordt het schip naar de brug gestuurd en dit zoo langzaam voortbewogen, dat geen enkel deel der brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Artikel 5. Bij het doorvaren der bruggen worden de schepen met geringe snelheid bewogen, door trekdieren niet dan stapvoets, en mogen de treklijnen niet over de brugleuningen schuren. Zeilende schepen mogen de bruggen niet anders doorvaren dan alleen met staande fok, als het tuig daartoe geschikt is, of anders alleen met staand groot zeil, doch alsdan nagenoeg geheel in de gij. In beide gevallen moeten de schoten zooveel aangehaald worden, dat bij het doorvaren geen touwen of zeilen met de brug in aanraking komen. Stoombooten zullen met halve kracht doorvaren. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen, het hout-, muur- of ijzerwerk der bruggen aan te raken anders dan aan de haalpinnen of haalijzers. Artikel 6. Het is verboden: schepen in de openingen van de bruggen stil te houden; schepen aan eenig deel der bruggen vast te leggen of te verhalen; dit mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde meerpalen, die voor niets anders mogen gebruikt worden. Artikel 7. Binnen de palon, ter wederzijde op een' afstand van vijftig ellen van het midden der bruggen geplaatst, varen de schippers elkander niet voorbij dan met toestemming van den brugwachter. Buiten dien afstand wachten de schippers tot dat andere, welke zich nader bij de brug bevinden, zijn voorbij gevaren. Indien gelijktijdig schepen van beide zijden aankomen, wordt het schip, dat het laatst aan een der gestelde palen is genaderd, stilgehouden tot dat het andere is doorgevaren. In geval van harden wind of bij afstrooming wordt het schip stilgehouden , dat van benedenwinds of' tegen stroom aankomt. Bij verschil beslist de brugwachter. Artikel 8. Bij gesloten brug stoppen do schepen ter hoogte van de gestelde palen of handwijzers. Ingeval meer dan één schip aan dezolfde zijde voor de gesloten brug aankomt, zullen de later aankomende op behoorlijken afstand van elkander blijven, ten einde geene opstopping of verwarring te doen ontstaan. Artikel 9. Bij het weder openen der bruggen varen de schepen door aan dezelfde zijde, naar volgorde van aankomst. Bij gelijktijdige aankomst aan beide zijden is de voorrang toegekend aan de schepen, van de bovenzijde of met den stroom komende. Stoombooten, trekschuiten en barges hebben, even als op marktdagen wettig erkende beurtschepen, den voorrang boven andere schepen. Artikel 10. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de openingen of nabij de bruggen naar de aanwijzing van den brugwachter te bewegen ofte verhalen, is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd ten koste van den onwillige het noodige te verrigten. Artikel 11. Wanneer een vastgeraakt schip het sluiten der brug ten dienste der spoortreinen verhindert, is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, de oorzaak of de oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Artikel 12. Voor het doorvaren der bruggen is geene vergoeding verschuldigd. Artikel 13. Door schepen worden in dit reglement bedoeld alle soorten van vaartuigen en houtvlotten. Door schippers worden bedoeld zij, die op het schip of hot houtvlot het gezag uitoefenen of'met de leiding daarvan belast zijn. Onder brug wachters worden mede verstaan zij, die den brugwachter vervangen of' hem behulpzaam zijn. Artikel 14. Overtreding van dit reglement wordt gestraft krachtens de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Artikel 15. Aan de brugwachters is de handhaving der bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachters, de ambtenaren in art. 11, sub I°. tot en met 6°. van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat, aan wie het toezigt op de bruggen is opgedragen, de rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeenten, waarin de bruggen gelegen zijn, zijn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast.
De processen-verbaal van overtredingen worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang der bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Artikel 16. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen hunne reis niet vervolgen, dan na, ten genoege van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen, borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 29sten December 1867, n°. 12 (Staatsblad n°. 169). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. 17 Oct. 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 73. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van H. Hartogh Heys Hz., A. N. de Lint en C. Kerkhof, allen wonende te Delft, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap : » Delftsche Schroef stoombootmaatschappij " , te vestigen te Delft. Gelet op] de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den October 1867, 2de afdeeling, n°. 216, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: » Delftsche Schroef stoombootmaatschappij" , te vestigen te Delft. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 17den October 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij jl., n°. 1, is aan J. W. Holtrop, bibliothecaris der Koninklijke Bibliotheek te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Danebrogs-orde 3de klasso, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij j., n°. 11, is aan mr. C. T. baron van Lynden van Sandenburg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams (Utrecht). Bij besluit van den Uden Januarij jl. , n°- 62, heeft Zijne Majesteit goedgovondcn , bij den generalen staf te benoemen : tot generaal-majoor , chef' van den generalen staf, den kolonel J. H. W. Le Clercq, thans adjunct van den chef van den generalen staf. Bij besluit van den Uden Januarij jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot lsten luitenant bij het wapen der infanterie te benoemen (naar ouderdom van rang): de 2de luitenants E. A. Prager, van het wapen, thans op nonactiviteit, J. Hiensch, J. P. L. Gelpke, Tv W. H. J. M. Hustinx, allon mede van het wapen, thans gedetacheerd in Oost-Indie; alsmede bij hun tegenwoordig corps de 2de luitenants A. Evenwel, B. G. Koopman en H. M. W. van Meel van het lste ; H. C. van den Broek, W. J. van Selm en J. C. Knaven van het 2de regement infanterie, laatstgemelde gedetacheerd bij het koloniaalwerfdepöt; A. C. P. A. Guijot en D. C. van der Nagel van het 3de, H. F. Guichart van het 4de, J. J. L. Bruinier , C. A. Prins en F. P. Francke van het sde, W. J. van der Hoeven, W. H. van Vliet Harsveldt, J. F. C. W. Adels en G. J. van Diense van het 6de; G. J. Meijer, H. A. Hulstkamp en F. Britt van het 7de, mitsgaders H. W. van der Mey en J. van der Horst Bruyn van het Bste regement infanterie. Bij besluit van den Uden Jannarij jl., n°. 64, heeft Zijno Majesteit goedgevonden bij het wapen der cavalerie te benoemen: bij hot 3de regement huzaren, tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant V. W. R. baron Bentinck tot Schoonheden van het corps; bij het 4de regement huzaren, tot majoor, den ritmeester van de 1 ste klasse W. F. C. Hamming van het 2de regement huzaren. Bij besluit van den Uden Januarij jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgovonden in hunnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers de lste luitenants jhr. L. van Beyma van het 7de, K. H. Duycker en E. D. H. Mac-Leod van het 3de en A. Jonquière van het sde regement infanterie.
---

