NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Januarij 1868.
(Staatsblad n°. 140.) WE T van den 2Qsten December 1867, houdende vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens do artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het VHIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868, betreffende het Departement van Oorlog, wordt, behoudens het bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van de ambtenaren, onderofficieren en bedienden , toelagen aan officieren en mindere militairen, benevens fourra-8elden van den Minister 87 889,20 , -Artikel 3. Bureau- en lokaalbe-0eft°n, benevens drukwerk . . . 12 510,80 f 112 400,00 Ilde AFDEELING. T acternenten, bureaukosten, toelagen en fourragegelden v°0v paarden van den grooten en generalen staf van "■et leger, van de administratie der armee, van de Vrovinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf .... f 45 731,20 Artikel 5. Generale staf. ... 64 684,00 Artikel 6. Administratie der armee. 31 800,00 Artikel 7. Provinciale en plaatsene staven 84 028,80 Artikel 8. Kosten van verkenningen, Jjet maken van plans en kaarten, met ?e T0°r beide daaruit voortvloeiende kosten, en remuneratien aan élèves blJ de kaarten-steendrukkerij ... 4 000,00 230 244,00 lilde AFDEELING. Tractementen, soldijen, fourragegelden en verdere kosten van de verschillende ivapencorpsen, daaronder begrepen die van de officieren van gezondheid «« der paar de-..artsen, alsmede gratificatien, te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschccppen. Artikel 9. Wapen der infanterie, staf on corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende . . >f5 044 298,00 Artikel 10. Wapen dor kavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andore wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende .... 1 558 097,00 Artikel 11. Wapen der artillerie, staf en corpsen, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere Papens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende 1 997 700,00 Artikel 12. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon mineurs en sappeurs, mitsgaders bureaukosten en andere uitgaven voor de ingenieurs ln de vestingen 352 094,00 —. 8 952 189,00 IVde afdeeling. Artikel 13. Remonte f 162 720,00 Vde afdeeling. Koninklijke Militaire Akademie. Artikel 14. Traetementen, soldijen i en verdere kosten, na aftrek van de ! bijdragen, door het Departement van Koloniën te verstrekken, en van die, welke voor de opleiding der kadets en surnumerairo élèves (vreemdelingen) betaald worden 72 327,00 Vide AFDEELING. Artikel 15. Roiskosten en vacatien , met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten 28 000 00 Vilde AFDEELING. Geneeskundige dienst. Artikel 16. ö. Traetementen, toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid , niet bij de corpsen ingedeeld, gelijk mede van de administrateurs en verdere geëmploijeerden bij het magazijn van geneesmiddelen en bij de hospitalen, mitsgadors bijdragen aan de Veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst f 163 300,00 b. Traetementen, toelagen en daggelden van het personeel (militair en burgerlijk), belast met en geëmploijeerd bij het onderwijs der kweekelingen voor de militaire geneeskundige dienst en verdere uitgaven voor gemeld onderwijs, na aftrek van de bijdragen, door de Departementen van Marine en Koloniën te verstrekken; toelagen van de kweekelingen, bestemd voor de mili-« taire geneeskundige dienst hier te lande. 18 500,00 f 181800,00 Artikel 17. Materieel van de geneeskundige dienst; kosten, vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, enz 218 000,00 399 800,00 Vlllste AFDEELING. Artikel 18. Vuur en licht in de wacllten 20000,00 IXde AFDEELING. Artikel 19. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende 45 000,00 Xde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 20. Jaarwedden van beambten, daggelden, soldijen, enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie-, stapel- en constructie-magazijnen , bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik, enz., en pyro-
technische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel deiartillerie behoorende f 227 925,00 Artikel 21. Aanschaffing, herstelling , onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen , met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander, betrekking heeft, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel 217 600,00 Artikel 22. Aanschaffing en aanmaak van zwaar geschut tot kustverdediging, met den aankleve van dien. 200 000,00 Artikel. 23. Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen , met inbegrip van daartoe benoodigde werktuigen als andorzins 120 000,00 f 765 525,00 Xlde AFDEELING. Materieel der genie en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren. Artikel 24. Onderhouden, herstellen, veranderen en verbeteren van vestingwerken, militaire gebouwen (die in de Xllde afdeeling daaronder niet begrepen), dijken, kaden, wegen, grachten, bruggen en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren; werkgelden voor militairen, gebezigd wordende tot den arbeid aan fbrtificatien en tot anderen arbeid voor de genie; werkzaamheden betreffende het bouwen en planten in de nabijheid van vestingwerken; koopen en huren van perceelen; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten ; afkoop van regten ; verleenen van subsidien voor uitvoering van werken; doen van waterpassingen, metingen en peilingen ; opzigtkosten, schoonhouden van geniegoederen, enz. f 186 250,00 Artikel 25. Aankoop, herstellen of verbeteren (op rekening of in daggeld) van kaarten , plans, memorien, reglementen , werktuigen, meet- en waterpas-instrumenten, gereedschappen tot meten en teekenen , enz 2 000,00 Artikel 26. Praktische oefeningen der mineurs en sapeurs, met de daarvoor noodige voorwerpen 2 400,00 Artikel 27. Nieuwe werken, uitbreiding of' slechting van reeds bestaande, met den aankleve van dien: a. verbetering dor bestaande werken in de nieuwe Hollandsche waterlinie f 50 000,00 b. betalingen voor reeds aanbestede nieuwe werken 1 500,00 — 51 500,00 Buitengewone uitgaven. Artikel 28. Kosten van aanlog van vier forten en daarmede in verband staande werken nabij Utrecht in de nieuwe Hollandsche waterlinie, geraamd op f 1 618 000,00, waarvoor in 1867 is gebragt f 510 000,00 en nu wordt uitgetrokken 500 000,00 Artikel 29. Kosten van aanleg van nieuwe werken en gobouwen, mot den aankleve van dien : a. een fort nabij den Bijlmerpolder in de stelling Amsterdam, f 250 000,00 b. voor het aanvoeren van gronden tot het onder profiel brengen van bestaande werken in bovengenoemde stelling. 50 000,00 c een fort op den Separatiedam tusschen de Waal en het Pannerdensche kanaal, geraamd op f 504 000, waarvan voor het dienstjaar 1868 wordt uitgetrokken . . 340 000,00 d. verdedigingswerken bij Naarden . . 80 000,0.0 720 000,00 — 1462 150,00 Xllde AFDEELING. Kazernering en al hetgeen gerekend wordt daartoe te behooren. Artikel 30. a. Onderhouden , herstellen, ver-
anderen en verbeteren van 's Rijks gebouwen (ook van die, door de gemeenten tot militair gebruik afgestaan), bestemd tot kazernen, stallen, rijloodsen, magazijnen, bakkerijen, hospitalen, infirmerien, zweminrigtingen, schietbanen als anderzins; aankoop van perceelen tot verbetering en uitbreiding dier gebouwen; kosten on ongoldon bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten ; afkoop van regten; herstellingen en vernieuwingen van meubelen en verdere benoodigdhoden in die gebouwen, enz f 229 150,00 b. Huur van gebouwen of gedeelten daarvan, tot huisvesting van militairen en hunne huisgezinnen (het wapen der marechaussee daaronder niet begrepen). 4 000,00 f 233150,00 Xlllde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 31. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen en weezenkas voor de officieren van de landmagt f 1 200,00 Artikel 32. Kosten tot verzekering en uitoefening der eeredienst bij de militairen, daaronder begrepen tegemoetkomingen aan predikanten en onderwijzers, mitgaders aan Roomschkatholijke en andere geestelijken in kleine garnizoenen 8 400,00 Artikel 3-5. Huur van gebouwen, exercitie-velden en loodsen.... 4 000,00 Artikel 34. Kleine tegemoetkomingen , reisgelden, enz., aan gewezen militairen en weduwen en kinderen van militairen 900,00 Artikel 35. Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen en boekwerken . • 6 000,00 Artikel 36. Subsidie aan de weduwen en weezenkas voor de officieren der landmagt 6 000,00 Artikel 37. Huisvesting en voeding van lotelingen der nationale militie, en reisgelden van opgeroepen wordende en vertrekkende verlofgangors. 3 500,00 Artikel 38. Kosten van het magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaalgoederen, kampements-effecten, enz.: a. traetementen, toelagen, bureaukosten , daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen . . flB 300,00 b. vernieuwing en onderhoud van kampements-effecten , voorwerpen van velduitrusting, enz. . 17 700 00 e. aanschaffing van ledergoed , enz., voor de schutterijen 9 000,00 . 45 000,00 Artikel 39. Kosten wegens onderhoud van militaire huisgezinnen in de aan hot Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen . . 21 500,00 Artikel 40. Gratificatien .... 12 000,00 Artikel 41. Proceskosten van verschillenden aard Memorie. Artikel 42. Subsidie aan het Invalidenhuis te Leiden 5 000,00 Artikel 43. Het aanschaften van onderscheidingsteekenen voor officiersdienst, van medailles voor diensten van onderscheiden aard en van eereteekenen , ingesteld bij Koninklijk besluit van den lOden Mei 1865 (Staatsblad n°. 32) 1000,00 Artikel 44. Kosten, vallende op het kamperen van troepen .... 13 000,00 Artikel 45. Kosten, vallende op telegrafische correspondentie . . . 100,00 Artikel 46. Lokaal- en schrijfbehoeften , vuur, licht, enz., voor te houden examina voor officiers-rangen, alsmede voor bijeenkomsten van raden van onderzoek 100,00 Artikel 47. Kosten van het Hoofdcomité der Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, als reis- en verblijfkosten, huur van lokalen , toelaag aan den socretaris, schrijf behoeften , enz. . . 1000,00 128 700,00 XlVde AFDEELING. Artikel 48. Tractementon, soldijen , huisvesting en verdere kosten van het
wapen der marechaussee, alsmede gratificatien ,te verleenen aan met hgchaamsgebreken ontslagen wordende marechaussees f 228 885,00 XVde AFDEELING. Overcomplete officieren , pensioenen , gagementen , onderstanden, lijfrenten en wachtgelden. Artikel 49. Overcomplete officieren , twee derde- en non-activiteitstractementen f 35 000,00 Artikel 50. Pensioenen, gagementen «n onderstanden 1420 000,00 Artikel 51. Tijdelijke pensioenen en onderstanden, volgens de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129). 5 700,00 Artikel 52. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden , op daggeld werkzaam bij mrigtingen van 's Rijks zee- en landmagt (wet van den 24sten Junij 1854, Staatsblad n°. 92) 9 400,00 Artikel 53. Lijfrente, toegekend aan den Pruissischen generaal graaf Bulow v°n Dennewitz en diens mannelijke afstammelingen in de regtelinie (besluit Van den Souvereinen Vorst van den bden Februarij 1814, n°. 3, enKoninküJk besluit van den Bsten Julij 1815, n . 4) 5 250 00 Artikel 54. Toelage aan J.' S. A. ■blberts, weduwe van den kapitein W. ,eMan, als schadeloosstelling vooreen n 1825 aan haar toegekend, doch nimmer door baar genoten Rijkspensioen. 300,00 Artikel 55. Wachtgolden aan amb-6naren, welke door maatregelen van ereenvoudiging en bezuiniging buiten Detrekking zijn geraakt 11000,00 1 456 650,00 XVlde AFDEELING. Artikel 56. Onvoorziene uitgaven 59 795,00 f 14387 535,00 Veertien millioen drie honderd zeven en tachtig duizend vijf honderd vijf en dertig gulden. Artikel 2. wemneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onder-8 <?en yan uitgaaf, begrepen onder de artikelon 2, 3, 4, 5, 6, 7, 25 i.10- 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, so] 5,' 3°, 32, 33, 35, 37, 38, 39, 41, 43, 45, 46, 47, 48, 49, brëk \ï en 5° i ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontüd 6 bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de 1)0 4V(V\D artiliel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad zien •' aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorle Ultgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. scl Jn den looP van net dienstjaar opkomende behoeften, het voorin T 6" tlcPartement betreffende , welke hare omschrijving niet vindon no artikelen van dit hoofdstuk , worden op den post voor onvoorziene Agaven aangewezen. zo UltBaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord m J °vele bijzondere posten, als zij gelijksoortigo onderwerpen betreffen. Artikel 4. zuil uitSaTen, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1868 te doen1 Uüen niet; te boven gaan de helft der sommen in artikel 1 dezer wet ingetrokken. Hiervan zijn uitgezonderd de sommen, uitgetrokken in de artikelen . > 27, punt b, en 28, welke in haar geheel, en de som, uitgetrokken a artikel 13, waarvan drio vierden of f 122 040 wordt toegestaan. e basten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, n dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtearen, -vvien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1867. WILLEM. ■"e Minister van Oorlog, VAN DEN BOSCH. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. den I"L.ZiJner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 47, is aan op ,Mlmster van Staat jhr. mr. F. L. W. de Koek , op zijn verzoek, dire t meest eervolle wijze ontslag verleend uit zijne betrokking van lana-1 U-r VBD het Kal}l'net aes Konings, onder dankbetuiging voor do gourige en belangrijke diensten , aan den Koning en aan den lande me betrekking bewezen. Bodd Konin¥yk hesluit van den Uden dezer, n°. 53, is jhr. W. R. Vriißaer!' Tiens diensttijd als directeur van wege den handel bij het nieuw i Put,te Middelhurg met 31 Maart aanstaande eindigt, op 6U,V als zoodanig benoemd.
---

