NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den Uden Januarij 1868. (Staatsblad n°. 170.) BESLUIT van den 20sten December 1867, waarbij, met intrekking van het Koninklijk besluit van 30 December 1865 (Staatsblad n°. 194), wordt vastgesteld het reglement voor de loods- en bakendienst op den Rijn, de Lek, de Waal, de Nieuwe Maas van Krimpen a/d Lek tot Rotterdam , de Merwede en de Noord, de Nieuwe Merwede, de Maas in Limburg, van Venlo tot de Noordbrabantsche grenzen bij Maashees, de Maas van de Noordbrabantsche grenzen by Maashees tot Loevestein, op den Gelderschon en den Hollandschen Ussel, de Lingc van Asporen tot den Arkelschen dam, de Buiten-Aa of het Schanskerdiep en de Dieze. WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlan- De-v, Prins van Oranje-Nassad, Groothertog van Luxemburg, Bijz. , ENZ., enz. Gezien de artt. 1 en 2 der wet tot aanvulling der regeling van het 'oods- en bakenwezen op eenige rivieren (Staatsblad n°. 158); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 21sten December 1867, n°. 234, 3de afdeeling; Don Raad van State gehoord (advies van den 24sten December il., »". 6); Gezien het nader rapport van Onzon Minister van Binnenlandscho aken, van den 28sten December 1867, n°. 202, 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: /o. " met intrekking van het bij Ons besluit van 30 December 1865 b n". 19,4) vastgesteld reglement, vast te stellen het bij dit j Ult gevoegd reglement voor de loods- en bakendienst op den Rijn, ds ">"' e Waal, de Nieuwe Maas van Krimpen a/d Lek tot Rotterdam , -Merwede en de Noord, de Nieuwe Merwede, do Maas in Limburg, j " Venlo tot de Noordbrabantsche grenzen bij Maashees, de Maas van Noordbrabantsche grenzen bij Maashees tot Loevestein, den Gelderschen , den Hollandschen Ussel, de Linge van Asperen tot den Arkelschen "j?' de Buiten-Aa of het Schanskerdiep en de Dieze; •, • te bepalen, dat dit reglement in werking, zal treden op den vijfden aS na de afkondiging van het bosluit. Onze Minister van Binnenlandscho Zaken is belast met de uitwring van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en gelijktijdig in de waatscourant zal worden geplaatst. sGravenhage, den 29sten December 1867. WILLEM. e -Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Januarij 1868. De Minister van Justitie, Wintgens. REGLEMENT voor de loods- en bakendienst op den Rijn, de Lek, de Waal, de Nieuwe Maas van Krimpen a/d Lek tot Rotterdam, de Merwede en de Noord, de Nieuwe Merwede, de Maas in Limburg, van Venlo tot de Noordbrabantsche grenzen bij Maashees, de Maas van de Noordbrabantsche grenzen bij Maashees tot Loevestein, op den Gelderschen en den Hollandschen Ussel, de Linge van Asperen tot den Arkelschen dam, de Buiten-Aa of het Schanskerdiep en de Dieze. Artikel 1. De Rijn, van de Nederlandsche grenzen bij Spijk tot de tusschen de provinciën Gelderland en Zuidholland beneden -«-uilenburg, wordt verdeeld in negen bakenkwartieren, als: ■iste kwartier: van Bovenspijk tot raailijn n°. 3 te Hulhuizen; stand£iaats van den bakenmeester te Lobith (Tolkamer), en van den hulpbakenmeester te Millingen. flld<; hvartier.- van de scheiding tusschen Rijn en Waal bij Pannorden raailijn n°. 0 tot raailijn n°. 9 aan het Looveer; standplaats van den Kenmeester te Pannorden, van den hulpbakenmeester te Looveer. te A t kwartier- van raailijn n°. 9 aan het Loovoor tot raailijn n°. 15 lnii^k11! * standPlaats van den bakenmeester te Malbiirgen, van den hulpbakenmeester to Looveer. het W JCwartier: van raailijn n°. 15 te Arnhem tot raailijn n°. 27 aan Mdle veer; standplaats van den bakenmeester en van den "urpbakenmeestei- te Arnhem.
Vde kwartier: van raailijn n°. 27 aan het Heterensclie veer tot 100 el boven raailijn 11°. 39 bij do grensscheiding tusschen de provinciën Geldorland en Utrecht; standplaats van den bakenmeester te Wageningen, van den hulpbakenmeester te Opheusdon. Vide kwartier: van 100 el boven raailijn n°. 39 tot het Eek en Wielsche veer, 400 el boven raailijn n°. 51; standplaats van den bakenmeester te Opheusden, van den hulpbakenmeester te Eist. Vilde kwartier: van het Eek on Wielsche veer tot raailijn n°. 62 aan het veer te Wijk bij Duurstede; standplaats van den bakenmeester te Wijk bij Duurstede, van den hulpbakenmeester to Eek en Wiel. Vlllste kwartier: van het veer te Wijk bij Duurstede tot 200 el boven raailijn nc. 69 aan de scheiding tusschen Beusichem en Kuilenburg; standplaats van den bakenmeester te Beusichem. IXde kwartier.- van 200 el boven raailijn n°. 69 tot de grensscheiding van de provinciën Gelderland en Zuidholland; standplaats van den bakenmeester te Kuilenburg, van den hulpbakenmeester te Everdingen. Artikel 2. De Lek, van de grensscheiding tusschen de provinciën Gelderland en Zuidholland beneden Kuilenburg, tot do vereenigino- met de Maas bij Krimpen a/d Lek, wordt verdeeld in vier bakenkwartieren, als: Iste kwartier: van het fort Everdingen tot Vreeswijk; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeoster te Hagestein. Ilde kwartier: van Vreeswijk tot Ameïde; standplaats van den bakenmoester en den hulpbakenmeester te Vreeswijk. lilde kwartier: van Ameide tot Ammerstol; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeoster te Schoonhoven. IVde kwartier: van Ammerstol tot het einde van den separatiedam tusschen de Lek en de Noord nabij Krimpen a/d Lek; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeester te Krimpon a/d Lek. Artikel 3. De Waal, van raailijn n°. 3te Hulhuizen tot de vereeniging met de Maas bij Loovestein, wordt verdeeld in acht bakenkwartieren , als: Iste kwartier: van raailijn n°. 3 te Hulhuizen tot raailijn n". 15 boven Nijmegen; standplaats van den bakenmeester te Hulhuizen, van den hulp. bakenmeester te Nijmegen. Ilde kwartier: van raailijn n°. 15 boven Nijmogen tot raailijn n°. 26 benedon de Loenensche Wel; standplaats van den bakenmeester te Nijmegen , van den hulpbakenmeester te Loenon. lilde hvartier: van raailijn n°. 26 benoden de Loenensche Wel tot raailijn n°. 85 bij Druten; standplaats van denjbakenmeestor te Druten, van den hulpbakenmeester te Winssen. IVde kwartier: van raailijn n°. 35 bij] Druten tot raailijn n°. 44 boven Wamol; standplaats van den bakenmoester te Leeuwen, van den hulpbakenmeester te Ochten. Vde kwartier: van raailijn n°. 44 boven Wamel tot raailijn n°. 52 bij Dreumel; standplaats van den bakenmeester 'te Tiol, van den hulpbakenmeester te Ophemert. Vide kwartier: van raailijn n°. 52 bij Dreumel tot raailijn n°. 62 te Opijnen; standplaats van den bakenmeester te Dreumel, van den hulpbakenmeester te Rossum. Vilde hvartier: van raailijn n°. 62 te Opijnen tot raailijn n°. 72 bij Heilouw; standplaats van den bakenmeester te Opijnen, van den hulpbakenmoester te Zalt-Bommel. Vlllste kwartier.- van raailijn n°. 72 bij Hellouw tot de vereeniging met de Maas te Loevestein; standplaats van den bakonmeester te Loovestein, van den hulpbakenmeester to Zuilichem. Artikel 4. De Niouwe Maas, van Krimpen a/d Lek tot Rotterdam, vormt één bakenkwartier; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeester te Kralingen. Artikel 5. De Merwede, met de Noord, wordt verdoold in vijf bakenkwartieren, als: >■ Iste kwartier: van Loevestein tot den Bout; standplaats van den bakonmeester en den hulpbakenmeester te Gorinchem. Ilde kwartier: van den Bout tot aan den mond van de Hoogkil; standplaats van den bakenmeester , en den hulpbakenmeester te flardinxveld. lilde kwartier: van den mond van de Hoogkil tot Baanhoek; standplaats van den bakenmeester en don hulpbakenmeestor te Sliedrecht. IVde kwartier: van Baanhoek tot de scheiding tusschen de Pelser en do Rietbaan nabij Dordrecht; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeester te Dordrecht. Vde kwartier: van de scheiding tusschen de Pelser en de Rietbaan nabij Dordrecht tot het einde van den separatiedam tusschen de Lek en de Noord; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeester te Kinderdijk. Artikel 6. Do Niouwe Merwode, van het punt van scheiding met de Beneden Merwede aan den Kop van den Ouden Wiel, tot aan den Amor, wordt verdeeld in twee bakenkwartieren, als: Iste kwartier: van het genoemde punt van scheiding tot aan den Kop van 't land; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeester te Werkendam. Ilde kwartier: van den Kop van 't land tot aan den beneden mond in den Amer; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeester te Dubbeldam. Artikel 7. De Maas in Limburg, van Venlo tot de Noordbrabantsche grenzen bij Maashees , wordt verdeeld in twee bakonkwartieren, als: Iste kwartier i van de brug te Venlo tot het veer te Broekhuijzen; standplaats van don bakenmeester te Grubbenvorst. Ilde kwartier • van het veer te Broekhuijzen tot de Noordbrabantsche grens bij Maashees; standplaats van den bakenmeester te Blitterswijk. Artikel 8. De Maas in Noordbrabant, van de Limburgsche grenzen bij Maashees tot Loevestein, wordt verdeeld in twaalf bakenkwartieren, als: Iste kwartier • van de Limburgsche grenzen tot de scheiding tusschon Beugen en Oeffelt: standplaats van den bakenmeester te Boxmeer. Ilde kwartier: van de scheiding tusschen Beugen en Oeffelt tot die tusschen Cuyk en Linde; standplaats van den bakenmeester te Cuyk. lilde kwartier: van de scheiding tusschen Cuyk en Linde tot die tusschen Velp en Reek; standplaats van den bakenmeester te Grave. IVde kwartier: van de scheiding tusschen Volp en Reek tot het Rijksveer te Ravenstein; standplaats van den bakenmeester te Ravenstoin. Vde kwartier: van het Rijksveer te Ravenstein tot hot veer te Maas- Bommol; standplaats van den bakenmeester te Appeltorn. Vide kwartier: van het veer to Maas-Bommel tot het vootveer te Lithoijen; standplaats van den bakenmeester te Alphen. Vilde kwartier: van hot voet veer te Lithoijen tot tegenover het kanaal van St. Andries, met inbegrip van dat kanaal: standplaats van den bakenmeester te Lithoijen. Vlllste kwartier: van hot kanaal van St. Andries tot Gewande; standplaats van den bakenmeester te Alem. IXde kwartier: van Gewande tot en met den beneden leidam van de Oude Dieze, even boven raailijn n°. 242; standplaats van don bakonmeester te Empel. Xde kwartier: van den beneden leidam van de Oude Dieze tot de scheiding tusschen Nederhemert en Wijk; standplaats van den bakonmeester te Hedikhuizen. Xlde kwartier: van de scheiding tusschen Nederhemert en Wijk tot die tusschen Veen en Andel; standplaats van den bakenmeester te Veen. Xllde kwartier: van de scheiding tusschen Veen en Andel tot Loevestein; standplaats van den bakenmeester te Woudrichem. Artikel 9. De Geldersche Ussel wordt verdoold in acht bakenkwartieren, als: Iste kwartier: van de scheiding tusschen Rijn en IJssel tot het veer te Rhoden; standplaats van den bakenmeester te Westervoort. Ilde kwartier: van het veer te Rheden tot hot veer te Dieren; standplaats van den bakenmeester te Rheden. lilde kwartier: van het veer te Dieren tot beneden de spoorwegbrug te Zutphen; standplaats van den bakenmeester te Zutphon- IVde kwartier: van de spoorwegbrug te Zutphen tot beneden de schipbrug to Deventer; standplaats van den bakonmeester te Deventer. Vde kwartier: van beneden de schipbrug te Deventer tot Veessen; standplaats van den bakenmeester te Veossen. Vide kwartier: van Veesson tot Hattem; standplaats van den bakenmeester te Wyhe. Vilde kwartier: van Hattem tot Kampen; standplaats van den bakenmeester te Hattem, van den hulpbakenmeester te Kampen. Vlllste kwartier: van Kampen tot in zee; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeestor beurtelings te Kampen en aan het Keteldiep. Artikel 10. De Hollandsche IJssol, van de Waaijersluis te Gouda tot de vereeniging met de Maas bij IJssolmonde, vormt één bakenkwartier; standplaats van den bakenmeester te Moordrecht, van den hulpbakenmeester to Ouderkerk. Artikel 11. De Linge, van de grensscheiding tusschon Gelderland en Zuidholland, nabij Asperen, tot aan de schutsluis aan den Arkelschen dam, vormt één bakenkwartier, standplaats van den bakenmeester te Asperen. Artikel 12. De Buiten-Aa of het Schanskerdiep vormt één bakenkwartier ; standplaats van den bakenmeester te Stadspolder, gemeente Beerta. Artikel 13. De Dieze vormt één bakenkwartier, standplaats van den bakenmeester te 's Hertogenbosch. Artikel 14. De benoeming en hot ontslag van bakenmeesters en hulpbakenmoostcrs geschiedt van Onzentwege door Onzen Minister van Binnenlandscho Zaken. Artikel 15. De bakenmeesters en hulpbakcnmeesters moeten zijn Nederlanders, bekwame schippers, van goed gedrag on zonder voor de uitoefening van hun beroep hinderlijke ligchaamsgebreken, en voorts naauwkeurig met den loop van het vaarwater in hun bakenkwartier bekend. Artikel 16. Het toezigt op de uitoefening der loods- en bakendionst is opgodragen aan de ambtenaren van den waterstaat. Artikel 17. De bakenmeesters en hulpbakenmeosters zijn den schippers of gezagvoerders zooveel mogelijk in de aanwijzing van het vaarwater behulpzaam. Wanneer de schippers of gezagvoerders verlangen dat de bakenmeester of, bij zijne afwezigheid, do hulpbakenmeester zich aan boord van hun vaartuig of houtvlot begeve en, zoo ver hot bakenkwartier reikt, medo vare, ten einde als loods te dienen, zal daarvoor aan den bakenmeester of hulpbakenmeester te zijnen voordeele oene vergoeding van f 1.00 verschuldigd zijn. Artikel 18. De bakenmeester en hulpbakenmeester zijn verpligt om toe te zien op de naleving der bestaande of later uit te vaardigon wetton en reglementen betreffende het algemeen rivier- en waterregt en de politie op de rivieren. Bij hot ontdekken van overtredingen dezer wetten en reglementen zijn zij gehouden daarvan dadelijk proces-verbaal op te maken en kennis to geven aan den naastbij zijnde ambtenaar van den waterstaat, met het beheer van hot riviervak belast. De verdere verpligtingen van de bakenmeesters en hulpbakenmeosters worden door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken bij hunne instructie gorogeld. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 29sten December 1867, n°. 24 (Staatsblad n°. 170). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
(Staatsblad n°. 7.) BESLUIT van den Men Januarij 1868 , houdende aanwijzing van den spoorweg van Enschedé naar de Pruissische grenzen bij de Glanerbrug als heerbaan voor den invoer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburo, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 4den Januarij 1868, n". 24, I. U. R. en Ace; Gelet op de artt. 38 en 64 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) ; Herzien het Koninklijk besluit van 26 October 1854 (Staatsblad n°. 140); Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De spoorweg van Enschedé naar de Pruissische grenzen bij de Glanerbrug wordt aangewezen als heerbaan voor den invoer, doch uitsluitend met wagens voor ijzeren spoorwegen ingerigt. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking met zijne afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage , den 6den Januarij 1868. WILLEM. De Minister van Financien , R. J. Schimmklpenninck. Uitgegeven den vijftienden Januarij 1868. De Minister van Justitie, Wintgens. (Staatsblad n°. 8.) BESLUIT van den &den Januarij 1868, houdende aanvulling en wijziging van het voorloopig tarief der kanaal- en havengelden op het kanaal van Voorne, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1853 (Staatsblad n°. 12). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den 19den November 1867, n°. 87, Reg. en Dom., en 22 December 1867, n°. 1, 3de afd.; Den Raad van Stato gehoord (advies van den 24sten December jl., n°. 7); Gezien het nader rapport van Onze Ministors van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den 4den Januarij 1868, n°. 67, Reg. en Dom., en den 28sten Decombor 1867, n°. 203, 3de afd.; Hebbon goedgevonden en verstaan: I°. het voorloopig tarief der kanaal- en havengelden op het kanaal van Voorne, vastgesteld bij Ons besluit van den 28sten Februarij 1853 (Staatsblad u°. 12), aan te vullen en te wijzigen als volgt: Art. 1. Aan art. 4 wordt een nieuw lid toegevoegd, luidende: » Bij betaling van kanaalgold voor uitvarende schepen wordt tevens » eene ongezegelde duplicaat-kwitantie afgegeven, die vóór do door» schutting te Ilellevoetsluis aan den havenmeester aldaar, of bij onth stentenis van dezen, aan den sluiswachter moet worden afgegeven." Art. 2. Het gedeelte van art. 7, luidende: » leder binnenlandsch vaartuig, ander dan markt of veerschuit, ii langer dan vier en twintig uren in het kanaal van Voorne verblijvende, «betaalt voor eiken dag langer verblijf één gulden voor kanaalgeld." wordt vervangen door het volgende: » Voor eene binnenlandsche stoomboot, bestemd tot het slepen van » schepen buiten het kanaal, wordt, wanneer zij langer dan vier en » twintig uren in het kanaal blijft, voor elke ingegane vier en twintig )i uren langer verblijf één gulden betaald." 2°. te bepalen, dat dit besluit in werking treedt den vijfden dag na de afkondiging. Onze Ministers voornoemd zijn belast met do uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den 6den Januarij 1868. WILLEM. De Minister van Financien, R. J. Schimmelpenningk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven don vijftienden Januarij 1868. De Minister van Justitie, Wintgens. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij jl., n°. 67, is, op hun verzoek , eervol ontslag verleend aan de heeren D. J. Glimmerveen en H. C. van Dooren, uit hunne betrekking van landmeter van de eerste klasse bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen, en zijn benoemd tot landmeter van de eerste klasse de heeren E. A. Marto en A. Soutendijk, thans landmeter van de 2de klasse. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Januarij jl., nc. 81, is benoemd tot griffior bij het kantongeregt te Helmond A. G. L. A. Henkelman, candidaat-notaris en beëodigd klerk ter griffie van de arrondissoments-rogtbank te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14don Januarij jl., n°. 82, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Tholen jhr. mr. J. Schuurboquo Boeije , advocaat te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14don Januarij jl., n°. 83, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Oudenbosch mr. A. Hoeth, advocaat en candidaat-notaris te Groningon. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Januarij jl., n°. 84, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Woerden mr. T. G. A. Slingeland, advocaat te Leidon. Bij Zijner Majosteits besluit van den 14den Januarij jl., n°. 85 ,is
benoemd tot procureur bij het provinciaal geregtshof in- en de arrondissements-regtbank te Groningen mr. Th. Haakma Tresling, advocaat te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Januarij jl., n°. 86, is benoemd tot griffier der arrondissements-regtbank te Leiden mr. H. P. van Kaathoven, thans substituut-griffier bij die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Januarij jl., n*. 87, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch, ter standplaats de gemeente Berchem, H. A. H. Bijvoet, candidaat-notaris aldaar.
---

