NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Januarij 1868.
(Staatsblad n°. 137.) WET van den 20sten December 1867, houdende voorloopige vaststelling van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemoene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord on met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868, betreffende hot Departement van Binnenlandsche Zaken, *ordt, behoudens het bepaalde bij Artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Jaarwedde van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Jaarwedden van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen 154 350,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk 35 000,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 1 500,00 f 202 850,00 Ilde afdeeling. Kosten van het bestuur der provinciën. Noordbrabant. Artikel 5. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen f 41 300,00 Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoef*en, drukwerk, onderhoud, lasten en lmui- van gebouwen 6 750,00 Artikel 7. Reis- en verblijfkosten Va*n den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren etl bedienden bij de provinciale griffie. 850,00 Artikel 8. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 4 700,00 Gelderland. Artikel 9. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van do leden van Gedeputeerde Staten, van grifïier en van do ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 40 900,00 Artikel 10. Bureau- en lokaalbel°eften, drukwerk, onderhoud, lasten e° huur van gebouwen 8 555,00 Artikel 11. Reis- en verblijfkosten an den Commissaris des Konings, van 6 leden van Gedeputeerde Staten, van on griffier on van de ambtenaren en Dodienden bij de provinciale griffie. . 1 200,00 Artikel 12. Reis- on verblijfkosten van de leden der Staten 5 300,00 Zuidholland. 13. Jaarwedden van den ommissaris des Konings, van de leden
I van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonon f 53 330,00 Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk , onderhoud, lasten en huur van gebouwen 9 750,00 Artikel 15. Reis- on verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij do provinciale griffie. 950,00 Artikel 16. Reis- on verblijfkosten van de leden der Staten 6 000,00 Noordholland. Artikel 17. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 50 240,00 Artikel 18. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 8 325,00 Artikel 19. Kosten van bewaring, meubelering, verwarming, schoonhouden en verlichting van het bureau van ; den Commissaris dos Konings te Amsterdam 800,00 Artikel 20. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van do ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . . 1 600,00 Artikel 21. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 6 000,00 Zeeland. Artikel 22. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van do leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren on bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 39 100,00 Artikel 23. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 7 250,00 Artikel 24. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris dos Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. . 800,00 Artikel 25. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 000,00 Utrecht. Artikel 26. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 34 500,00 Artikel 27. Buroau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 6 275,00 Artikel 28. Rois- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . 335,00 Artikel 29. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 000,00 Friesland. Artikel 30. Jaarwedden van den Commissaris dos Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 39 900,00
Artikel 31. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen f 7 600,00 Artikel 32. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van do leden van Gedeputeerde Staten , van den grilfier en van de ambtenaren en bedienden by de provinciale griffie. 900,00 Artikel 33. Hees- en verblijfkosten van do leden der Staten 3 960,00 Overijssel. Artikel 34. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij do provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 38 700,00 Artikel 35. Bureau- en lokaalbohoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen , zoomode nieuwe lokalen 5 350,00 Artikel 36. Reis- on verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van don griffier en van do ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 860,f>0 Artikel 37. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 225,00 Groningen. Artikel 38. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 37 750,00 Artikel 39. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen, zoomede nieuwe lokalen 6 600,00 Artikel 40. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van do leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 1 250,00 Artikel 41. Reis- en verblijfkosten van de leden dor Staten 2 700,00 Drenthe. Artikel 42. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van deleden van Gedeputeerde Staten, van don griffier en van de ambtenaren en bedienden bij do provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 27 275,00 Artikel 43. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk , onderhoud, lasten en huur van gebouwen 4 250,00 Artikel 44. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris dos Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier on van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. . 800,00 -Artikel 45. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 600,00 Limburg. Artikel 46. Jaarwed don van den Commissaris des Konings, van de loden van Gedeputeerde Staten, van don griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 38 125,00 Artikel 47. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 5 700,00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Godeputeorde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. . 600,00 Artikel 49. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 835,00 f 570 790,00 lilde afdeeling. Nationale militie en schutterijen. Artikel 50. Jaarwedden van de militie-commissarissen f 13 200,00 Artikel 51. Jaarwedden van de secretarissen der militieraden .... 4 200,00 Artikel 52. Bureau- en reis- en verblijfkosten van de militie-commissarissen; presentiegelden en reis- en verblijfkosten van de voorzitters en burgerlijke leden van do militieraden, van hunne plaatsvervangers en van burgerlijke geneeskundigen; reis- en verblijfkosten van officieren van gezondheid , van de secretarissen der militieradeu, van burgemeesters, gemeenteraadsleden en beambten, die-
nende tot geleiders der manschappen; drukloonen; kosten, vallende op het aanhouden van achtergeblevon lotelingen ; eereteekenen tot belooning van diensten bij de schutterijen en verdere uitgaven f 38 800,00 f 56 200.00 IVde afdeeling. Medische politie. Artikel 53. Jaarwedden van de geneeskundige ambtenaren f 40 000,00 Artikel 54. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de geneeskundige ambtenaren 9 000,00 Artikel 55. Kosten van de geneeskundige raden, met inbegrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van do leden on plaatsvervangende leden, en toelagen aan do secretarissen 26 000,00 Artikel 56. Kosten van de examens van hen, die een diploma of eene akte van bevoegdheid verlangen volgens de wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), met inbogrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden der examen-commission 5 000,00 Artikel 57. Wering van epidemische en besmettelijke ziekten, alsmede bevordering der koepokinenting ... 2 000,00 Artikel 58. Bijdrage in de kosten van hot praktisch geneeskundig onderwijs te Amsterdam 3 000,00 Artikel 59. Opleiding van vroedvrouwen. . . 8 000,00 Artikel 60. Uitoefening van toezigt over krankzinnigen en over de daarvoor bestaande gestichten 2 700,00 Artikel 61. Jaarwedden en verdere belooningen van den directeur, de leeraren, ambtenaren, bedienden en arbeiders aan 's Rijks veeartsenijschool, mitsgaders schrijfloonen 15 360,00 Artikel 62. Voeding en verpleging der kwcekelingen en bedienden aan 's Rijks veeartsenijschool; subsidien voor de verzamelingen en inrigtingen van onderwijs; onderhoud en lasten der gebouwen; onderhoud en aankoop van meubelen en gereedschappen ; vuur en licht; aankoop en voeding van runderen; administratieve on andere uitgaven 23 300,00 Artikel 63. Kosten tot afwering van het gevaar , waarmede do veetyphus den veestapel bedreigt 500 000,00 Artikel 64. Kosten van onteigening met bijkomende uitgaven ter zako van besmetting, behalve wegens veetyphus. Memorie. 634 360,00 Vde afdeeling. Verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandsch bestuur. Artikel 65. Drukwerk ten behoeve van het hoofdbestuur van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst f 200,00 Artikel. 66. Druk- en bindwerk voor het uitgeven van statistieke bijdragen en aankoop van statistieke werken 4000,00 Artikel 67. Plaatsing, onderhoud, vernieuwen en inspecteren van grensteekens . . . 500,00 Artikel 68. Medailles voor menschlievendc daden 350,00 Artikel 69. Kosten , vallende op hot begraven van op strand aangespoelde of uit zee aangebragto lijken . . . 400,00 Artikel 70.. Kosten, voortvloeijende uit de bepalingen der wet van don 4den Julij 1850 (Staatsblad n°. 37), voor zooverre die kosten daarbij zijn gebragt ten laste van den Staat 50,00 Artikel 71. Onderstand aan gemeenten, die buiten staat zijn in alle of sommige kosten harer huishouding behoorlijk te voorzien 2 500,00 8 000,00 Vide afdeeling. Waterstaat en publieke werken. Artikel 72. Jaarwedden van den hoofdinspecteur, van de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs, adspirantingenieurs en surnumerairen. ... f 101 400,00 Artikel 73. Jaarwedden en verdere belooningen van de vasto opzigters . 88 500,00 Artikel 74. Reis-, verblijf- en bureaukosten, vergoeding voor kosten van
yerplaatsing en toelagen van den hoofdinspecteur, van de inspecteurs, hoofdmgenieurs, ingenieurs, adspirant-ingemeurs en surnumerairen, benevens feis- en verblijfkosten der vaste op- f 52 750,00 Artikel 75. Jaarwedden, toelagen, feis- en verblijfkosten en verdere uitga- Ven voor de brug-, sluis- en dijkwachters, sluismeesters en knechts en dijkopsigters, mitsgaders wachthouders, molenaars, haven- en bakenmeesters en Commissarissen der jagerij .... 113515,00 Artikel 76. Jaarwedden en toelagen van het personeel, belast mot het toe- Zlgt op de landsgebouwen; toelagen Voor schrijf loon en bureaukosten, benevens reis- en verblijfkosten ... 6 900,00 Artikel 77. Onderhoud en herstelling landsgebouwen te 's Gravenhage en daarmede in verband staande uitgaven , mitsgaders de gasverlichting *n het onderhoud der klok op het ■binnenhof, en huur van gebouwen . 65 000,00 Artikel 78. Aanbouw van nieuwe lokalen Memorie. Artikel 79. Verbetering der rivieren de Rijn , de Waal, de Ussel en de ■kek , en onderhoud en herstelling van de rivierwerken , benevens daarmede ln verband staande uitgaven . . . 439 550,00 Artikel 80. Verbetering van de rivieren de Merwede, de killen en de Linge *net de uitwatering van Steenenhoek, van de Dordscho kil en de werken van het Hollandsch diop to Moerdijk *n te Willemstad, de Amer, en onderboud en herstelling dor rivierwerken, benevens daarmede in verband staande Agaven 587 900,00 Artikel 81. Verbetering en onderhoud van de rivier de Maas in Limburg, en Gelderland, en onderboud en herstelling van de werken aan die rivier in Zuidholland en hare , te weten: do kribben ■nj Vlaai-dingen en Rozenburg, die aan den Brielschen veerheuvol op Rozenburg bij Maassluis, de worken ter Wederzijden van het Spui, aan de el-hoofden op Rozenburg en "ewesten de haven van Zwartewaal; toestellen voor stormsignalen,benevens daarmede in verband staande uitgaven. 194 224,00 Artikel 82. Verbetering, ingevolge de-wet van 24 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), van den Rotterdamschen Waterweg in de provincie Zuidholland, Deneyens daarmede in verband staande Uxtgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud en van peilingon en opnemingen: aankoop van instrumenten; Waarneming der waterhoogten; van Joelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den Waterstaat en van bezoldiging on beloning van het voor de verbetering in dienst to nemen personeel . . . . 1200 000,00 Artikel 83. Onderhoud en herstelling der werken van den Hollandschen *Jssel, met de verdieping van de rivier Peneden Gouda , benevens daarmede ln verband staande uitgaven. ... 6 000,00 Artikel 84. Onderhoud en herstelling *™r werken aan de binnen- en buiten. a in Groningen , benevens daarmede ln verband staande uitgaven ... 1 900,00 -Artikel 85. Onderhoud en herstel ~er sluizen te Woudrichem en aan de -öakkerskil, benevens daarmede in verband staande, uitgaven 814,00 Artikel 86. Buitengewone correspondentie bij ijsgang en hoog opper, ater 8 000,00 Artikel 87. Onderhoud , herstelling n verbetering der zeehavens, zeeweren on strandpalen, daaronder begrepen et Krabbersgat; kosten van helmin stroobeplanting en van opneming .er zeestanden , benevens daarmede 11 verbaud staande uitgaven ... 282 220,00 ■Artikel 88. Kosten van het aanlegpen vau dennen plantsoen in de duinen, eaiu' }'an grond, kosten van toezigt . reis- en verblijfkosten, benevens <la?'m.ede in verband staande uitgaven. Memorie. tv ,ti!ccl 8!)- Tekort op de gewone der calamiteuse polders, mitsfc«WLers buitengewone voorzieningen . 275 000,00 *e k*' 90' Tegemoetkoming voor ' ken aan den Nieuw-Nouzenpolder. Memorie. on *tikel 9J- Onderhoud, herstelling en jei'Detering van wegen en bruggen gad aarl>y behoorende werken, mitsers beplanting van de wegen,
benevens daarmede in verband staande uitgaven f 676 900,00 Artikel 92. Verbetering, onderhoud en herstelling van kanalen en vaarten en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 693350,00 Artikel 93. Bezoldiging van de machinisten en stokers bij het stoomwerktuig aan het Zederikkanaal, bij de stoombaggervaartuigen en stoomboot op do Merwode en kilion en bij het stoomgemaal te Steenenhoek. ... 15 300,00 Artikel 94. Onderhoud, herstelling, verbetering on bediening van voren en schipbruggen en daarbij behoorende voorwerpen, benevens daartoe betrekkelijko uitgaven 35 740,00 Artikel 95. Wegruimen en bergen van wrakken en hunne ladingen en daarmede in verband staande werken. 3 000,00 Artikel 96. Droogmaking van de plassen beoosten Rotterdam, voor zooveel de kosten ten laste van het Rijk komen 220 000,00 Artikel 97. Herstolling van buitengewone winter- en stormschade . . 50 000,00 Artikel 98. Subsidien, waarvoor reeds krachtens laatstvoorgaande begrootingen bijdragen zijn verleend . 335 575,33 Artikel 99. Nieuw te verleenen subsidien 10 000,00 Artikel 100. Subsidie tot rentebetaling over de gelden , te storten ingevolge de bepalingen der concessie voor de doorgraving van Holland , bekrachtigd bij de wetten van 24 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4) en 11 Junij 1864 (Staatsblad n°. 72) 419 000,00 Artikel 101. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de Amsterdamsche kanaalmaatschappij 1 500,00 Artikel 102. Reis-, verblijf- en bureaukosten van don Rijkscommissaris. 500,00 Artikel 103. Waarnomingen der waterhoogten , kosten van rivier- en verdere waterstaatskaarten; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten; instrumenten voor het doen van opnemingen; oeverconstatering der rivieren; reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzooken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van surnumerair en opzigter van den waterstaat on machinisten; uitschotten wegens die commissien; kosten van exploïten en insinuatien; aankoop van boeken en kaarten; proceskosten on verdere kleine uitgaven. 27 000,00 Artikel 104. Kosten van het toezigt op de spoorwegdiensten 49 250,00 Artikel 105. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de exploitatie van Staatsspoorwogon 3 000,00 Artikel 106. Reis-, verblijf- en bureaukosten van den Rijkscommissaris. 500,00 Artikel 107. Dekking der uitgaven , begrepen in de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1868 12 000 000,00 fl7 964288,33 Vilde AFDEELING. Onderwijs. Hoogeschool te Leiden. Artikel 108. Reis- en verblijfkosten der leden van het collogie van curatoren , die niet in Leiden wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie f 1 350,00 Artikel 109. Jaarwedden on verdere belooningen der hooglceraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden. . 117 945,00 Artikel 110. Subsidhn voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven 129 156,00 Hoogeschool te Utrecht. Artikel 111. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren , die niet in de stad Utrecht wonen, onkosten op do vergaderingen, en jaarwedde van den secretaris van het collogie 1 100,00 Artikel 112. Jaarwedden en verdere
belooningon der hoogleeraron van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden, f 67 038,00 Artikel 113. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven, benevens toelage aan regenten van het krankzinnigengesticht te Utrecht 24 681,00 Hoogeschool te Groningen. Artikel 114. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren , die niet in de stad Groningen wonen , onkosten op de vergaderingen, en jaarwedde van den secretaris van het collegie 1 150,00 Artikel 115. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraron van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden. 63 168,90 Artikel 116. Subsidien Voor de verzamelingen en andere inrigtingen, huur, aanbouw van, alsmede verbetering , onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen , en administratieve , huishoudelijke en verdere uitgaven 17 182,00 Artikel 117. Beurzen voor studerenden aan de instellingen van hooger onderwijs 3 000,00 Artikel 118. Subsidien voor het onderwijs aan de latijnsche scholen en gymnasien 43 448,00 Artikel 119. Jaarwedden der hoogleeraren, privaatdocenton en bedienden bij de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde 22 500,00 Artikel 120. Onderhoud van het gebouw, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven, ten behoovo van de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land-en volkenkunde . 1000,00 Artikel 121. Jaarwedden van do inspecteurs van het middelbaar onderwijs 9 000,00 Artikel 122. Reis- en verblijfkosten van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs 2 000,00 Artikel 123. Jaarwedden, toelagen en belooningon der hoogleeraron, leeraren, beambten en bedienden bij de polytechnischo school 69 750,00 Artikel 124. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften , kleeding der bedienden, reisen verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der polytechnische school. 24 000,00 Artikel 125. Kosten van do Rijkshoogere burgerscholen 390 000,00 Artikel 126. Kosten van do Rijkslandbouwschool Memorie. Artikel 127. Subsidien voor inrigtingen van middelbaar onderwijs . . 140 000,00 Artikel 128. Reis- en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het afnemen der eind-oxamens voor de hoogere burgerscholen , de landbouwscholen en de polytechnische school, benevens verdere kosten van die examens . . 10 000,00 Artikel 129. Reis- en verblijfkosten en vacatiegelden dor leden van de commissien tot het examineren van hen , die eene akte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschon te ontvangen, benevens verdere kosten van dio oxamens 3 000,00 Artikel 13C Jaarwedden van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs 25 200,00 Artikel 131. Reis- en verblijfkosten van do provinciale inspecteurs van hot lager onderwijs ... 5 000,00 Artikel 132. Reis- en verblijfkosten van do districts-schoolopzieners. . . 43 000,00 Artikel 133. Subsidien aan gemeenten tot bestrijding van jaarwedden van onderwijzers en onderwijzeressen bij de lagere scholen 73 000,00 Artikel 134. Bijdragen aan gemeenten , door de uitgaven, tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar gedrukt ... 75 000,00 Artikel 135. Jaarwedden , toelagen en belooningen der onderwijzers en bedienden bij do Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers en bij de daaraan verbonden leerscholen... 44 995,00
Artikel 136. Toelage aan kweekelingen on hulponderwijzers, opgeleid bij do Rijkskweekscholen f 39 000,00 Artikel 137. Huur en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven ten behoeve dei- Rijkskweekscholen en daaraan verbondon leerscholen 11 000,00 Artikel 138. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen voor kweekelingen bij de Rijks lagere scholen te Vledder. 1 825,00 Artikel 139. Onderhoud van gebouwon, vuur en licht, hulpmiddelen voorliet onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere scholen te Vledder 1 000,00 Artikel 140. Jaarwedden van onderwijzers, onderwijzeressen en bedienden bij de Rijks lagere school te Maastricht. 6 900,00 Artikel 141. Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor 's Rijks lagere school te Maastricht 1 500,00 Artikel 142. Verschillende uitgaven voor speciale inrigtingen van onderwijs , hulp- en aanmoedigingsmiddelen. 104 000,00 f 1 571 888,90 VlHste AFDEELING. Kunsten en wetenschappen. Artikel 143. Jaarwedden en verdere belooningon der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks archieven to 's Gravenhage f 9 490,00 Artikel 144. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en reis- en verblijfkosten on aankoopen voor de Rijks-archieven 2 500,00 Artikel 145. Belooningen, toelagen en verdere kosten voor de archieven in de onderscheidene provinciën ... 4 040,00 Artikel 146. Onderhoud van historische gedenkteekonen en subsidien voor het onderhoud en do instandhouding van gebouwen, die oudheidkundige of kunstwaarde hebben . . 13 000,00 Artikel 147. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij de Koninklijke bibliotheek. 5 365,00 Artikel 148. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoop van werken , tijdschriften , enz., voor de bibliotheek. 4 865,00 Artikel 149. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren on kosten van bediening en oppassing bij het Koninklijk penningkabinet te 's Gravenhage 1700,00 Artikel 150. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet 1200,00 Artikel 151. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van schilderijen te 's Gravenhage. ... 1 200,00 Artikel 152. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en reis- en verblijfkosten voor het kabinet. . . 800,00 Artikel 153. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van zeldzaamhoden 1 100,00 Artikel 154. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet 950,00 Artikel 155. Jaarwedden en verdere bolooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks musoum te Amsterdam 2 550,00 Artikel 156. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud , huishoudelijke uitgaven, rois- en verblijfkosten en aankoopen voor het museum . . 3 000,00 Artikel 157. Jaarwedden en verdere bolooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks museum van natuurlijke historie te Leiden .... 14 870,00 Artikel 158. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het musoum 6 000,00 Artikel 159. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedionden bij do musea van archaeologie en van ethnographio te Leiden . . 5 200,00 Artikel 160. Kosten van onderhoud ,
Zie verder het eerste Bijvoegsel.
---

