NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Januarij 1868.
8 Aug. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 59. der Nederlanden, Prixs vak Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. J. H. an Roijen, notaris to Zwolle, namens den raad van bestuur der naamooze vennootschap: » De eerste Nederlandsche V'eenmaatschappij'," geestigd te Amsterdam, strekkende tot hot erlangen der Koninklijke 'ewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte 'Oudende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze ennootschap, ingevolge waarvan dezo voortaan zal gevestigd zijn in e gemeente den Ham, provincie Overijssel. Gelet op de artt 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, ütsgaders op Onze besluiten van 13 Mei en 15 October 1864, nOB. 66 n 60, tot deze vennootschap betrekkelijk, Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie n van Binnenlandscho Zaken van den 17den Augustus 1867, 2de afeeling, n°. 137, en van don 26sten daaraanvolgende, n°. 249, 6de f'deeling, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verloenen op het bij het verzoekschrift overgologd ntwerp der acto houdende wijzigingen in de acto van oprigting der aamlooze vennootschap: »de eerste Nederlandsche V'eenmaatschappij'" s Amsterdam, thans te vestigen in de gemeente den Ham, provincie K-erijssel. Onze Minister van Justitie is bolast met do uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenmdsche Zaken, tot narigt. Het Loo, den 28sten October 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 16 Januarij jl., n°. 45, zijn herbenoemd Is burgemeester : der gemeente Kollumerland en Nieuw Kruisland mr. B. Hopperus Buma; der gemeente Geffen Th. A. Wolters ; der gemeente Grubbenvorst P. S. Everts. Bij Koninklijk besluit van 16 Januarij jl., n°. 47, is tot leeraar aan Ie Rijks- hoogere burgerschool Willem II te Tilburg benoemd de heer $■ Kouwenbergh, dus ver hoofdonderwijzor te Breda. Bij Koninklijk besluit van den lston dezer, ir 8, is jhr. mr. E. F. 5. Testa, thans consul-generaal to Mannheim, tevens commissaris bij 'e centrale commissie voor de Rhijnvaart, benoemd tot consul-generaal 0 Tunis . en de beer mr. R. W. J. C. Bako , thans consul-generaal 0 Berlyn, tot consul-generaal te Mannheim en commissaris bij de entrale commissie voor de Rhijnvaart. Bij besluit van den Isden Januarij jl., n°. 55 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den ritmeester jhr. P. O. H. Govaerts van Simonsaveu, adjudant bij het 2de regement huzaren, de vergunning te erleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der rdo van St. Olaf, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden u Noorwegen geschonken. Bij besluit van den 16den Januarij jl., n°. 44 , heoft Zijno Majesteit 'epaald , dat de stembriefjes , in to leveren ter verkiezing van leden van 'e Tweede Kamer der Staten-Generaal op den 22sten dezer maand , p in geval van herstemming op den 4den Februarij aanstaande , respecivelijk zullen geopend worden in het hoofdkiosdistrict Dokkum den 24sten Januarij en 6 Februarij 1868; Deventer » 24ston » » 6 » » Arnhem » 24sten » » 6 n » Nijmegen » 24sten » " 6 » » Hoorn » 24sten » » 6 » » Haarlem » 24sten » » 6 » » Leiden » 24sten » » 6 » » Dordrecht » 24sten » » 6 » » Roermond » 24sten » . » 6 » » Delft » 24sten » » 6 » » Gorinchem » 24sten » » 6 » » Gouda » 24sten » » 6 » » Alkmaar » 25sten » » 7 » »
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Dc Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1. Tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen. 2. De leerlingen genieten eene bezoldiging van eén gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3. Voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten , moet men zich uiterlijk den 25sten Junij 1868 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurigo opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander on geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten April 1868 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten April 1868 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4. Hot vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den loden Julij 1868. 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren to zijn in: a. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. do Nederlandsche, Hoogduitscho, Engelsche en Fransche talen; c. het overbrengen van opstellen uit de Nederlandscho taal in de drie vreemde talen; d. de beginselen der cijferkunst mot de leer der evenredigheden , die der gowono en tiendeeligc breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het lijn leekenen. 6. De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van ée'n of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de konnis wordt verlangd. 7. Personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te wordon toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukkon , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 8. Personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1868. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, J. SCHKÖDER. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1. Bij den rijkstelegraaf' zullen, na vergelijkend onderzoek , omstreeks twaalf klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldiging beloopt minstens 300 gl. en kan tot 800 gulden klimmen. 2. Do klerken bij den rijkstelegraaf kunnen, na toelating als leerlingtelegrafist, mededingen naar de betrokking van telegrafist. 3. Voor het vergelijkend onderzoek om als klerk te worden benoemd , moet mon zich uiterlijk don sden Mei 1868 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld , mot oon op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgolegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander, on geboren in oen der jaren 1838 tot 1852 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Fobruarij 1868 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lston Februarij 1868 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4. Het vergelijkend onderzoek waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 19den Mei 1868. 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in :
a. het schrijven van zeer good schrift; b de Nederlandsche en Fransche talen, in wolko een opstel in «■oeden stijl en zonder grove taalfouten moet worden geleverd; c. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredighoden, die der gewone en tiendeeligo breuken, do kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1868. Voor den Minister, De i-ecretaris-Generaal, J. Schröder.
---

