BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKYE.
De Parysche Patrie, een ministerieel orgaan , zegt onder dagteekoninovan 15 Januarij: » Dezor dagen is in buitenlandsche dagbladen gemeld dat er door de kabinetten van Parys en Woenen eeno schier gelijkluidende nota aan de LServische regering was gerigt naar aanleiding der demonstratien van oorlogzuchtigen aard, welke sedert eenigen tijd in Servië plaats grijpen. "Het alzoo medegedeelde feit van de tusschenkomst der Fransche en der Oostenrijksche diplomatie te Belgrad is niet geheel juist; maar het is volkomen waar, dat de houding, in den laatsten tijd door de Servische regering aangenomen, do opmerkzaamheid van de westerscho mogendheden , en in de eerste plaats van het Fransche gouvernement heeft tot zich getrokken. » Immers sedert vier maanden heeft Frankrijk to Belgrad zeer nadrukkelijke vertoogen gedaan; Oostenrijk, hetwelk wegens de ligging van zijn grondgebied meer belang dan eenige andero mogendheid heeft bij de instandhouding der rust in de gewesten aan den Donau en de Save, heeft in de eerste plaats dio vertoogen ondersteund. >i Daarna kwam Engeland , hetwelk zich niet tot mondelinge vertoogen bepaalde, maar zich tot do Servische regering heeft gerigt met eene nota , waarin het eene zeer nadrukkelijke afkeuring uitsprak over elke poging die de strekking zou hebben om stoornis in de bestaande betrekking tusschen Servië en het Turksche rijk te brongen. » Het Pruissische gouvernement eindelijk, zich aan die vredelievende domonstatie der westersche mogendheden willende aansluiten, heeft dezer dagen door tusschenkomst van zijnen consul-generaal te Belgrad vertoogen van dezelfde strekking gedaan. n Deze stap van het Berlynsche kabinet heeft het bewijs geleverd van hot eenstemmige voornemen der vier groote mogendheden om pogingen, die do strekking mogten hebben om Phiropa's vrede te storen, tegen te gaan en te verijdelen. i! Hierbij voegen wij dat die zelfde mogendheden te Bucharest raadgevingen van gematigde strekking aan de regering van den Vorst van Rumanie hebben doen rigten ; ook hiertoe was de zucht tot behoeding des vredes de drijfveer, hoewel de gang der zaken in Rumanie eon minder bedenkelijk voorkomen had dan die in Sorvie." — De Berlynsche correspondent dor Londensche Times schrijft: »De woelige leenmannen van de Porte zijn, schijnt het, niet enkel door Frankrijk tot de orde geroepen. Een paar weken geleden is de generaal Fillippowitsch door het Oostenrijksche gouvernement naar Montenegro gezonden met last om ondor 's hands den Vorst van dat land opmerkzaam te maken op het gevaarlijke van pogingen om storing van den vrede te bewerken. De Vorst betuigde dien gelastigde, dat hij uiterst vredelievend jegens Turkye, ja jegens de gansche wereld, gestemd was.''
— Uit Konstantinopel wordt onder dagteekening van den Bsten dezer geschreven dat de Porte door Engelands nieuwen ambassadeur , lord Elliot. dringend aangemaand werd om de zaak van Kreta tot afdoening te brengfn, des noods zelfs door Kreta, op gelijken voet als Samos, te stellen onder het bestuur van eenen christen-vorst, die er als leenman des Sultans zou regeren. Men geloofde dat de te Athene voorgevallen kabinetsverandering bevorderlijk voor eene diplomatieke beslechting der zaak van Kreta zou zijn. — De Indépendance Beige meent dat het Oostersche vraagstuk eene meer geruststellende wending neemt. » Wel is er, zegt dat blad/in Rusland eene magtige partij, die werkzaam is voor de slooping van het Turksche rijk; deze partij heeft vertakkingen in de landen die onder de regering des Sultans staan of hem cijnsbaai- zijn: en Belgrad is een der hoofdpunten, alwaar die partij tegen de in het Oosten bestaande orde van zaken woelt. Doch Engeland, Oostenrijk, Frankrijk en Pruissen hebben te regt begrepen de Servische regering tot omzigtigheid en gematigdheid te moeien vermanen: en door dien gezamenlijken stap toonen zij eenstemmig te zijn in het voornemen om in de Levant alle voor den vrede gevaarlijke woelingen te stuiten. » De Turksche gezant te Weenen is dezer dagen onverwachts van daar naar Londen vertrokken. Dit baarde opzien , en in verband met de ontbieding der Russische gezanten uit Konstantinopel en Parys naar St. Petersburg, werd het opgevat als een bewijs dat de Porte iets kwaads van Ruslands zijde duchtte. Doch de conferentie, die de Russische rijkskanselier te St. Petersburg gezegd werd met de uit Konstantinopel, Parys en Weenen ontboden gezanten te willen houden, heeft niet plaats gehad. Het gerucht dat de vorst Gortschakoff als rijkskanselier door eenen man van minder hooge jaren en van meer ondernemenden geest vervangen zou worden , heeft zich even min bewaarheid; en thans verneemt men. dat de Turksche gezant van Weenen naar Londen is gereisd wegens eene finantiele aangelegenheid, namelijk om te Londen het aangaan eener nieuwe geldleening voor de Turksche schatkist te bevorderen. " Op grond van die onderscheiden omstandigheden mag men zeggen dat naar den kant der Levant de vooruitzigten voor Europa in de laatste dagen beter geworden zijn." Ook do Londensche Morning Herald spreekt van eene nieuwe leening voor de Turkscho schatkist. «Er wordt aan onze beurs verzekerd — zegt hij in zijn nommer van eergisteren — dat de Porte op het punt is om eene nieuwe geldleening aan te gaan, en wel van een millioen pond sterling, op betrekkelijker wijze gematigde voorwaarden; doch bijzonderheden zijn dienaangaando nog niet met zekerheid bekend. Men denkt dat Engelsche en Fransche kapitalisten de hand tot die finantiele operatie zullen leenen". — De Londensche Times geeft een schrijven uit Konstantinopel van den 4den dezer , waarin als eene heuglijke vrucht van des Sultans reis in het Westen wordt medegedeeld dat zijn zoon eene Europesche opvoeding onder de leiding van oenen Franschman zal ontvangen. Verder beschouwt dat blad de tegenwoordige gesteldheid van Turkye; en het oordeel hetwelk het daarover op grond van algemeen bekende feiten en van eigen narigten vormt, drukt het aldus uit: n Aan hen die vragen hoe do zieke vaart moet dus ten antwoord gegeven .worden dat de patiënt niet erger is."
---

NEDERLANDEN.
's Gravenhage, de» Ylden Januarij 1868. 5 Nov. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 78. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van P. 11. C. ?w» Noorden, notaris to Papendrecht, strekkende tot het erlangen der 'pminklijke bewilliging op het bij hot verzoekschrift gevoegd ontwerp j*ol' acte, houdende wijziging van de acte van oprigting van de naamloze vennootschap » Sliedrechtsche Stoomsleepmaatschappij", gevestigd te kiiedrecht; Gelet op art. 36, derde lid, van het Wetboek van Koophandel, en op Ons besluit van 11 Julij 1867, n°. 67, tot doze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den No- Vember 1867, tweede afdeeling, n°. 185; Hebben goedgevonden en verstaan: Onzo bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte houdende wijziging in de acte van oprigting der naamloze vennootschap n Sliedrechtsche Stoomsleepmaatschappij", gevestigd te Sliedrecht. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, daarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzyn Minister van Binnenlandsche Zaken, 's Gravenhage , den sden November 1867. WILLEM. _ He Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departe»ient van Justitie , Heemskerk. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld. ] 11 Doe. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 75. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van B. D. Bosscher 61 M. S. Boon Hartsinck, commissarissen, en H. Salm Jr., directeur van de Naamlooze vennootschap » Zee-risico-Associatie ", gevestigd te Amsterdam, trekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het Vei'zoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte, houdende verlenging Vfm duur van gemelde naamlooze vennootschap met een nieuw tijdvak Vftn tien jaren; Gelet op art. 36, derde lid, van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijko besluiten van 29 November 1838, n°. 95, 30 Junij 1848, n°. 93, en 21 Maart 1858, n°. 70, allen op deze Vennootschap betrekkelijk; ..Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, Hldelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, van den lOden December 1867, tweede afdeeling. n°. 149; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging to verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarioel afschrift der acte, houdende verlenging van duur der naam°oze vennootschap » Zee-risico-Associatie", gevestigd te Amsterdam, mot 6n nieuw tijdvak van tien jaren. Onze Minister van Justitie is belast met do uitvoering van dit besluit. s Gravenhage, den Uden December 1867. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. I-De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeelde] tR- oninklijk besluit van den I7den dezer, n°. 50 ,is aan den kapiln M. J. Soutendam, commandant der dienstdoende schutterij te ~ s i als blijk van tevredenheid wegens zijno langdurige en goede ftsten, de personele rang van majoor verleend. , 'J Koninklijke besluiten van den 17don dezer, nos. 51 en 53 , zijn oemd tot burgemeesters der gemeenten : F. h. J. Smits; "esterbork mr. J. Beckeringh van Loenen. 'J Koninklijk besluit van den 17den dozer, n°. 54, is; Bobo' 1 van e -E* °P zÜn verzoek, eervol ontslagen als 2»o'oprioner in het achtste schooldistrict van Gelderland; Hn,.'i",tot seboolopziener in dat district benoemd mr. A. Pijnacker noi«iijk te Tiel.
B'>' Koninklijk besluit van den 12den Januarij jl., n». 17. is aan P. F. Dierikx , gewezen directeur van het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg, verleend een pensioen , ten laste van den Staat, van f 860 's jaars, en zulks op grond van artt. 3, 43 en 47 der wet betreffende do burgerlijke pensioenen. van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij dio van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49.) Bij besluit van den 16den Januarij jl., n°, 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant D. Spree van hot 3de regoment infanterie overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 17den dezer, n°. 52 , is bepaald , dat de stembriefjes, in te leveren ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op den 22sten dezer, en in geval van herstemming op den 4den Februarij aanstaande, respectivelijk zullen geopend worden in het hoofdkiesdistrict Zuidhom den 24sten Januarij en 6 Februarij 1868; Assen » 24 sten » >j 6 » „ Middelburg » 24sten » » 6 » „ Goes " 24sten » » 6 » » Zierikzee » 24sten » » 6 » » Boxmeer » 24sten » » 6 » »
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55), Verklaart de artt. 4 en 5 van gemeld besluit niet langer van toepassing op het gedeelte der gemeente Sluipwijk, omschreven in de beschikking van 18 December 1867, opgenomen in de Staatscourant van den 19den dier .maand. 's Gravenhage, den 17den Januarij 1868. Heemskerk.
---

