AMSTERDAM, 5 Maart.
De Tweede Kamer is gisteren eene beslissing naderbij gekomen. Er is eene motie van orde, wel niet aangenomen, maar toch voorgesleld, welke thans het middenpunt der beraadslaging zal worden. Zij werd aangeboden door den heer Blussé en luidt aldus:
„De Kamer, gehoord de inlichtingen der ministers, is van oordeel, dat geen landsbelang de jong3te ontbinding der Kamer vorderde, en sluit de beraadslagingen."
Men mag dit voorstel voor half aangenomen beschouwen, aangezien een andere motie van orde, hieraan voorafgegaan, en waarin niets anders dan de eenvoudige sluiting der beraadslaging voorgesteld werd, verworpen is. Deze was van den heer de Bosch Kernper, die het gevoelen verdedigde dat alle motiën van politieke beteekenis, onbekend in de Grondwet, een invretende kanker zijn voor onze konstitutionneele instellingen. Zij mogen alleen de orde der beraadslagingen tot onderwerp hebben. Wij verwachten dat naar aanleiding van deze denkbeelden, in de zilting van heden, een levendige woordenwisseling zal plaats hebben. De schim van Keuchenius spookt thans in de Kamer. Gisteren was het bijna uitsluitend de ontbinding, die de sprekers bezig hield. Zij werd verdedigd door de heeren Saaymans Vader, Haffmans, Gefken, Kemperen den minister van Buitenlandsche Zaken, en sterk afgekeurd door de heeren van der Linden, Storm van 's Gravesande en Gratama.
Weer raakt men in verwarring en oneenigheid over het op te rigten, zoogenaamde nationale monument te 's Hage, waarvoor men de gelden, bij gelegenheid van het halve eeuwfeest van ons koningrijk, heeft ingezameld. Met de protesten, dezer dagen verschenen, na de afkeuring van het model door de jury, tegen het besluit van de huishoudelijke kommissie, hebben wij ons hier niet in te laten. Wij lezen die stukken in de andere bladen, en laten het daarbij thans berusten. Inmiddels betreuren wij het dat de poging voor dat nationaal gedenkteeken, waaraan de geheele natie broederlijk kon deel nemen, en aan de geldelijke bijdragen, waartoe het heeft deel genomen, waarschijnlijk zal uitloopen op eene nationale schande. Gisteren is ons intusschen weder eene cirkulaire ter kennis gekomen, tot stichting van een ander nationaal gedenkteeken, ter blijvende herinnering aan de gedenkwaardige overwinning bij Heiligerlee «'m ü/«1568, onder aanvoering van graaf Lodewijk van Nassau bevochten, en tevens toegewijd aan de gedachtenis van graaf Adolf van Nassau, bij deze gelegenheid gesneuveld. Betrekkelijk deze cirkulaire en dit te stichten gedenkteeken, achten wij het ons ten pligt onverwijld een kort woord in het midden te brengen. Wij willen heden slechts historische en politieke gronden aanvoeren. Onze uitkomst leidt ons tot geheele afkeuring van deze antinationale en onpolitieke onderneming. Wij behoeven niet te beginnen, met eene belijdenis af te leggen van de gehechtheid der nederlandsche Katholieken aan het nederlandsche vaderland, aan onze nationale onafhankelijkheid, aan het regerend vorstenhuis van Oranje en aan ons konstitutionneel koningschap. Daarvan is het geheele volk, evenzeer als de vorst ten volle overtuigd. De ondervinding der geschiedenis heeft dat vraagstuk, voor wie het ooit bestaan heeft, opgelost. De Katholieken, die meer dan -| der natie uitmaken, hebben ten overvloede door hunne daden bewezen, dat zij het afgesloten tijdperk der #vorige eeuwen uit hunne herinneringen en uit hun hart verwijderd hebben, om alleen aan ons tegenwoordig koningrijk en volksleven, hunne krachten en hunne liefde te wijden. De tijden van vervolging roepen zij niet voor hunne oogen terug, dan wanneer zij daartoe als gedwongen ¦worden, en dan nog gebeurt het steeds in dier voege, dat onze niet katholieke landgenooten niet verantwoordelijk worden gesteld voor de grieven en ongeregtigheden van vroegere eeuwen. Aan onze protestantsche landgenooten der XIX eeuw leggen wij de gruwelen der XVI eeuw niet ten laste; en niet gaarne zouden wij in 1868 aan de thans tot een koningrijk vereenigde provinciën herzeggen, wat, nu drie eeuwen geleden, in onze provinciën gedreven werd. Het zou tot niets anders leiden dan tot oneenigheid en wrevel onder de natie, en tot vermindering van eerbied voor het wettig gezag aan het thans wettig regerend Koningshuis. Wie niet vreemd is gebleven aan den vooruitgang der historische studiën, is steilig als wij overtuigd dat het beter is voor de koningen en prinsen van Oranje-Nassau dat, hetgeen in de jïiren 1566, eu 67 en 68 hier te lande werd uitgerigt, niet onder het oog hunner onderdanen worde teruggebragt. Om die reden vinden wij het onbegrijpelijk vreemd, dat er in het land sub-kommissiën opgerigt zouden worden, om die jaren onder het oog der natie te brengen. Dat eenige bewoners van Winschoten en van de omstreken van Heiligerlee, het nu slechts 40 jaren gestaan hebbende en reeds in verval zijnde gedenkteeken, willen herstellen of door een ander vervangen, mag eenigen belangwekkend en anderen onverschillig zijn. Het thans bestaande werd, gelijk ons Bilderdijk meldt, «in het jaar 1826, door vrijwillige bijdragen van bijzondere personen tot stand gebragt." Laat bijzondere personen desverkiezende het nog doen, men traehte echter zoo iets niet tot eene nationale zaak op te zweepen. Overigens was dat monumentje toegehuldigd aan den zoo jeugdig, gelijk Bilderdijk zich uitdrukt, voor zijn aangenomen vaderland gesneuvelden „A»ol_ van Nassiu." Wilde men in 1868 doen wat in 1826 gedaan werd, wij zouden er geen woord tegen inbrengen. Doch men gaat veel verder, en wel zoo ver dat wij er ten aanhoore van vorst en volk, protest tegen aanteekenen. Onbegrijpelijk is het dat de ons toegezonden cirkulaire de naamteekeningen heeft verdorven van eenige mannen, die niet volbloed revolutionnair zijn. Hoe wij nu over hunne historische ontwikkeling te denken hebben, zeggen wij liefst niet, Hebben ook zij dan geheel uit het oog verloren, dat de tijd al lang voorby is, waarin onze geschiedenis door onkunde en wrok werd geschrevenen met ligtzinnigheid eu fantazie gekleurd? Laat men te Winschoten ignoreeren ; te Amsterdam euin onze andere steden, in Noord-Holland en in onze andere provinciën, weet men wat een Bilderdijk, wat in onze dagen een Eruin, van Vloten en Nuyens en zoo vele anderen voor de zuivering onzer landshistorie gedaan hebben.
Niet alleen binnen de grenzen van ons tegenwoordig koningrijk, ook in Duitschland, in België, in Frankrijk, in Spanje heeft men de oorspronkelijke stukken der voldongen feiten van de XVIe eeuw opgespoord; en menigwerf is men tot de meest onverwachte rezultaten gekomen. Terloops willen wij slechts wijzen op eenige der nieuwe en authentieke bronnen, als zijn de Correspondance de Guillaume le Tacitume, door Gachard, archiviste general etc; de Correspondance de Phiüppe IJ-, de Correspondance du Duc d'Albe; door denzelfden archivist uitgegeven ; de Correspondance de Marguerite d'Autriche et de Phiüppe 11, door Reiffeuberg en tal van andere boekdeelen, van vroeger niet gekende dokumenten. En nu doet de winschotensche kommissie ah of niets van dat alles in Nederland bekend was. Ook de sub-kommissie voegt bij Adolf van Nassau, zijn broeder Lodewijk, aan wien zelfs in 1826 niet gedacht is, zoo als blijkt uit Adriani en Spandaw, die hunne lier te Groningen spanden tot „Hulde aan de nagedachtenis vau Graaf Adolf van Nassau." Ja, de cirkulaire ontziet zich niet, onder andere historische sprookjes, te verhalen van een begin van den 80-jarigen oorlog, opvatting die Bilderdijk reeds zoo te regt heeft gewezen. Deze cirkulaire wil dien aanvang begroet zien in den togt van Mei 1568. Wij zien het begin der togten van 1568 in het jaar 67 en 66. Meer dan hetgeen met het klooster te Heiligerlee in 68 gebeurde , was reeds in de vorige jaren begonnen. Het eerste feitelijk, gewelddadig verzet had plaats in den beeldstorm. In welke verhouding graaf Lodewijk tot die afschuwelijke beeldstormerij stond, zeggen ons Bilderdijk , Nuyens, de Cavrines en tal van nieuwe geschiedschrijvers.
Wil men ons dwingen om die dingen onder het oog der menigte te brengen? Zou nu Z. M. Willem 111 en later zijn opvolger er iets bij winnen? Niet eens onze welmeenende protestantsche landgenooten, die, in geschiedenis en in politiek, regt en opregtheid voorstaan, zullen zulke ongerijmdheid bijstemmen. Zal de natie, zal de eendragt, die onze magt is, er iets bij winnen? Wij zijn overtuigd van het tegendeel. Ook op dezen politieken grond zijn wij er niet voor, om in deze onze bewogene dagen, te spreken van de tijden, waarin de St. Janskerk te 's Hertogenbosch werd aangevallen en verwoest. Wij houden meer en duizendmaal meer van onze tegenwoordige dagen, waarin de landgenooten, zoo roomsche als onroomsche, broederlijk de handen ineen slaan om de St. Janskerk te herstellen. Allen, die het op dit punt met ons eens zijn, noodigen wij uit om geen steun te geven aan de kommissie, in zake van het zoogenaamde „nationaal gedenkteeken te Heiligerlee." Door eenigen is misschien al deel genomen, welligt onbedacht , aan deze beweging, die zulke rampzalige herinneringen opent, en een reeks van schriften kan wekken, die vorst en volk niets kunnen brengen dan wrevel, tweedragt en onheil.
Binnen kort zal worden aangevangen met de overseining van telegrammen door middel van den seintoestel Hughes, voorloopig alleen tussehen Amsterdam en Rotterdam.
Het geseinde wordt, op den toestel in het kantoor van bestemming, in romeinsche hoofdletters op smalle strooken papier afgedrukt. Deze strooken worden, op een blad papier geplakt, den geadresseerde toegezonden. Daar dus het telegram, behalve het opplakken en het sluiten in den omslag, geene verdere behandeling ondergaat, is de naauwkeurige overkomst te beter gewaarborgd De snelheid der overbrenging door middel van dezen toestsl is twee a driemaal grooter dan die door den toestel van Morse.
De administratie van den rijkstelegraaf heeft gemeend zich, ook in het belang van het publiek deze voordcelen te móeten verzekeren, en zich daarvan niet te moeten laten terughouden door de omstandigheid dat in het schrift, hetwelk de Hughes-toestel levert, de afstanden tussehen woorden, getallen en teekens niet altijd zoo regelmatig zijn als die, welke bij deugdelijk gewoon schrift worden in acht genomen. Mogten de berigten daardoor in sommige gevallen welligt iets minder vloeijend worden afgelezen, z,oo zal het publiek zich hieraan ongewijfeld spoedig gewennen. Daar de é niet door den Hughes-toestel wordt overgebragt, seint men daarvoor cc, in de gevallen waarin deze letter tot het juist verstand van den zin onontbeerlijk is.
Op grond van de bijzondere wijze van behandeling der berigten volgens den toestel van Hughes, waarbij aan het kantoor van bestemming geen afdruk van het. berigt wordt bewaard, moet met bijzondere aandrang worden aanbevolen, dat men de telegrammen van juiste en volledige adressen voorzie. (St. Ct.)
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als regterplaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Heer-enveen, mr. J. J. Canters Cremers.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Woensdag 4 Maart.
In deze zitting zijn ingekomen twee missives van den ml nister van Uuitenlaudsebe Zaken, ten geleide van twee pos: verdragen, gesloten, het eene tussehen Nederland en Frankrijk; het andere tnsschen Nederland en Zweden; en ejne missive van den minister van Oorlog, ten geleide van ver-volgnummers der verslagen en memoriën over militaire onderwerpen. Daarna zijn de beraadslagingen voortgezet naar aanleiding van de interpellatie van den heer Thorbecke over de jongste Kamerontbinding, waarbij het woord voerden de heeren: van der Linden, Srorm van 's Gravesande, Godefroi, Oldenhnis Gratarna, Saayrnans Vader, Hafftnaus, Mojns, Gefken en da Bosch Kernper.
De laatste deed het voorstel om de beraadslagingen te sluiten en over te gaan tot de orde van den dag. De heer Blusse'van Oud-Alblas stelde eene andere motie voor van den volgenden inhoud: .De Kamer, gehoord de inlichtingen der ministers, is van oordeel dat geen landsbelang de jongste ontbinding der Kamer vorderde, en sluit de beraadslagingen." n^11*,!8,"6 woordenwisseling tussehen de heeren Blussé van UM-Alblas, Dnllert, van der Linden en den Voorzitter over üe wijze van behandeling dezer beide voorstellen, werd de motie van den heer de Bosch Kernper in stemming gebragt, en daarbrj met 39 tegen 32 stemmen verworpen. Daarna stelde de heer Blussé van Oud-Alblas op nieuw zijne motie voor, welke alstoen in behandeling werd genomen. Naast de heer van Wassenaer van Catwijck daarover het woord gevoerd had, werd besloten de beraadslaging op morgen voort
üe prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ6O a 80; /50 a 70; 3de kwal. ƒ4O a 60; Schapen f2O s. 28; Varkens 46 a 50 Cts. per Ned. #.
i ï' 4 Maart- De liberale bladen melden, dat ue heer Dr. DKoorders aan de instelling tot opleiding van indische ambtenaren alhier, in de plaats van wijlen protessor Keyzer is opgetreden en eergisteren zijne collegiën heeft geopend. Dat berigt is niet juist. De heer Koorders heeft zich slechts, in het belang van genoemde gemeente-instelling, bereid verklaard, sommige lessen van den overleden hoogleeraar waar te nemen gedurende vier maanden, d. i. gedurende den tegenwoordigen cursus, opdat de gang van het onder- WIJS niet gestoord worde. Zijn optreden is alleen het gevolg van de officieuse afspraken met een der tegenwoordige docenten, zeker met goedkeuring van het bestuur, maar toch zonder officieel karakter.
De heer Koorders heeft zich alzoo in geene deele verbonden. Maar gesteld ook al dat dit zoo ware, dan nog zou deze betrekking ten volle vereenigbaar zijn met het lidmaatschap der Tweede Kamer, daar het leeraarsambt aan de delftsche inrigting niet is eene landsbetrekking, maar eene geheel particuliere functie. (D. v. Z.-H.)
TILBURG, 4 Maart. Een aantal houders van jagt«jkte hebben het voornemen om aan de Staten-Generaal den wensch kenbaar te maken, tot eene wijziging der wet op de jagt en visscherij. Zij zijn hiertoe aangespoord door de vele gebreken dier wet, welke de geheele vernieling der jagt ten gevolge moet hebben, en voornamelijk om de misbruiken tegen te gaan, dië van zekere vergunningen en vrijheden gemaakt worden, welke den strooper gelegenheid aan de hand geven, om, zelfs w gesloten jagttijd, het wild te bemagtigen en straffeloos aan het waakzaam oog der policie te ontsnappen. Het is tot dat doel dat een algemeene vergadering op Woensdag den 25n Maart e. k. des namiddags ten 2 ure in het logement en koffijhuis in den Gouden Leeuw op de Markt alhier, belegd wordt, ter bijwoning waarvan alle jagtliefhebber3 worden uitgenoodigd.
NUENEN, 3 Maart. Heden morgen arriveerde in ons klein dorpje de justitie uit Eindhoven met twee doctoren om eene lijkschouwing te verrigten. Zie hier de zaak. Zondag 11. onder het lof is hier eene gruwelijke daad begaan, die eene groote verslagenheid inde gemeente heeft te weeg gebragt. Een zoon van 30 jaren heeft zijn vader het leven benomen. Vader en zoon waren beiden brave, oppassende ingezetenen, oefenden te zamen de metselaarsaffaire uit, doch de zoon leed nu en dan aan verstandsverbijstering, waaraan ook zijne moeder gestorven was. Zondag nu had hij dit in zulk een hevigen graad, dat hij het scheermes nam en daarmede den strot van zijn vader doorsneed; vervolgens bragt hij het lijk naar de schuur om het daar te begraven, waarna hij zich naar de rivier begaf om zijne bebloede handen af te wasschen. Toen deze daad bekend waa en de veldwachter kwam, liep hij naar dezen toe niet gevouwen handen, om de boeijen te ontvangen. Uit de lijkschouwing zijn verder geene bijzonderheden, dan de hier vermelde, gebleken. De dader is intssschen gearresteerd. (Arnh. C.) OISTERWIJK, 4 Maart. Op de heden gehouden ?!rjte J^ekelijksche Botermijn, waren aangevoerd 624 Ned. m Boter, prijs van ƒ1.17 tot/1.26.
---

