MINISTERIE VAN MARINE.
de? °.01' en Minister van Marine is bij beschikking van den 18den * i n°. 52, aan den sergeant-majoor bij het corps mariniers cri r°uwer, toegekend do gouden medaille voor vijftig jaren trouwe e°rnjke militaire dienst.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
of a "r burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd twee veeartsen. aan ' ■S"t^°en' *n et Dezit van een diploma van veearts, verkregen 's ja ? J-Mjks veeartsenijschool, die genegen zijn zich als veearts aan met uhG vÜSt in Nedei-landsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en Depart ' 1868, ter mededinging, bij gezegeld request tot het enient van Koloniën wenden, onder overlegging van: bekend \. 'Ns van medelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer 111 nS door burgemeester en wethouders der gemeente van inb g van den verzoeker; c. 11 Certincaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; Zegel, ij116 <ioor eeneu bevoegden _ geneesheer afgegeven verklaring op Vlij van°U dat de verzoolier 's van een gezond ligchaamsgestel on d. \nV°°y de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken; en School tPDTT Ploma van veeal'ts, verkregen aan 's Rijks vcoartsenij-16 U trecht.
Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden, en aan hen dio den leeftijd van 35 jaren niet te boven zijn. Aan de betrekking van veearts bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie zal een tractement worden verbonden aanvankelijk van f f2OO (twee honderd gulden) 'smaands, telken jare behoudens ijverige pligtsbetrachting vermeerderende met f 100 (een honderd gulden) 's jaars. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz. ook wat hunne echtgonoote en kinderen betreft, staan de veeartsen in Indie in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. De voordcelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot veearts bij do burgerlijke dienst daar te lande, bestaan in: 1". een voorloopig tractement van f 100 (een honderd gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting en aanschaffing van instrumenten enz. ten bedrage van f 1000 (een duizend gulden); en 3°. overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwd zijnde ook voor het hen vergezellend wettig gezin. Daarentegen moet door belanghebbenden vóór het vertrek schriftelijk de verbindtenis worden aangegaan tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van allo gelden welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, enz., als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaron na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ton gevolge van dienstweigering, pligtverzuim, of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels-of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst wordon ontslagen. 's Gravenhage, den lOden Januarij 1868. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 18den Januarij 1868. 2o Julij 1867, Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning n°. 52. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. op het aan Ons ingediend verzoekschrift van commis- en directeuren van do naamlooze vennootschap » het Tweede Verzekering-gcnootsehap", gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het ei'langen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gelegd ontwerp der acte van verlenging van den duur van gemelde laamlooze1aamlooze vennootschap, met tien jaren, te rekenen van den lsten danuarij 1868 ; Gelet op art. 36, laatste lid, van het Wetboek van Koophandel, ""tsgaders op de besluiten van 15 Augustus 1827, n°. 165, 15 April 1837. n°. 80, 8 October 1847, n°. 55 , en 7 September 1857, n°. 32, al'6n tot deze vennootschap betrekkelijk; T Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 23sten Jul\) 1867, 2de afd., n°. 105; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij hot verzoekschrift overgelegd °nt\verp der acte van verlenging van den duur der naamlooze venbotschap » het Tweede Verzekering-genootschap", gevestigd te Amsterdam, ?et tien jaren ,te rekenen van den lsten Januarij 1868 , tot en met 'l December ih77. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 25sten Julij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] «ij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 56, is P, Lulofs, P,zy'n verzoek, eervol ontslagen als 2de luitenant bij de dienstdoende ctlutterij te Amsterdam. . Het intrekking van Zr. Ms. besluit van 8 Januarij jl. , n°. 68, de heer Th. Kriimer benoemd tot Nederlandsch consul te Colombo, P Ceylon, bij besluit van 4 dezer n°. 61. , *>VJ Zijner Majesteits besluit van den 17den Januarij jl., n°. 57 , is eDoemd tot regter plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te 'nheni, mr. B. P. baron van Versehuer, advocaat aldaar. ~'J Koninklijk bsluit van den 16den Januarij jl. n°. 66 , is bepaald : Qat de ambtenaren en bedienden, bij de Administratie voor de zaken j l Koomsch-Katholijko Eeredienst in bediening, met behoud van v nne tegenwoordige rangen en wedden overgaan bij het, bij Koninklijk r- uit van den 2den daar te voren (Staatsblad n°. 2) ingesteld Ministe- Departement voor dio zaken ; en , at de ambtstitel van den tegenwoordigen administrateur J. C. Wilter» 0 wordt verwisseld in dien van secretaris-generaal bij het Deparent voor de zaken der Roomsch-Katholijke Eeredienst ; T e'ke bepalingen gerekend wordon te zijn ingegaan op den loden Januarij 1868. J o o f
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parysche Etendard zegt dat er wezenlijke toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk schijnt to komen, en voegt daarbij: «Die toenadering zou vastheid geven aan Frankrijks vriendschap voor de hoven van Berlyn en Weenen , welke dan toonen zouden eindelijk te begrijpen dat het eenigo gevaar, hetwelk zij te duchten hebben, beoosten en niet bewesten de grenzen van hun gebied ligt." De Etendard besluit zijn artikel met te zeggen dat Frankrijk altijd eenstemmig met Pruissen zal worden bevonden zoo lang hot te doen zal zijn om krachtig verzet tegen de » voor Europa's rust zoo gevaarlijke pogingon van Rusland om alle Slavische volksstammen onder zijne leiding to veroonigen." Naar aanleiding van hot in ons vorig nommer medegedeelde berigt der Patrie, volgons hetwelk Frankrijk, Oostenrijk, Pruissen en Engeland thans de handon ineen slaan om in de Levant de rust en de tegenwoordige orde van zaken staande te houden, zegt hot Journal des Débats :
» Zoo dat berigt juist is, heeft het voor de vriendon des vredes eene zeer geruststellende strekking. Een bondgenootschap tusschon Frankrijk en Oostenrijk, vooral gesloten met het doel om de verwezenlijking van Pruissens plannen tegen te werken, zou Pruissen schier noodzaken om zich in de armen van Rusland te -werpen ;en dit zou eenen verschrikkelijken oorlog tot schier onvermijdelijk gevolg hebben. Daarentegen zal men te St. Petersburg wijs genoeg zijn om voor de onvoorwaardelijke voorstanders van oorlog het oor te sluiten , als uien weet dat men nagenoeg geheel Europa tegen zich zou hebben."
---

TURKYE.
De Turquie, een Fransch dagblad van Konstantinopel, zegt: »De kolonel Nugues, die op een door Z. M. den Sultan te Parys aan Keizer Napoleon gedaan verzoek , was aangewezen om zich als gouverneur met de opvoeding van Z. H. den prins Izzedin-effendi te bolasten, zal, naar wij vernomen, eerstdaags te Konstantinopel komen. i) Wij behoeven niet te zeggen dat een iedor hier, gelijk in Europa, zich verblijdt over het in Turkyo's geschiedenis voorbeeldelooze besluit hetwelk Z. M. de Sultan heeft genomen met het doel om dien prins van kindsbeen af de beginselen van den vooruitgang en van de hedendaagsche beschaving in te prenten." — Ook de Weener Debatte berigt dat de reis van Haïdar-effendi, den gezant van Turkye bij het Oostenrijksche gouvernement, naar Londen in vorbaud stond, niet met politieke, maar met finantiele aangelegenheden , zijndo hem opgedragen te Londen stappen tot het sluiten eener nieuwe geldleening voor de Turksche schatkist te doen.
Het even genoemde dagblad berigt verder het volgende: » Aan het hof van St. Petersburg is de strijd tusschon de aanhangers van den rijkskanselier, vorst Gortschakoff, en den generaal Ignatieff, Ruslands o-ezant bij de Porte , reeds uitgebarsten. De kanselier zou de Porte op den weg van onderhandelingen willen brongen tot het besluit om hervormingen aan de Christen-bevolking der Levant te bewilligen , ten einde de krisis in het Oosten minder gevaarlijk te maken en haar een goeden afloop te geven. » De generaal Ignatieff daarentegen ,-i.eht een middel van veel meer beslissenden aard verkieslijk om tot de oplossing van het vraagstuk te geraken. Hij wil zich van de Christen-bovolking der Levant bedienen juist om de Porte te dringen tot het doen van bewilligingen van veel "■rooter omvang dan die de vorst Gortschakoff beoogt. Alzoo zou de generaal Ignatieff eenen weg willen inslaan die in de daad tot eenen algemeenen opstand der Slavische bevolking van Europeesch Turkye zou moeten leiden ; en dat zulks het eigenlijke doel der staatkunde van den generaal Ignatieff is, wordt in doorgaans wel onderrigte kringen verzekerd. Daarbij wordt govoegd dat Keizer Alexander overhelt naar de zienswijze van Ignatieff." — In Rumanie is de gewone zitting der wetgevende kamers den loden dezer door den Vorst geopend. Hij hield daarbij eene rede in de landtaal en zeide hoofdzakelijk: dat hij door de oneenigheid tusschen de ontbonden Kamer en zijne regering gedrongen was geworden om de uitspraak des lands in te roepen; dat zijne regering werkzaam was om met verscheiden Europesche staten overeenkomsten rakende de brievenposterij en de regtspraak der consuls te sluiten ; dat de beginselen van menschlievendheid en verdraagzaamheid door zijne regering ook ton aanzien der Israelitcn zouden worden gevolgd en gehandhaafd ; dat er belangrijke verbetering in het bestuur der finantien alsmede in de regtsbedeeling op te merken was; en dat de landbouw in Rumanie vooruitging. Verder werd door den Vorst de indiening aangekondigd van vorscheiden wet-.ontwerpen , strekkende tot verzekering der veiligheid van persoon en havo ten platten lande , tot vermindering der centralisatie in het bestuur, tot bevordering der communicatien door spoorwegen en gewone wegen , en tot wijziging der inrigting van het krijgswezen.
---

