NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 20ste» Januarij 1868. 2°Dec. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning uü. 90. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ■Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. F. de Beus en J. A. van Eyk jr., beiden wonende te Amsterdam, de eerste als en de laatste als directeur der naamlooze vennootschap »de ■Tweede Nederlandsche Zeeverzekering-compagnie " , gevestigd te Amsterdam, trekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging van art. 2 der statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, 611 op het Koninklijk besluit van 14 April 1865, n°. 89, op deze vennootschap betrekkelijk; ..Op de voordragt van Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken , hjdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, van den I9den dezer, tweede afdeeling, n°. 102; Hebben goedgevonden on verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd jj°tarieel afschrift der acte, houdende wijziging van art. 2 van de statuten "er naamlooze vennootschap »de Tweede Nederlandsche Zeeverzekering- COmpagnie" , gevestigd to Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. s Gravenhage, den 20sten December 1867. WILLE M. ->e Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk > belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] 6 öec. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 81. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend vorzoekschrift van Willem *an der Goes, eenig directeur van de te Amsterdam gevestigde naamloze vennootschap : » Tweede Assurantie-Genootschap", wonende aldaar , trekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij hot gevoegd ontwerp der acte, houdende wijziging van art. 6 t'ei' statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 1 November 1858, n°. 74; op leze vennootschap betrekkelijk; ..Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, '\idelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, van den 4den December 1867, tweede afdeeling, n°. 161; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overge*eSd ontwerp der acte, houdende wijziging van art. 6 der statuten van l*e naamlooze vennootschap: » Tweede Assurantie-Genootschap", gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 6den December 1867. WILLEM. Ue Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast wet het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] 28 Nov. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 46. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ■■„.Schikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Hendrik .Hem Kooring Uloth en Willem Bruyn Jozua'szoon, beiden wonende Antsterdam, directeuren der aldaar gevestigde naamlooze vonnoot■ nap, „ Tweede Associatie ter Zee-assurantie", strekkende tot het erlangen si- Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ont' rP der acte van verlenging van duur van gemelde naamlooze ven°otschap met een nieuw tijdvak van tien jaren; vrelet op artikel 36, derde lid, van het Wetboek van Koophandel, ■, .«sgaders op de Koninklijke besluiten van 25 Decomber 1837, n°. 53, * Julij 1847, n°. 78, en 6 November 1857, n°. 49, allen op deze betrekkelijk; tiiH r-^e vooi'dragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, de i belast met het beheer van het Departement van Justitie, van n 26sten November 1867, tweede afdeeling, n°. 158;
Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van verlenging van duur der naamlooze vennootschap: » Tweede Associatie ter Zee-assurantie" , gevestigd te Amsterdam , met een nieuw tijdvak van tien jaren. Onze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 28sten November 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk bGsluit van den 18den dezer, n°. 53, is: I°. mr. A. Der Moeijen Leemans, op zijn verzoek, eervol ontslagen als hoogdijk-heemraad van het waterschap het Oudland van Altena (Noordbrabant); 2°. bonoemd: in het bestuur van het waterschap den Augusta-polder (Noordbrabant) tot dijkgraaf' A. Groffen ; tot gezworen .1. M. Smits en J. B. van de Moer; in het bestuur van het waterschap Oud-Glimes-poldor (Noordbrabant) tot dijkgraaf' J. P. Koenraadt; tot lsten gezworen of lid G. Dankers; en tot 2den gezworen of lid C. T. de Wit; tot hoofdingeland van hot heemraadschap van het kanaal van Steenenhoek (Zuidholland) W. C. de Crane ; tot heemraad van den polder de Zeevang (Noordholland) P. Kleen Jz.; tot lid der commissie tot onderhoud en beheer der nieuwe uitwatering van de polders Stoppeldijk c. a. (Zeeland) D. F. P. Seydlitz; tot gecommitteerde van den Onderdijkschen polder (Overijssel) C. H. A. Engelenberg; tot lid van het dijkbestuur van de Zeven Grietenijen en Stad-Sloten, contributie zeedijken (Friesland), M. L. van de Woestijne Voerman; tot lid van het waterschap do Lemstersluis (Friesland) M. L. van de Woestijne Voerman. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij jl., n°. 2 . is op hun verzoek eervol ontslag verleend: 1". aan G. A. J. baron van Randwijck, als majoor-commandant van hot Iste bataillon der derde afdeeling rustende schutterij in de provincie Gelderland; 2". aan mr. J. C. C. van Scheltinga Bergsma, als majoor-commandant van het 3de bataillon der 2do afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij jl., n°. 6, is tot burgemeester der gemeente Vledder benoemd H. Visscher. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Januarij jl., n°. 58, is aan L. Libert, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Rhenen, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amersfoort, ter standplaats de gemeente Rhenen, H. J. G. Mos, candidaat-notaris aldaar, met bepaling dat een en ander zal ingaan met 1 Februarij 1868. Bij besluit van den 18den Januarij jl., nc. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsbladen n». 128 en 129), den 2den luitenantadministrateur van kleeding cri wapening op non-activiteit J. Pickée, op grond van zielsgebreken, krachtens art. 42, § 2 e (eerste alinea), van eerstgomelde wet, op pensioen te stollen, en het bedrag daarvan, ingevolge artt. 15 en 19 van laatstgemelde wet, te bepalen op f 287 's jaars. Bij besluit van den 18den Januarij jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden voor den tijd van vijf jaren bij het wapen dor infanterie van het leger in Oost Indie te detacheren, den lsten luitenant C. E. Sepp van het 2de, den lsten luitenant-adjudant W. Hingman van het Iste, de Iste luitenants J. Vogelenzang van het 6de, L. Offerhaus van het Bste en F. P. Sievers van het Iste, alsmede den 2den luitenant J. P. Bloys van Treslong van bet 2de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 19den Januarij jl., n°. 5 , is bepaald: dat do stembriefjes in te leveren ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op den 22sten dezer maand en in geval van herstemming op den 4den Februarij aanstaande, in de hoofdkiesdistricten Steenwijk , Zwolle en Almelo zullen geopend worden op den 24sten Januarij en 6 Februarij daaraanvolgende.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 20sten
Januarij 1868, lit. Apz., n°. 4, zijn L. P. Luyks , W. A. Lamping en H. J. van Beek , gesteld ter beschikking van don Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der derde klasse bij den Waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande.
---

