NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Januarij 1868.
31 Dec. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koming n°. 72. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ■Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van L. D. G. Ar°l, predikant te Schoondijke (Zeeland) en vier anderen, daarbij verleggen(je de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane ereeniging tot instandhouding der Christelijke bewaarschool te Schoondijke . 11 Verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; . Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) 11 het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; i.., P de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tijde- J* belast met het beheer van het Departement van Justitie, van den dlsten December 1867, tweede afdeeling, n». 119; . Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot J*standhouding der Christelijke bewaarschool te Schoondijke , gelijk die bij et verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging nitsdien als regtspersoon te erkennen. , Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats■ rant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen juister van Binnenlandsche Zaken. sGravenhage, den 31sten December 1867. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast riet het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. STATUTEN der Vereeniging tot instandhouding der Christelijke Bewaarschool te Schoondijke. , Art. 1. De vereeniging, gevestigd te Schoondijke, stelt zich voor, 6 bewaarschool aldaar in 1866 door den kerkeraad der Hervormde enieente ontworpen en opgerigt, in stand te houden. Art. 2. Het doel is om kinderen van twee tot zes jaren tegen een j~at% schoolgeld te bewaren, vroeg onder Christelijke leiding te ureogen (waarbij het onbelemmerd gebruik der Heilige Schrift is aankomen) en te ontwikkelen ter voorbereiding voor de tegenwoordige "°ol van het lager onderwijs. Art. 3. De vereeniging tracht de noodige gelden te verkrijgen door riJQ giften, rentelooze voorschotten, subsidien, schoolgelden enz. , Art. 4. Allen, die door eenige jaarlijksche bijdrage van hunne be- ngstelling in de inrigting doen blijken, worden als leden der vereniging erkend. , Art. 5. Plet bestuur of de directie bestaat uit vijf leden, te kiezen .0r de leden der vereeniging. Zij kiezen uit hun midden een voor*er, secretaris en penningmeester. "?jrt. 6. Jaarlijks heeft er eene vergadering van leden plaats, in elke door de directie rekening en verantwoording der gelden geschiedt, een gedeelte van de directie volgens den rooster aftreedt. Art. 7. De omvang en de regeling van het onderwijs, de pligten r schoolhouderes enz.. worden bij huishoudelijk roglement bepaald. Art. 8. Indien te eeniger tijd de vereeniging, door vermindering irir? Mjdragen, niet in stand kan worden gehouden, zal in eene ver- ?ei*ing dor leden over hare ontbinding worden besloten; en zal, W°Utlens het t>ePaalcle bij art- 1717 van net Burgerlijk Wetboek, het i. jg saldo der overblijvende goederen vervallen ten voordeele der konie van de Hervormde gemeente te Schoondijke. (e t- 9- De vereeniging wordt opgerigt voor negen en twintig jaren, rekenen van den dag der erkenning door de bevoegde magt. Ald-us, enz. (Volgen de onderteekeningen.) i&nrPe<%ekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten December 067, n°. 72. Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. 28 Kr 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n • 45. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , _ ~ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Jsj'6 escüikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Arent van geve ï-n '^anthagens, wonende te Amsterdam, als bestuurder der aldaar niaaf S°-e naamlooze vennootschap » Aziatische Zee- en Brand-Assurantieop strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging va,n j J üet verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van verlenging Van "?x' Tan gemelde naamlooze vennootschap, met een nieuw tijdvak VlJf en twintig jaren;
G-elet op art. 36, derde lid, van het "Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 27 Januari) 1843, n°. 56, 29 Julij 1844, n°. 233, 23 Augustus 1855, nu. 84, 5 Januari) 1859, n°. 52, 11 October 1860, n°. 99, en 2 Maart 1861, n°. 40, allen op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, van den 26sten November 1867, tweede afdeeling, n°. 157, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van verlenging van duur der naamlooze vennootschap «Aziatische Zee- en Brand- Assurantiemaatschappij", gevestigd te Amsterdam , met een nieuw- tijdvak van vijf en twintig jaren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Koloniën. Hot Loo, den 28sten November 1867. "WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , tijdelijk belast met het, beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] 5 Dec. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 82. der Nederlanden, Prixs Oranje-Nassad, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Daniel Boissevain Jr., directeur van de te Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap: » Genootschap ter Verzekering" , wonende aldaar, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende verlenging van duur van gemelde naamlooze vennootschap met een nieuw tijdvak van tien jaren ; Gelet op art. 36 , derde lid , van het Wetboek van Koophandel; mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 10 Julij 1828, n°. 80, 16 Januari) 1838, nu. 43, 25 April 1842, n°. 82, 21 September 1847, n°. 66, en 26 November 1857, n°. 63, allen op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, van den 3den December 1867, 2de afdeeling, n°. 114, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte houdende verlenging van duur der naamlooze vennootschap : » Genootschap ter Verzekering", gevestigd te Amsterdam, met een nieuw tijdvak van tien jaren, aanvangende met den lsten Januarij 1868 en mitsdien eindigende met 31 December 1877 Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den sden December 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 19 Januari) jl., n°. 1, zijn tot voorzitters en burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheiden militieraden voor de ligting der nationale militie van 1868 benoemd: provincie Noordbrabant: in het 1 ste militie district: tot voorzitter mr. H. Sassen, lid der Provinciale Staten; tot. zijn plaatsvervanger mr. J. J. Suys, lid der Provinciale Staten ; tot lid F. J. Pompe, wethouder der gemeente 's Hertogenbosch ; tot zijn plaatsvervanger mr. W. J. van Beusekom, lid van den gemeenteraad van 's Hertogenbosch ; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. C. A. van Dam, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. Kerstens , lid der Provinciale Staten; tot lid mr. E. de Man, lid van den gemeenteraad van Breda; tot zijn plaatsvervanger R. Buysen, lid van den gemeenteraad van Ginneken; inliet 3de militiedistrict: tot voorzitter mr. M. van den Acker, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. J. van Baar, lid der Provinciale Staten ; tot lid J. H. van Lierop Tz., wethouder der gemeente Eindhoven; tot zijn plaatsvervanger J. J. Schutjes , lid van den gemeenteraad van Eindhoven; provincie Gelderland : in het lste militiedistrict : tot voorzitter jhr. mr. C. J. C. H. van Nispen tot Sevenaer, lid dei- Provinciale Staten;
tot zijn plaatsvervanger mr. C. G. Bijleveld, lid der Provinciale Staten ; tot lid J. J. van Braam, lid van den gemeenteraad van Arnhem; tot zijn plaatsvervanger mr. S. Rink, lid van den- gemeenteraad van Tiel; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter K. G. W. baron van "Wassenaer Catwijck, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger Q. G. N. Heereman , lid der Provinciale Staten; tot lid mr. H. J. Ardesch van Hamel, lid van den gemeenteraad van Warnsveld; tot zijn plaatsvervanger mr. D. van Meurs , lid van den gemeenteraad van Harderwijk; provincie Zuidholland : in het lste militiedistrict: tot voorzitter jhr. J. Mock , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger O. baron van Wassenaer Catwijck, lid dei- Provinciale Staten ; tot lid mr. F. M. baron van der Duyn, wethouder der gemeente 's Gravenhage; tot zijn plaatsvervanger mr. W. P. C. Knuyse de Mey , lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage ; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger L. Pincofifs, lid der Provinciale Staten; tot lid W. A van der Wens, lid van den gemeenteraad te Rotterdam ; tot zijn plaatsvervanger A. T. van Casteel, lid van den gemeonteraad van Rotterdam ; in het 3de mililiedistrict : tot voorzitter mr. H. C. J. Hoog, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger J. vau Heukelom jr. , lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. B. W. Wttewaal, lid van don gemeenteraad van Leiden; tot zijn plaatsvervanger mr. P. du Rieu, lid van don gemeenteraad van Leiden ; in het 4de militie district : tot voorzitter P. J. de Raadt van Hendrik-Ido-Ambacht, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger J. C. Singels, lid der Provinciale Staten ; tot lid G. O. Lotsy, lid van den gemeenteraad van Dordrecht; tot zijn plaatsvervanger mr. J. J. de Reus, lid van den gemeenteraad van Dordrecht; provincie Noordholland: in het lste militiedistrict : tot voorzitter mr. A. de Vries, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger dr. E. C. Büchner , lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. H. W. G. Ras , lid van den gemeenteraad van Amsterdam; tot zijn plaatsvorvanger mr. C. A. Crommelin, lid van den gemeenteraad van Amsterdam; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. J. F. T. van Valkenburg, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger J. L. van der Burch, lid dor Provinciale Staten ; tot lid J. de Breuk j r., lid van den gemeenteraad van Haarlem ; tot zijn plaatsvervanger F. L Kist, lid van den gemeenteraad van Haarlem ; in het ode militie district: tot voorzitter mr. P. A. de Lange, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger P. A. van der Drift, lid der Provinciale Staten ; tot lid dr. L. de Sonnaville , lid van den gemeenteraad van Alkmaar; tot zijn plaatsvervanger mr. J. E. Nuhout van der Veen, lid van den gemeenteraad van Alkmaar; provincie Zeeland: tot voorzitter H. J. van Deinse , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. N. J. C. Snouck Hurgronje, lid dei- Provinciale Staten ; tot lid mr. M. Verbrugge, lid van den gemeenteraad van Middelburg ; tot zijn plaatsvervanger H. Rekker, lid van den gemeenteraad van Middelburg ; provincie Utrecht: tot voorzitter mr. W. R. Boer, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. "W. J. M. Bosch, lid der Provinciale Staten; tot lid dr. N. P. Visscher , lid van den gemeenteraad van Utrecht; tot zijn plaatsvervanger mr. N. F. van Nooten , lid van gemeenteraad van Utrecht , provincie Friesland : in het lste militiedistrict: tot voorzitter M. Manger Cats . lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger F. C. Andreae, lid der Provinciale Staten ; tot lid E. Bloembergen , wethouder der gemeente Leeuwarden ; tot zijn plaatsvervanger mr. J. Minnema de With, lid van den gemeenteraad van Leeuwarden ; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. M. van Heioma, lid der Provincialo Staten; tot zijn plaatsvervanger H. Tuymelaar, lid der Provinciale Staten; tot lid E. van Driesurn , Sz., lid van den gemeenteraad van Schoterland; tot zijn plaatsvervanger G. A. van der Sluis, lid van den gemeenteraad van Schoterland ; provincie Overijssel: tot voorzitter mr. M. Sichterman , lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger F. H. baron Mulert, lid der Provinciale iStaten;
tot lid P. H. Queysen, lid van den gemeenteraad van Zwolletot zijn plaatsvervanger 11. A. Kloppenburg, lid van den gemeenteraad van Almelo ; provincie Groningen : tot voorzitter mr. W. de Sitter. lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. S. M. S. Modderman , lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. H. Edelinck, lid van den gemeenteraad van Groningen: tot zijn plaatsvervanger mr. B. van Roijen, lid van den gemeenteraad van Groningen ; provincie Drenthe : tot voorzitter jhr. mr. P. A. G. de Milly , lid der Provinciale Staten: tot zijn plaatsvervanger mr. J. Oosting, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. E. K. J. Bertling , lid van den gemeenteraad van Assen: tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. P. A. van Holthe tot Echten, hd van den gemeenteraad van Assen; hertogdom Limburg: in het lste militiedistrict: tot voorzitter mr. M. V. Nyst, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. P. F. E. van Wintershoven, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. G. L. D. Franquinet, lid van den gemeenteraad van Maastricht; tot zijn plaatsvervanger D. Bauduin, lid van den gemeenteraad van Maastricht; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter jhr. mr. F. G. H. H. A. Michiels van Verduynen, H* der Provinciale staten ; tot zijn plaatsvervanger G. C. H. Guillon, lid der Provinciale Staten ; tot lid J. H. Schreurs, lid van den gemeenteraad van Roermond; tot zijn plaatsvervanger F. K. Stoltzenberg, wethouder der gemeente Roermond. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij, n". 49, is aan J. Uylen te Oijen verleend eene gratificatie van tien gulden en een loffelijk getuigschrift, wegons het met levensgevaar redden van een kind uit de Maas aldaar op den 3den Mei 1867. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij, n°. 50, is tot burgemeester dor gemeenten Castricum en Heemskerk benoemd H. Zaalberg. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij, n°. 51, is tot schoolopziener in het derde schooldistrict der provincie Noordholland herbenoemd de heer A. J. H. van der Toorn te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 19den Januarij jl., n°. 8, is aan den heer mr. C. T. baron van Lynden van Sandenburg, op zijn verzoek i eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van waarnemend rijkßadvocaat in de provincie Utrecht, onder dankbetuiging voor de in di" betrekking door hem bewozen diensten. Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij jl., n°. 51, zijn verleend de navolgende pensioenen, als aan: Artl. der wet van den 9ilcn t> i ■•! '846 _ , bedrag (i7>w. n„_ Redenen in verband met NAAM. QUALITEIT. van het de wei vim den van 3den Mei iS5i pensioen. (HObl. u°. 4b), pensionering-1 krachtens welke l het pensioen is verleend. S. H. Iburg. commies lste klasse bij 'sßijks belastingen. f 826 sen 43 ligchaamsgebrek- S. Verhaven, brievengaarder, 39 5 idem. E. Dambrink. visiteur 2de klasse bij 'sKijks belastingen. 1545 5 en 43 idem. C. Monhouwer, zich commies 2de klasse bij noemende en schrij- idem, vende Monshouwer. 167 5 idem. J. van Sintfijt. idem lste klasse. 201 5 en 43 idem. J. 11. Campiot, idem 3de klasse, 284 S en 43 idem. W. C. G-uise, idem 2de klasse, 343 5 en 43 idem. T. Scget'S . of Zegers. idem 3de klasse. 251 5 en 43 idem. P. Boereboom , wed. in leven idem lstekl., 240 50 en 51 verkregen reg^^' van ï. P. vanßemmel, H. Lemmenesch. wed. idem idem 3de klasse. 336 63 idem. van H. J. Koks, J. Eschbach, brievenbesteller, 71 5 ligchaamsgebr** B. Schepman, commies bij het Depar- 783 5 en 43 idem. tement van Einantien. Bij Zijner Majosteits besluit van den 19den dozor, n°. 15, is, bij tVJJ' ziging van Hoogstdeszelfs besluit van 24 December 1867, n°. 54, teo aanzien van de reden van op-pensioen-stelling en van het pensioensbedr»» van den majoor van het corps mariniers jhr. A. A. van Neukircheö' genaamd Nyvenheim, bepaald dat die hoofdofficier, onder toekenm0» van den titulairen rang van luitenant-kolonel, met ingang van de° eersten dezer is op pensioen gesteld, krachtens § 2c van art. 33 dfi wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van ongeschik1' heid voor de dienst wegens in en door dezelve ontstane ligchaam8' gebreken , onder toekenning, ingevolge art. 13 en § J van art. 14 de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijks0 pensioen van dertien honderd gulden (f 1300). Bij Koninklijk besluit van den 20sten Januarij'jl., n". 37, is *9 den Oost-Indischen hoofd ambten aar J. G. Coorengel, resident va Timor , vergunning verleend tot het aannemen der versierselen v* commandeur der orde van Christus, hem geschonken door Z. den Koning van Portugal.
---

