NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 23sten Januarij 1868. . £ij besluit van Zijne Majesteit van den 16den January jl., n°. 63, !s vergunning verleend aan den hoer J. Kroes, vice-consul der Neder- to Shanghaï, tot het aannemen en dragen der versierselen van '"'dder der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Bolgen Schonken. SÜ Zijner Majesteits besluit van den 22sten Januarij jl., n°. 58 , is "au K. T- Kuiper, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag Vei'leend als notaris te Bolsward, en benoemd tot notaris binnen het *rrondissements Sneek, ter standplaats do gemeente Bolsward, W. A. candidaat-notaris en lid van den gemeenteraad aldaar, bepaling dat een on ander zal ingaan met 1 Februarij 1868.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
De Keizer heeft den 20sten dezer de beide delegatien ontvangen. *°lgens het Weener regeringsblad heeft Zijne Majesteit op de aanspraak Van den voorloopigen voorzitter der Hongaarsche delegatie, welke bergingen van onwankelbare trouw en gehechtheid bevatte, geantwoord: »ïk begroet de delegatie van den Hongaarschen Rijksdag op het Sebied van die werkzaamheid, waartoe zij door de wet geroepen is. 5- koester de overtuiging, dat de oud-historische constitutie van het Koningrijk Hongarye door deze instelling slechts eenen nieuwen waar°°rg verworven heeft; en daar gij in deze overtuiging deelt, zal vooreer uw vaderlandlievend streven met alle kracht ten doel hebben 01)1 de vraagstukkon der gemeenschappelijke belangen, met opregt £nderling overleg en wederkeerig vertrouwen, tot eene bevredigende, *et welzijn van al mijne volken bevorderende oplossing te brengen." Do president der delegatie van den Oostenrijkscben Rijksraad, graaf , zeide in zijne aanspraak, dat de delogatie, zich de moeije"jkheid van hare taak niet ontveinzend, met trouw en gehechtheid aan troon, met broederlijke gezindheid jegens de vertegenwoordigers Va& de andere helft des rijks, met onverpoosde volharding zou trachten l)i haren werkkring tot vervulling dier taak mede te werken, opdat de bedoelinger. des Keizers verwezenlijkt, de belangen dor gehele monarchie duurzaam verzekerd en daardoor ook de welvaart der ï}. den Rijksraad vertegenwoordigde landen en volken bevestigd worden, hierop antwoordde de Keizer: . " Ik heet de eerste door den Rijksraad afgevaardigde delegatie welkom ln het blijmoedige vertrouwen dat het hare vaderlandlieven de aan het eizijn on de kracht der monarchie gewijde pogingen gelukken zal de baar door de constitutie voorgeschreven taak tot eene spoedige en bevrejpgende vervulling te brengen. Zulk een resultaat van hare werkzaamheid, daarvan mogen wij overtuigd zijn , zal krachtdadig bijdragen om het Vertrouwen °der volken van Oostenrijk op do nieuwe instellingen te bevestigen en hen op den bodem der Grondwet nieuwe waarborgen v°°r hunne vrijheden te doen vinden. " , ~— Berigten uit Prag van den 20sten dezer melden dat de aanwinst aldaar van den nieuwen Oostenrijkschen minister van justitie, hoer Herbst, en het gerucht dat do Duitsche bevolking voormens was hem eene serenade te brengen, door de Czechische partij in hoofdstad tot voorwendsel gonomen is voor eene demon- ftratie die van verregaande buitensporigheden gepaard ging. Een talrijke ?°°P gepeupel verzamelde zich op een plein waar het standbcold van .ning Wenceslaus staat, en trok van daar naar de woning van den alwaar onder ketelmuzijk on het zingen van Czechische °Proerliederen de glazen ingeslagen werdon, en verder naar een voor" aatn meest door Duitschers bezocht koffijhuis om er dezelfde balda- te plegen. De politie is er met moeite in geslaagd om het §raauw uiteen te jagen, en te Weenen was het gerucht in omloop , JJat de Stadhouder van Bohemen van de regering magtiging zou «=evi-aagd hebben om Prag in staat van beleg te verklaren. Die zou echter geweigerd zijn daar men zich overtuigd hield dat 6 seheele zaak een toeleg van de leiders der ultranationale Czechische Partij was, om de regering tot het nemen van buitengewone maatrego-6,1 te tarten en daardoor het constitutionele ministerie reeds bij zijn erste optreden in discrediot te brengen.
---

RUSLAND.
hj.Hot dagblad van het ministerie van oorlog te St. Petersburg geeft he f beBin des Jaars eene scnets van Ruslands krijgsmagt. Het 400 nUaar lui(1 daarvan 700,000 man onder de waponen en buitendien ei. :00() met verlof afwezige soldaten. Ton dienste dier troepen zullen d ln den loop dezes jaars 800,000 geweren tot achterlaadgeweren wororngewerkt, terwijl er nieuwe naaldgeweren in de Vereenigde Staten en in Rusland bij fabrieken besteld zijn. De omwerking der veldai tillerie is zoo goed als volbragt; aan de vernieuwing der vesting-artillerie w-ordt ijverig gearbeid.
— De staatscommissie voor de herzieningder Russische tariefwetgeving heeft thans haar rapport aan het gouvernement uitgebragt. Zij stelt eene verlaging van in- en uitvoerregten op vorscheiden artikelen voor, zoo als sterke dranken , papier en lompen. Een dagblad , hetwelk het stelsel van beschermende invoerregten in heftigen en schier oproerigen toon voorstond , is deswege door het Russische gouvernement gestraft met schorsing der uitgifte voor drie maanden.
—Do Londensche Times deelt in een schrijven uit Berlyn het volgende mede: »De spoorwegcommunication in Rusland breiden zich snel uit. De linie van Ryasan tot Morschansk, een gedeoltc der verbinding tusschen Moskau en de Wolga, is dezer dagon voor het algemeen verkeer open gesteld; zij is 150 mijlen lang, en in den korten tijd van vijftien maandon aangelegd. De spoorweg van Koslow tot Woronesch, een vak der lange linie die Moskau met de Azowsche Zee moet verbinden , zal binnen eenige weken voltooid zijn. De spoorwegbouw tusschen Moskau en Odessa vordert zoo snel, dat die verbinding welligt nog vóór het eind dezes jaars zal voltooid worden ; en in de jongste dagen zijn de werken aangevangen voor do linie tusschen Poti en Tiflis , welke, wanneer zij tot Baku aan de Caspische Zee zal zijn doorgetrokken, een aanmorkelijk deel van het handelsverkeer van en met Perzie zal tot zich trekken.
n Voor die uitgobreide spoorwegondernemingen worden de geldmiddelen geleverd door de Russische schatkist en door de Duitsche en Nederlandsche geldmarkt. De aandeelhouders, door de borgzegging des gouvernements verzokerd zijnde van een bepaald dividend, worden buitendien door eenen zeer lagen prijs van uitgifte aangelokt; zoodat er, niettegenstaande den laatstelijk gebleken afkeer van deelneming in goldleeningen voor de Russische schatkist, talrijke kapitalisten te vinden zijn, die gelden in dat winstgevende effect willen beleggen. De gemiddelde prijs van gewone aandeelen is 75, en van bevoorregte 85 per cent. » De man wien Rusland de snelle ontwikkeling van zijn spoorwegnet te danken heeft, en wiens naam in de geschiedenis van de ontwikkeling der magt en beschaving van dat rijk zal opgeteokend blijven, is de hoer von Delwig , een baron uit Koerland, dio het Russische gouvernement als directeur der spoorwegzaken dient. "
---

FRANKRIJK.
Te Parys is door het beursbestuur bekend gemaakt dat aldaar en elders in Europa op 28, 29 en 30 Januarij aanstaande gelegenheid voor het publiek zal zijn om in te schrijven in eene geldleening, welko uitsluitend bestemd is voor het aanleggen van wegon en kanalen in Hongarye, en daartoe naar wettelijke bepalingen en onder toezigt deiwetgevende magt zal worden aangewend. Do leening moet bestaan in 709,380 obligatien, ieder verkrijgbaar voor 215 francs, jaarlijks 15 francs rente afwerpend, en in vijftig jaren bij half jaarlijks'-he uitlotingen af te lossen met 300 francs. Deze leening wordt door de ministeriele dagbladen van Parys aanbevolen. Zij zal op de officiële koersenlijst der Parysche effectenbeurs genotoerd worden.
— Eene deputatie van de houders van obligatien ten laste van het Mexicaansche keizerrijk heeft zich in het begin dezer week bij den Franschen minister van finantien vervoegd om vergoeding uit de Fransche schatkist te vragen voor het verlies hetwelk zij door den val van Keizer Maximiliaan geleden hebben Do deputatie bestond meerendeels uit leden van den Senaat en van het Wetgevend Ligcbaam. Zij is, gelijk de Constitutionnel mededeelt, van den minister terug gekomen met de overtuiging dat 's Keizers gouvernement gezind is aan de verlangens der obligatiehouders, zoo ver zij regtmatig zijn, te voldoen.
---

BELGIE.
In de eergisteren gehouden zitting dor Belgische Kamer van Vertegenwoordigers , waarvan wij reeds berigt hebben gegeven, heeft de nieuwe minister van oorlog, luitenant-generaal Renard, na eenige wijzigingen in de aanhangige voordragten betrekkelijk de legerorganisatie te hebben aangekondigd , het volgende gezegd : n In de organisatie , die ik aan de goedkeuring der Kamer ondorwerp , ontvangt ieder van de onderscheiden wapenen de ontwikkeling die het vereisclit. De infanterie zal voltallige kaders voor hare vier active bataillons hebben; in oorlogstijd zal zij niet anders behoeven te doen, dan haar vijfde bataillon te vormen ; de compagnien nu, dio voor de vorming van dat bataillon moeten dienen , bestaan reeds; er zal dus, om onze strijdmagt van den staat van vrede over te brengen op den voet van oorlog, niet anders noodig zijn dan dat ieder van de vier bataillons in staat zij om het noodige personeel te leveren voor het voltallig maken van hot kader van eene der compagnien van het vijfde bataillon. »Er was aanvankelijk door de Regering voorgesteld de sterkte der jaarlijksche ligting met drie duizend man te vermeerderen en op dertien duizend man te stellen; wij wijzigen dat voorstel en dragen nu slechts eene vermeerdering van twee duizend man voor. i) Het is ons uit berekeningen, die wij gemaakt hebben, geblekon dat de ontoereikendheid van het aantal beschikbare manschappen, die •zoo dikwerf bij ons leger is opgemerkt, vooral werd veroorzaakt door gebrekkige bepalingen der bestaande wet op de verpligte krijgsdienst; wij hebben thans besloten eenige volkomen aanneemlijke wijzigingen in die wet voor te dragen; en door middel van die wijzigingen zullen wij geraken tot hot bezit van een leger van honderd duizend man met eene jaarlijksche ligting van 12,000 recruten. «Met andere woorden: door eenige wijzigingen der bestaande wet op de verpligte krijgsdienst zullen wij duizend man voor do effective getalsterkte des legers winnen; daarom heb ik het genoegen aan de Kamer te kunnen mededeclen dat de regering, eerst eene jaarlijksche ligting van 13,000 man gevraagd hebbende, thans eene ligting van 12,000 toereikend acht. n Met eene ligting van 10,000 man werd hier te lande in het jaar 1840 óén man van iedor 403 tal inwoners voor de krijgsdienst genomen ; thans zullen wij met eene ligting van 12,000 een man nemen van ieder 415 tal inwonors. Vóór 1840 was het contingent 12,(|OO, dat is naar de toenmalige bevolking één van de 333 inwonors. De last der verpligting tot de krijgsdienst zal dus thans weinig zwaarder worden. i) Ik ben een groot voorstander van het stelsel van afkoop der verpligting tot de krijgsdienst geweest; en waarom ? Omdat ik het bestaande stelsel van plaatsvervanging en nommerverwisseling afschuwelijk vond. Toen het stelsel van afkoop de meeste stemmen verwierf bij de staatscommissie voor de herziening onzer legerorganisatie, hob ik mij van harte met dat denkbeeld vereunigd. Al wat kon dienen om ons van do slechte remplacanten en van de slechte nommerverwisselaars te verlossen, scheen mij aannemelijk. Doch thans heb ik geene reden meer om op mijn gevoelen' te staan, daar do nieuw ontworpen wet op de militie, die weldra bij de Kamer zal worden ingediend, in mijn oog voldoende waarborgen oplevert en de verkeerdheden, die zoo veel kwaad aan het leger gedaan hebben, uitroeit. Wat ik volstrekt en onvoorwaardelijk verwerp is hot bestaande stelsel van plaatsvervanging en nommerruiling." De minister vermaande de Kamer vorder, om bij de discussie over de inrigting van het krijgswezen allo gedachte aan partijschappen en partijbelangen ter zijde te stellen, dewijl het hier een algemeen belang, aan alle partijen even dierbaar , namelijk de veiligheid en onafhankelijkheid des vaderlands, gold, en dewijl vaderlandsliefde ongetwijfeld de krachtigste drijfveer bij elko van de partijen was. Gisteren is bij de Kamer do discussie over hot wets-ontwerp over de legerorganisatie door een conservatief lid, den heer Thonissen, geopend met de verklaring, dat do door het gouvernement voorgenomen wijzigingen in de inrigting van het Belgische krijgswezen in het ganscho land impopulair zijn, maar dat hij daaraan zijne stem zal govon in de overtuiging, dat België zich kan en zich wil verdedigen en dat eene ongewapende onzijdigheid nooit geëerbiedigd wordt. — De Antwerpenscho kamer van koophandel heeft aan bet gouvernement haren dank betuigd voor hot besluit tot slooping der zuidelijke citadel, hetwelk zij voor de stad Antwerpen en voor haren handel zeer voordeolig acht.
---

