NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 22sten Januarij 1868. 21 Jan. 1867, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 57. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, —.— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsclie Zaken van aen Uden Januarij 1868, n°. 198, 4de afdeeling, en van Oorlog van den *8den daaraanvolgende, nn. 61 P., betreffende een verzoek van Johannes Goris, gepasporteerd soldaat van het Oost-Indisch leger, thans wonende te Utrecht, om ontheffing van de werkelijke dienst bij de nationale militie: Overwegende: dat de adressant, als geboren in het jaar 1838, aan de inschrijving en Joting voor de ligting der nationale militie van 1857 deelgenomen hebpende, in dat zelfde jaar, gelijk mede in 1858 en 1859, telkens voor een Jaar -werd vrijgesteld, als missende de gevorderde lengte; , dat hij den Uden Julij van laatstgemeld jaar als vrijwilliger bij het 'de regement infanterie werd toegelaten en den 9den Oetober daaraanv°lgendo met eene nieuwe verbindtenis voor den tijd van zes jaren °verging bij het koloniaal werfdepöt; . dat hij, nog in hetzelfde jaar naar Oost-Indie vertrokken , aldaar zijne Geilst volbragt en de bronzen medaille voor trouwe dienst verwierf; dat hij daarop na zijne terugkomst in het vaderland, den 9den Junij 1866 wegens expiratie van dienst werd gepasporteerd; dat h\j intusschen in 1860 hier te lande voor de dienst der nationale werd aangewezen en ter inlijving opgeroepen; dat hij thans, wegens het niet voldoen aan die oproeping, overeenkomstig art. 172 der wet van den 19den Augustus 1801 (Staatsblad n°- 72), voor Gedeputeerde Staten der provincie Utrecht is gobragt en hunne uitspraak, krachtens art. 173 der wet, voor vijfjaren "'J de militie is ingelijfd; dat het echter niet billijk zou zijn , hem thans nog, nadat hij omstreeks ?even jaren bij het leger hier te lande en bij dat in 's Rijks overzeesche vrijwillig heeft gediend, bij de militie in werkelijke dienst to houden ; Gezien art. 127 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), Hebben goedgevonden en verstaan: , aan Johannes Goris, uit de gemeente Utrecht, thans als militiepligtige art. 173 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad ?"• "2) voor vijfjaren bij het 7de regement infanterie ingelijfd, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden Seplaatst. 'sGravenhage, den 21sten Januarij 1868. WILLEM. -öe Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. De Minister van Oorlog, J. A. van den Bosch. 14 Jan. 1868, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 89. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. , op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der vereeniging » de Harmonie " , gevestigd te Groningen, daarbij overwegende eenige wijzigingen in de statuten der voor dertig jaren aan&egane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze wijzigingen °°i' Ons mogen worden goedgekeurd; . Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsllad n". 32) J? het algemeen, en op art. 8 dier wet in het bijzonder, mitsgaders op Uns besluit van 27 Maart 1867, n°. 66, op deze vereeniging betrekkelijk ; T Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den danuarij 1868, tweede afdeeling, n°. 162, Hebben goedgevonden en verstaan de wijzigingen in de statuten van 6 vereeniging n de Harmonie" , gevestigd te Groningen, gelijk die bij zijn overgelegd, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, etwelk met de goedgekeurde wijzigingen zal wordon geplaatst in de 'Staatscourant. s Gravenhage, den 14den Januarij 1868. WILLEM. -°e Minister van Justitie, Wintgens. WIJZIGINGEN in de statuten der Vereeniging » de Harmonie" te Groningen, pftikel 9 te lezen als volgt: " Alleen de gewone leden komen in de vergaderingen van leden, hebben regt van stem en bij eventuele ontbinding deel in de bezittingen der vereeniging. Alleen gewone leden en buitengewone leden , bedoeld bij art. 7 sub b, hebben regt van ballottago. » Al de leden bedoeld bij art. 5 , hebben regt van introductie. " Artikel 14 te lozen als volgt: » Zij worden gekozen voor vijf jaren. » Jaarlijks op den lsten Mei treden twee af volgeus rooster. »De volgens rooster aftredende commissarissen zijn niet weder verkiesbaar dan een jaar na hunne aftreding. i) De benoemde binnentijds vervult den diensttijd van hem dien hij vervangt. " (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijnor Majcstoits besluit van den Uden Januarij 1868, n°. 89. Mij bekend , De Minister van Justitie, WINTGENS. Bij Koninklijk besluit van den 9den Januarij jl., n°. 66, is aan D. Smit, gewezen Rijksveldwachter der 3de klasse te Bolsward , een pensioen ten laste van don Staat verleend ten bedrage van f 92 's jaars , en zulks op grond van de artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) , zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majosteits besluit van den 19den Januarij jl. , n°. 22, is bepaald: dat de ambtenaren, thans bij de Administratie voor de zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die dor Roomschkatholijke, werkzaam, met behoud van hunne tegenwoordige rangen en jaarwedden, bij het bij Koninklijk besluit van 2 Januarij 1868 (Staatsblad n°. 1) ingesteld Departement voor de zaken der Hervormde Eeredienst, enz. overgaan ; met bepaling , dat do ambtstitel van administrateur worde verwisseld met dien van secretaris-generaal; welko bepalingen gerekend worden te zijn ingegaan den 15den Januarij 1868.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heer P. Haagsma is, onder de gewone bepalingen van onder- erkend en toegelaten als consulair agent van Rusland te Helder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , heeft bij resolutie van S Januarij jl., ii». 22, bepaald, dat, zonder op het verledene terug te komen, zivijnsborstels, ofschoon ook gewasschen , gesorteerd en op gelijke lengte afgeknipt, voortaan vrij van regten ten invoer kunnen worden toegelaten. De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 9 Januarij jl., ne 138 , bepaald dat de oplossingen van ijzcroxyde in ongezuiverd houtzuur, in den handel bekend onder de namen van Eisenbeiz , pyrolignite de f er, iron liquor en red liquor , en bestemd tot gebruik in katoen-verwerijen en andere fabrieken, even als de pyrolignite d'alumine (eene soortgelijke oplossing van aluinaarde), onverschillig welke haar soortelijk gewigt is , voor de toepassing van het tarief van regten moeten worden gerangschikt onder den post Azijn, waaronder houtzuur, alle welke op den Nederlandschen vochtweger, schaal B, twee graden sterkte of minder aanwijst.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens la France zal bij den Senaat van Frankrijk de discussie over de voordra°t tot versterking der legermagt uiterlijk den 23sten dezer aanvangen. Intusschen is, gelijk de Indèpendance Beige berigt, door den Franschen minister van binnenlandsche zaken eene vertrouwelijke circulaire aan de departements-prefecten gerigt van dezen inhoud: » Het gouvernement hoeft vóór en bij de discussie over de wet op het leger dikwerf verklaard dat het den vrede wenschte en zich met alle magt zou beijveren om dien in stand te houden. Tweederlei taal voeren kan het niet, dowijl het maar ééne staatkunde heeft. Het is dus van wezenlijk belang dat do dagbladen die ons verdedigen, zich onthouden van zorgbarende geruchten te verspreiden en zekere beduchtheden te doen veld winnen. i) De pennestrijd , opgerezen door de wet op het krijgswezen, heeft onder den invloed van zekere opgewondenheid kunnen komen; maar hot is thans meer dan ooit noodig dat hij in overeenstemming worde gebragt met de instandhouding van die vredelievende gezindheid, welke de Keizer en zijne ministers menigwerf hebben uitgesproken.
i) Ik verzoek u dus te zorgen dat de dagbladen die ons ondersteunen, ïn hunne beschouwingen niet afwijken van de verklaringen des gouvernements. Er is niets dat zoo veel ontsteltenis baart als tegenstrijdige verklaringen, niets dat zoo zeer gerust stelt en sterkt als de eenheid van taal en van leiding." In gelijken geest spreekt de Parysche Patrie over de betrekkingen van Frankrijk met andere mogendheden. Zij zegt: » Naar gelang dat het vertrouwen en de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Pruissen zich herstellen, en dat de boduchtheden, in Europa veroorzaakt dooide politieke gevolgen der gebeurtenissen van 1866, beginnen te verdwijnen, •wordt de taal der Russische dagbladpers al minder en minder billijk voor die twee mogendheden, zoodat zij wrevelig schijnt wegens de omstandigheden en feiten, welke de strekking schijnen te hebben om hot Westen voor geduchte verwikkelingen te behoeden. )> Het is opmerkelijk dat de Russische dagbladen eene vredelievende taal bloven voeren zoo lang zij konden denkon dat er wezenlijke hinderpalen aan het behoud des vredes in den weg stonden; en aan een iegelijk viel het destijds in het oog, met hoe veel verscliooning en bijzondere toegenegenheid zij toen over Pruissen on de Pruissische staatkunde in het algemeen spraken. » Het Berlynsche kabinet , overtuigd geworden zijnde van het ijdele der gevaren die hot voor Duitschlands nieuwe inrigting duchtte, gebruikt thans zijnen invloed om do moeijelijkheden van het oogenblik te vereffenen , en toont zijne verzoenlijkc gezindheid door het aannemen eenor vriendschappelijke staatkunde jegens Frankrijk. Nu zou men 2e""-en dat Pruissen aanspraak op de aanmoedigingen en lofspraken van° de Russische dagbladen heeft. en dat deze zich moeten verblijden over eene verandering van houding, die zoo zeer met de vroeger door hen betuigde wensebon overeenkomt. >. Juist het tegendeel geschiedt: sedert oenigen tijd hebben de dagbladen van St. Petersburg en Moskau maar ée'ne gedachte, namelijk uit te weiden over al wat Frankrijks en Pruissens gezamenlijke pogingen tot verzekering des vredes zou kunnen belemmeren , en met bitterheid te wijzen op de beweerde nutteloosheid dier pogingen, alsmede op do ingebeelde ongelegenheden welke daaruit voor de waardigheid van de eene of de andere dier twee mogendheden zouden kunnen voortkomen. ii Al wat een voorwendsel voor zulko beweringen kan opleveren o-rijpen die dagbladen aan, zelfs onbewezen en niets afdoende voorvallen." Een voorbeeld hiervan aangehaald hebbende vervolgt de Patrie aldus; » Men behoorde aan die zijde te begrijpen dat, zoo de onderlinge betrekking van Frankrijk en Pruissen eon vreedzaam en vriendschappelijk karakter heeft kunnen aannemen , zulks is geschied nadat hot Berlynsche kabinet onbewimpeld betuigd had in de verdere verwezenlijking zijner staatkunde alles wat krenkend zou kunnen zijn voor Frankrijks belano- of eer te willen vermijden overeenkomstig 's Keizers wensch, uitgesproken in zijne jongste troonrede. Juist Pruissens kennelijke zorg om Frankrijks teergevoeligheid te ontzien heeft den w-eg gebaand voor die opregte en eervolle verstandhouding tusschen het Berlynsche en het P'ransche kabinet, waarvan de Russische dagbladen op zoo wrcveligen toon spreken, even als of verijdeling van plannen en berekeningen . bovenal gebouwd op do onderstelling van aanstaande verwikkelingen in het Westen, het eerste uitwerksel van die verstandhouding moest zijn!" La Patrie behelst vorder een hoofdartikel over de militaire toerustingen der Pauselijke regering, waaruit opgemaakt wordt dat die aan het Fransche gouvernement onwelgevallig zijn, omdat zij wantrouwen jegens Frankrijk verraden en omdat het Pauselijk leger vooral wordt zamengesteld uit tegenstanders der in Frankrijk bestaande orde van zaken. Volgens de Patrie is de Pauselijke krijgsmagt meerendeels van legitimistischc kleur. Daarentegen wordt door de Parysche Union beweerd dat de hoogadellijke Fransche» in Pauselijke krijgsdienst eer katholijken dan legitimisten zijn, en dat do Pauselijke regering hare onafhankelijkheid zou prijs geven zoo zij zich uitsluitend op de ondersteuning van ééne mogendheid verliet.
---

