NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 21sten Januarij 1868. i *Hi Zijner Majosteits besluit van den 23sten Januarij jl., n°. 63 , zijn ,enoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oss dr. A. van der Steen, 'lrgeinecster dier gemeente , en J. J. C. de Knokko van der Meulen , aldaar. , **§ Zijner Majesteits besluit van den 23sten Januarij jl., n°. 64, is e"oemd tot commissaris van politie te Amsterdam J. C. Steenbergen, majoor van het Oost-Indisch leger.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
i ~e Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de : . *• Bij den rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, omstreeks klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldiging beloopt minstens 300 gl. en kan tot 800 gulden klimmon. h 2' Di! klerken bij den rijkstelegraaf kunnen , na toelating als leerlngtelegi-a{ist, mededingen naar de betrekking van telegrafist. 3- Voor bet \ ergelijkend onderzoek om als klerk te worden benoemd, Zloo* men zich uiterlijk den sden Mei 1868 bij het Departement van Bin, enl:UKlschc Zakon hebben aangemeld , met een op zegel geschreven adres, rattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, at men is: a Nederlander, en geboren in een dor jaren 1838 tot 1852 ingosloten; H.i. Van eon gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens verklaring, na den lsten Februarij 1868 afgegeven door ,'?.n erkend geneesheer, wiens handteekoning door het gemeentebestuur ■J"1'1' woonplaats gewaarmerkt is; je- van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den yBten Februarij 1868 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur 'J des verzoekers vaste, woonplaats; Hot vergelijkend onderzoek waartoe de belanghebbenden nader Ar°r(ten opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 19den lc;i 1868. • De mededingonden moeten bewijzen ervaren te zijn in : ''• bet schrijven van zeer goed schrift; „ de Nederlandsche en Fransche talen, in welko eon opstel in <=°eden stijl en zonder grove taalfouten moet worden goleverd; g.0- de 'beginselen dor cijferkunst met de leer der evenredigheden, 16 der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Noderlandsche "ten en gewigten en het rekenen. sCrravenlKige, den 13den Januarij 1868. Voor don Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

RAAD VAN STATE.
openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de vun bestuur, op Woensdag, den 29sten Januarij 1868, dos voorl**ags ton elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
W nvi"' ao DVJ den Senaat aanhangige wet tot vermeerdering der Sctermagt benevens de geruchten van eene nieuwe geldleening voor de Bch^8t do gedacnten des publieks in Frankrijk bezig houden, ver] 0 "nt in den Constitutionnel eene uitvoerige en, zoo men meent, van Wl*-1' 'lan<* afkomstige schets van de ware strekking en eigenlijke dier wet. Dat opstel besluit aldus : U " ziedaar den inhoud dezer wet waarvan in don laatsten tijd zoo zonder);„ e dingen zijn gezegd. Er is beweerd dat de sterkte der jaarlijksche v^nlnS van recruten onmatig opgevoerd was, en dat eene krijgsmagt re , buitensporige sterkte aan het onbeperkte goedvinden der uitvoe- IJijj magt zou worden overgeleverd. De waarheid is dat het jaar*fh 6 c°ntingent niet met een enkel man is vermeerderd ,en dat het blijft van de jaarlijksche beoordeeling en toestemming van 11 p yt.Sev'cnd Ligchaam. cc& ris beweerd dat de duur der verpligte krijgsdienst tot negen en (ljealf jaren zou worden verlengd. De waarheid is dat de active dit met twee jaren verminderd en op vijfjaren gesteld is, en dat ver fn niaxinmm is, vatbaar soms voor verdore vermindering door Cien '°eging van het ontslag uit de werkelijke dienst; terwijl de militot -^a de vijfjarige dienst tot do reserve overgaat en in vredestijd \rij IJn Bewoon bedrijf en het huisgezin terugkeert, zullende het hem 'i 'Mr" *e huwen wanneer hij een jaar tot de reserve behoord heeft. üud armeer men beweert dat de manschappen van dereserve in geen e e gesteldheid verkeeren dan de miliciens onder het vaandel, en wanneer men dan nog de zes maanden, vereischt voor de werkzaamheden der militieraden, bij de negen jaren voegt, ten oinde te kunnen zeggen dat de jongo lieden gedurende negen en een half' jaar aan het burgerlijke leven onttrokken en tot do krijgsdienst gedwongen worden, dan zegt men opzettelijke onwaarheden. ii Er is ook beweerd dat de negenjarige dienst nadeelig voor de aangroeijing der bevolking zou werken door het beperken der vrijheid om te huwen. De waarheid is dat de jonge lieden onder de nieuwe wet zes maanden oerder , dan onder de bestaande, vrijheid zullen hebben om te huwen. 11 Al verder is gezegd dal de nieuwe wet het platte land ontvolken , gebrek aan arbeidendo handen veroorzaken zou. De waarheid is dat hetzelfde aantal armen als vroeger van de bevolking voor het leger wordt gevraagd , en dat die armen twee jaren eerder aan den landbouw en de industrie terug gegeven zullen worden. De tot de reserve overgegane miliciens zullen in volle vrijheid hun bedrijf of'beroep kunnen uitoefenen; alleen in één zeer zoldzaam geval, door de wet. omschreven, namelijk in het geval dat het land in oorlog geraakt, zullen zij weder tot werkelijke dienst kunnen worden geroepen; dat is de eenige last waaraan de manschappen van de reserve onderhevig blijven. 11 Er is beweerd dat de instelling der mobile nationale garde het gansche land soldaat maakte. In de daad is zij eene onwedersprokelijke verzachting eener bestaande wet, en zullen daartoe alleen jonge lieden van 21- tot 26jarigen ouderdom behooren , terwijl do bestaande wet alle manspersonen van 20- tot 35jarigen ouderdom daartoe bragt. " — In eene beschouwing der militaire reorganisatie, welke dezelfde strekking heeft als het boven gemelde artikel, zegt de officiële Moniteur in zijne uitgave van gisteren avond: nDe nieuwe wet is veel minder drukkend voor de bevolking dan de bestaande wetgeving, en tevens veel beter voor de vorming van een goed leger. ii De reden harer indiening is niet, dat ons gouvernement dadelijk gevaar van oorlog zag, maar dat het in den Krimschen en don Italiaanschen oorloe; door de ondervinding had gezien dat onze krijgsmagt niet op de hoogto was van een groot land als Frankrijk. " De sedert in Duitschland voorgevallen gebeurtenissen hebbon dat gevoelen bevestigd, maar zijn eer de aanleiding dan de reden tot bet voordragen der wet geweest; immers, het moet erkond worden, zonder den Duitschen oorlog van 1866, zonder die treffende waarschuwing , is hot twijfelachtig of de publieke opinie zich zou hebben vereenigd met eene wet wier gewigt en noodzakelijkheid door hen alleen, welke voor 's lands eer en veiligheid verantwoordelijk zijn, begrepen werden." — Naar verzekerd wordt zal de vorming der mobile nationale garde door hot Fransche gouvernement zoo zeer worden bespoedigd, dat hare afdeelingen reeds in hot laatst der maand Mei eerstkomende zullen kunnen worden vereenigd tot het houden van oefeningen. — Gisteren had de Bank van Frankrijk 1,027,116,389 francs aan specie in kas (dat is 27,257,000 francs meer dan op don 16den dezer) en 1,212,474,175 francs aan bankbiljetten in omloop (dat is 7,500,000 francs minder dan eene week vroeger); terwijl zij minder wissels en ander handelspapier in handen had dan door den vorigen weekstaat werd aangewezen, zijnde het verschil 13,500,000 francs.
---

OOSTENRIJK.
Het Journal de Bruxelles van gisteren zegt: u Wij hebben bepaalde narigten omtrent de houding van het Oostenrijksche gouvernement in de zaak van het concordaat. Het is niet waar , dat de bijzondere gelastigde, door dat gouvernement naar Rome gezonden om er over die zaak te onderhandelen, in last hoeft een spoedig antwoord van den Heiligen Stoel te vragen op de vroeger door den gezant von Hubnor gedane openingen. Den graaf Crivelli is tot nog toe maar ééne zaak voorgeschreven , en dat is het hof van Rome te polsen ten einde te vernemen hoe het denkt over onderhandelingen die zoudon kunnen worden aangeknoopt met het doel om tot eene herziening van het concordaat to geraken. In geval het gunstig daarvoor gestemd wierd bevonden , zou mgr. de aartsbisschop Haynald den graaf Crivelli worden toegevoegd om de bijzonderheden . die bij de onderhandelingen zonden te berde komen , te behandelen. nln het tegengestelde geval, alsmede indien de gedachtenwisseling met het hof van Rome niet leidde tot de uitkomsten die het Oostenrijksche gouvernement zou willen bereiken, zou dit de betrekkingen tusschen Oostenrijk en den Heiligen Stoel op den tegenwoordigen voet laten blijven. Het zou met de, volksvertegenwoordigingen van de onderscheiden doelen des rijks de discussie over de rijkswetten rakende kerkelijke en godsdienstige aangelegenheden voortzetten, en de zorg om de bepalingen des concordaats in overeenstemming te brengen met de nieuwe wetten des rijks, aan het vervolg van tijd overlaten." Het genoemde blad, hetwelk do zaak uit het katholijke oogpunt beschouwt, vreest datliet Oostenrijksche gouvernement alzoo tot feitelijke afschaffing van het concordaat zou geraken , hetgeen volgens het Journal eene oneerlijke handelwijze zou zijn.
---

