NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1868.
1 °et. 1867, Wu WILLEM 111, bij le gratie Gods, Koning n". 70. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ü beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Pieter arna de Kempenaer en twee anderen , allen wonende to Leeuwarden , s commissarissen van de naamlooze vennootschap: de Friesche Broodje Meelfabriek «de Hoop", te Leeuwarden, strekkende tot het erlan»'en dor Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd t.°tarieel afschrift der acte houdende wijzigingen in de acte van oprig"g van gemelde naamlooze vennootschap ; op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van en op Onzo besluiten van 22 December 1864, n°. 68, en Januari) 1866, n*. 79, op deze vennootschap betrekkelijk; de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den Jetober 1867, tweede afdeeling, n°. 137, Hebben goedgevonden en verstaan : °nze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd prieel afschrift der acte houdende wijzigingen in de acte van op'•gting der naamlooze vennootschap : de Friesche Brood- en Meelfabriek "f? Hoop", gevestigd te Leeuwarden. 2nze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Set Loo, den 21sten October 1867. WILLEM. e Minister van Justitie, Borret. ï-fre bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} v kij Koninklijk besluit van 24 Januarij jl., n°. 49, is aan P. Cuypers van Velthoven, grondeigenaar, wonende te Ginneken, vergunning veleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der °polds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. n Koninklijk besluit van den 25sten dezer, n°. 39, is aan dr. J. ;' Sacke van Mijnden to Amsterdam, vergunning verleend tot het Riemen en dragen der versierselen van commandeur der orde Van b ?eil'gen Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den Koning van a'le geschonken. kij Koninklijk besluit van den 21sten Januarij jl., n°. 58, is vertoning verleend aan R. H. L. Heidsieck, consul-generaal dor Nedera"d n te Mexico, tot het aannemen on dragen der versierselen van der orde van St. Stanislas, hem door Z. M. don Keizer er Russen geschonken. 8 "Ü Zijner Majesteits besluit van den 25sten dezer, n°. 59, is de ,ergeant-adspirant-kwartiermeester C. J. Hazenberg, met ingang van .en lsten Februarij aanstaande, benoemd tot 2den luitenant-kwartier- bij het corps mariniers. „ -°Ü besluit van den 23sten Januarij jl., nc. 58, heeft Zijne Majesteit J den kapitein J. J. baron Mei vil 1 van Carnbée van het genient grenadiers en jagers, overeenkomstig pnnt 4 van art. 38 der t?l van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op non-activiw te stellen en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal °rden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
en f> Deschikking van den 23sten Januarij 1868, is aan de Zwolsche Ve Schroefstoombootmaatschappij . gevestigd te Zwolle, "o §tlnmng verleend hare stoombootdienst tot vervoer van reizigers, u;, ei'en en vee tusschen Zwolle en Rotterdam, eenmaal 's weeks, te breiden tot Schiedam.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN.
vftti 6v 08ton Januarij heeft de uitwisseling plaats gehad der acten jj , Dekrachtïging op het post-verdrag den loden October 1867 tusschen eiland en Italië gesloton.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
roai ? Minister van Justitie brengt, onder herinnering van de bekendissen van zijn Departement 13 Januarij 1866 en van 18 Februarij en ~' °Pgenomen in de Staats-couranten van 17 Januarij 1866, n°. 14, beajan 19 Februarij 1867, n°. 43, op nieuw ter kennis van belangheb- Wvs,,-en at' ingevolge de bestaande verordeningen, tot staving van het beD(j Van afstamming uit adellijke geslachten, of van plaats gehad hebgeen geboorten, huwelijken en storfgevallen in die geslachten, met andere uittreksels uit de registers van den burgerlijken stand genoegen kan worden genomen , dan met behoorlijk gelegaliseerde volledige afschriften der in de voormelde registers ingeschreven acten. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1868. De Minister voornoemd. Wintgens.
De Minister van Justitie maakt bekend dat Friedrich Eduard Ferdinand Neuschaefer, wachtmeester, gedetacheerd bij de Koninklijke Militaire Akademie , geboren te Mengeringhausen (Waldeck) wonende te Breda, nalatig gebleven is om binnen den bij art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44) gestelden termijn de hem krachtens de wet van den 7den Julij 1867 (Staatsblad n°. 73) verleende brieven van naturalisatie aan het bestuur zijner woonplaats te vertoonen, onder aflegging der verklaring dat hij die naturalisatie aanneemt, en dat die naturalisatie dus krachtens eerstgemelde wet is vervallen. 's Gravenhage , den 25sten Januarij 1868 De Minister voornoemd, Wintgens.
---

OOSTENRIJK.
Aan de delegatie van den Oostenrijkschen rijksraad is den 21sten dezer de rijksbegrooting voor do gemeenschappelijke uitgaven ingediend. Zij is geputst in zes hoofdstukken, te weten: kabinetskanselarij des Keizers fl. 72,854 ; rijksministerie van btiitenlandsche zaken fl. 4,423,600; rijksministorie van oorlog fl. 8",000,000: rijksministerie van finantien (administratie der staatsschuld, rijkspensioi-nen enz.) ff. 3,969,484; controle van het geldelijk beheer fl 1,04.9,955 ; onvoorziene uitgaven fl. 50,000; zoodat de gezamenlijke rijks- of gemeenschappelijke uitgaven geraamd zijn op fl. 89,565,89;}. Hiervan moet echter worden afgetrokken een bedrag van fl 3,207,000 waarmede de regering des vereischt de uitgaven voor het leger te lande zou willen verminderen, alsmede do zuivere opbrengst der douane-regten, ten bedrage van bijna 6'/; millioen, als aangewezen tot gedeeltelijke dekking der rijksuitgaven , zoodat nog eene som van ruim 79 millioen te dekken overblijft, waarvan 70 per cent door de cis-leithaansche landen en 40 per cent door Hongarye geleverd en op de specialo begrootingen der beido rijkshelften gebragt moet worden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Parysche dagblad la France gaf eenige dagen geleden een vredespellend berigt omtrent den stand der zaak van Noord-Sleeswijk. Thans zegt dat blad : » Wij hobbon dezer dagen medegedeeld hoe de onderhandelingen tusschen Pruissen en Denemarken omtrent het teruggeven van Noord-Sleeswijk stonden. Wij zijn nu in staat om daarbij te voegen dat Denemarken zelf verklaard heeft te wenschen dat geene vreemdo mogendheid zich in de verdere behandeling dier zaak mengde. ii Het is aan het kabinet van Kopenhagen dienstig voorgekomen eene poging te doen om regtstreeks met Pruissen tot eene schikking te geraken, ten einde al wat kwetsend voor de teergevoeligheid der Duitsche natie zijn kon, vermoden zou worden. Waarschijnlijk zullen dus de onderhandelingen binnen dien kring beperkt blijven; alleen indien er op dien weg onverhoopt hindernissen tegen eene billijke vereffening oprezen, zon er eene wending in den gang der zaak kunnen komen. „Wij meenen te weten dat van de twee hoofdgeschilpunten het eene, namelijk de waarborgen ter beschorming der onder het Deensche gezag terugkeeronde Duitschers, reeds nagenoeg vereffend is. Aangaande het tweede, do vaststelling der grensscheiding tusschen het Deensche en het Pruissische grondgebied, heeft nog geene wisseling van mededeelingen plaats gehad."
---

FRANKRIJK.
De Senaat van Frankrijk heeft eergisteren besloten de discussie over de voordragt tot versterking der legermagt aanstaanden Maandag, den 27sten dezer, aan te vangen. Z.ne commissie heeft voorgesteld te verklaren: I°. dat de Senaat geene reden ziet om de voordragt aan het Wetgevend Ligchaam ter nadere overweging terug te zenden, 2°. dat hij zich niet tegen de uitvaardiging der nieuwe wet verzet. Het door de commissie uitgebragte rapport is een zeer uitvoerig stuk. Aan het slot daarvan leest men het volgende: »Do wet is gesteld in den echten geest der beschaving; zij voldoet even zeer aan verschillende behoeften der hedendaagsche burgermaatschappij, namelijk de degelijke inrigting eener staande legermagt, de achtenswaardige belangen van de wetenschappelijke bedrijven, van den landbouw, van do industrio en den handel, den wensch naar behoud des vredes, den vasten wil om in gewone tijden elke storing der openbare orde binnen 's lands voor te komen en om in oorlogstijd olkon aanval of bedreiging van buiten 's lands zegevierend te" beantwoorden. » Do beginselen der nieuwe wet zijn in weinig woorden op te geven Zij stelt den duur dei- verpligte krijgsdienst bij het leger op vijf jaren onder het vaandel en op vier jaren in de reserve; met dat gedeelte van het jaarlijksche aantal dienstpligtigen, hetwelk niet onder het jaarlijksche contingent valt, vormt zij eene mobile nationale garde, waarbij de dienst vijf jaren duurt. n Die twee bestanddeelen, gepaard aan eene jaarlijksche ligting van 100.0c.0 man, leveren, na verloop van negen jaren, een leger van 700 a 750,000 soldaten en eene mobile garde van bijna 500,000 man. ii Deze wet, wier uitwerkselen zich eerst over een lang tijdsbestek volledig kunnen vertoonen, heeft in geenen deele eene aanvallende strek king; zij strekt noch om het buitenland te bedreigen, noch om het land in ongerustheid te brengen; zij ziet enkol op een vraagstuk van verhouding en evenwigt, en zij beoogt niet anders dan Frankrijks krijgswezen met der tijd op de hoogte van dat der ons omringende mogendheden te brengen ; niets meer zoekt de wet te beroiken. ii Hare bepalingen zijn beraamd met de bedoeling om in vredestijd onze bevolking en onze finantien te sparen en om ons op wisse en bedaarde wijze te voorzien met magtigc strijdmiddelen voor het geval dat Frankrijk in de noodzakelijkheid geraakte om oorlog te voeren. ii Dat is wegons de wijsheid en gematigdheid der ons omringende Staten eene weinig waarschijnlijke gebeurtelijkheid; doch 's Keizers gouvernement behoorde haar in het oog te houden , terwijl hare afwending des te zekerder is , hoc meer Frankrijks middelen tot verwering of' aanval evenredig zullen zijn aan zijnen rang onder de mogendheden van Europa en aan het gewigt hetwelk zijne stem in hare raadsvergaderingen heeft. ii Het staande leger, deels onder de wapenen , en deels in de woonsteden , de reserve, de mobile nationale garde zullen de vier bestanddeelen van Frankrijks krijgsmagt uitmaken. Zij kunnen alle vier worden geroepen om gelijktijdig en gezamenlijk zijne veiligheid, zijn regt of'zijne eer to verdedigen; doch in het geval van gedeeltelijke oproepingen, worden zij achtereenvolgens in beweging gebragt, en wel door een besluit van den minister van oorlog, wanneer het te doen is om de voltallige sterkte op don voet van vrede, door den Keizer in geval de noodzakelijkheid van onverwijlde maatregelen oprijst, en door de wet in geval van verklaarden oorlog. ii In die regeling zal ons land een onderpand voor zijne kracht vinden , Europa een onderpand voor onze gematigdheid en voor onzen wensch om op den weg des vredes de ontwikkeling onzer grootheid voort te zetten.
11 VVrel verre van zwaardere lasten op te leggen brengt de nieuwe wet in de eischen der conscriptie en der krijgsdienst wezenlijke verligtingen voor de bevolking. Het cijfer van het jaarlijksche contingent wordt door haar niet verhoogd ; het blijft afhankelijk van de toestemming der volksvertegenwoordiging."
---

