MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een Belgisch bankbiljet groot twintig franken, door een onbekende ten behoove van 's Rijks schatkist ingezonden. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1868. De Minister voornoemd, R. J. ScHIMMELPENNINCK.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Berigt voor Muzikanten.
De Minister van Oorlog brengt ter konnis van gegadigden dat do gelegenheid bestaat om als Stafmuzikant geplaatst te worden bij het Corps Stafmuzikanten te Batavia. Er zijn benoodigd :
1 Solo Klarinet; 1 Klarinet; 1 Eerste Trompet of Tenor-hoorn . en 1 Fluit. De Voorwaarden, die gunstig zijn, kan men vernemen bij den.heer F. Dunckler, Directeur van het Muzijk bij het regement Grenadiers en Jagers te 's Gravenhage, tot wien men zich in persoon of met franco brieven zal hebben te wonden. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1868. VAN DEN BoS«H.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
§raafkantoren zijn geopend te Aken, Alf, Berent, Blankenese, Bourscheid, Bramstedt, Bublitz, Domnau, Drebkau, Exin, Duitsch-Eylau, Flatow, Friedland (Oostpruissen), Garz a/d. Oder, Gutstadt, Hattingen, Heilsberg, Heinsberg, Hilden, Kaiserswerth, Lage, Landsberg (Oostpruissen), Lauterbach, Löbau (Westpruissen), Neudamm, Neustadt (bij Maagdenburg), Obornick, Ohrdrujf, Pollnow, Ratzebuhr, Riesenburg, Rogasen, Ruhla, Schlitz, Schmiegel, Schwersenz, Seelow, Simmern, Steinau a/d. Odtr, Stromberg, Sudenburg, Uetersen, Unruhstadt, Usedom , Witzenhausen, Wollstein, Wongrowicz en Zella in Pruissen: te Eckartshausen en Sulzdorf in Wurttemberg; te Obourg en Pont-d-Celles in België; te Are, Authon, Beauvoir, Bourg-sur-Gironde, Bray-sur-Seine, Cartigny, Champdeniers, Chdteauneuf (Loir et Cher), St. Laurent de la Salanque, LeuiUy-Villers, Faucon, Licourt, Nesle, St. Peray , St. Pourqain , Secysur-Saóne, Traves, Ussy, Ie Val-d'Osne , Vignory en Villers-Bretonneux in Frankrijk; te Alfandega, Bemposta, Campo-Maior, Devesaz, Graca, Santa Izabel, Lapa, Santa Martha in Mathozinhos in Portugal; te Grandhotel (Vevey) , Hinweil, Malleray, Nesslau, Neu-St. Johann , Pontresina, Rorbas en Speicher in Zwitserland: te Colle-di-Val-d'Elsa en Follonica in Italië; te Vetralla in den Kerkdijken Staat, te Bodó, Ranen, Sandshavn (voor den duur van den winter) en Vefsen in Noorwegen. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Korschen , Tolksdorf en Wöterkeim in Pruissen; te Chamborigaud, Fleuré, Lathus, Lhommaizé, Lussac , Nieuil, Paulhaguet en Vias in Frankrijk; teßirkeród, Borup , Charlottonlund , Gjentofte , Glostrup, Hellerup , Hillerö'd. Holte, Klampenborg, Lilleród, Lyngby, Ringsted, Sorö en Taastrup in Denemarken en te Bryn , Magnor en Skjordalen in Noorwegen ; kusttelegraafkantoren te Bom-Successo en Parede in Portugal, en kantoren eener bijzondere onderneming te Bandholm en Kjerteminde in Denemarken. Opgeheven zijn de kantoren te Vellberg in Wurttemberg, te Luc-sur- Mor in Frankrijk , to Tancos en Villa-Nova-de-Gaia in Portugal, te Ellera in Italië , te Haug en Rastad in Noorwegen. Gesloten zijn de tijdelijke kantoren te Callenberg , Hummelshayn en Pillnitz in Pruissen en te Teinach in Wurttemberg. 's Gravenhage, den 24sten Januarij 1868. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris- Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Italiaansche Kamer van Afgevaardigden maakt goede vordering met de behandeling der staatsbegrooting voor het loopende jaar; eerst na de aanneming daarvan, namelijk bij de discussie over de staatsbegrooting voor het volgende jaar, komt het moeijelijke vraagstuk, de middelen tot herstel van het finantieel evenwigt, in behandeling. Een door den Paryschen Constitutionnel medegedeeld schrijven uit Florence van jl. Donderdag zegt: »De rede, waarin de minister van finantien jl. Maandag voor de Kamor don staat van's rijks geldmiddelen en de zijns inziens doelmatigste middelen tot herstel van het evenwigt heeft uiteengezet, is door de Kamer en door de dagbladpers over het geheel goed opgenomen. Het zou onvoorzigtig zijn de gegevens, welke die redevoering behelsde, onbeziens als juist en volledig aan te nemen; doch men hoort van zeer bevoegde beoordeelaars lofspraken op de openhartigheid en gematigdheid van den minister van finantien.
ii Het is de wil der kamer, het kwaad, hetwelk ons bedreigt, te stuiten; zij wil besparingen en nieuwe inkomsten voor de schatkist; en ten laatsto zal het haar wel gelukken die te vinden. Doch voor het oogenblik bestaat de kamer enkel uit de regter zijde en de derde partij ; de linker zijde doet zich opmerken door hare afwezigheid. Dat kenmerkt geheel deu geest van de oppositie, van die 201 leden, welke zich bij de bekende stemming over de zaak van Rome tegen het ministerie Menabrea verklaard hebben: is het te doen om schandaal te maken , om een ministerie omver te werpen, om onbedachtzame interpellatien tot de regering te rigten, dan is de linker zijde tegenwoordig; doch wanneer er zaken, finantien en begrootingsposten , aan de orde zijn, ziet men zelden een paar dozijn radicalen in de vergadering. Het publiek laat dan ook verbolgenheid wegens die achteloosheid der linker zijde blijken; en het dagblad Diritto zelf heeft dezer dagen zijne vrienden deswege scherp gelaakt; terwijl een republikeinsch dagblad hetwelk onlangs tot leus had: Rome of de dood! thans uitroept: herstel onze finantien, of wij gaan dood!
»Intusschen wordt de positie van het ministerie Menabrea allengs beter; de bevolking heeft ten laatste begrepen dat een kabinet van heethoofden en waaghalzon Italië ten gronde zou rigten, vooral thans nu de Bourbonsgozinde tegenstanders der bestaande orde van zaken
weder te Napels het hoofd opstoken, en nu er op do grenslinie van het grondgebied der republiek San Marino benden Garibaldianon gevormd schijnen te worden , denkelijk met hot doel om oene nieuwe onderneming togen den Kerkdijken Staat te wagen. Doch het gouvernement waakt, en het zal voorzeker met krachtige hand een eind maken aan al die woelingen welke de Italiaansche eenheid in een belagchelijk licht niet alleen maar ook in groot gevaar brengen." — De berigten uit Florence van den 24sten melden dat de Koning den gewezen minister Gualterio tot minister van zijn huis had bonoemd. Hoewel die betrekking niet van politieken aard is en niet regt geeft om in den ministerraad te zitten, baarde die benoeming opzien, on gaf zij voedsel aan de bij sommigen bestaande vrees voor reactionaire plannen der regering. Volgens den Florentijnschen correspondent van het Journal des Dëbats schijnt de katholijke partij in hot koningrijk Italië bij nadere overweging en overeenkomstig de van Rome ontvangen wenken, te hebben afgezien van het dezer dagen opgevatte plan om door deelneming aan den verkiezingsstrijd invloed op den loop der politieke aangelegenheden uit te oefenen. Zij zou gooordeeld hebbon dat het doel op dien weg niet te bereiken zou zijn. — Een schrijven uit Rome van 22 Januarij, komende van eene voor Frankrijk gunstig gestemde zijde, zogt nu, dat het eeregeschenk van den hoed en degen door Pms IX niet is bestemd voor Keizer Napoleon.
---

NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 27' sten Januarij 1868. Staatsblad n°. 10.) BESLUIT van den Uden Januarij 1868, houdende nadere aanvulling van art. 91 van het bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1863 (Staatsblad n°. 58) vastgesteld Algemeen Reglement voor de spoorwegdiensten. "Wij WILLEM ïn, bij de oratie Gods, Koning der Neder- PiuNS van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, "?•> ENZ., ENZ. yUP de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en ean Oorlog, van den 14den December 1867, n". 290, 11de afdeeling, DnVan den '23sten daaraanvolgende n°. 69-<4; , bezien Onze besluiten van 12 Mei 1863 (Staatsblad n°. 58), 30 Augus,üs 1864 (Staatsblad n°. 90) en 11 Mei 1867 (Staatsblad n°. 48), houeD 0 vaststelling on aanvulling van het Algemeen Reglement voor de Poonvegdiensten; .oUen Raad van State gehoord (advies van don 6den Januarij 1868, > , het nader rapport van Onze Ministers van Binnenlandsche Jpu en van Oorlog, van den 9den Januarij 1868, n°. 254, 11de eUng, on van den 16den daaraanvolgende n°. 30^4; Rebben goedgevonden en verstaan: t hot belang van 's Rijks dienst, met aanvulling van dat reglement, ,?.ePalen: 5jJ artikel 91 worden de volgende zinsneden gevoegd: *?' verbod is niet van toepassing op: oft • de patronen en munitien, die door troepen, batterijen en parken " jttarseh worden medegevoerd; v • voor 's Rijks dienst te verzenden buskruid tot eene hoeveelheid v'Jf en twintig ponden en patronen tot een getal van vijf duizend, |ePakt op de volgende wijze: g h°t buskruid in een' linnenzak, geplaatst in eene buskruidton, welke «.Pakt is in eene daarvoor bepaald vervaardigde kist, duidelijk voor? van het opschrift buskruid; We Patronen in dubbele goed gesloten kisten, met gelijk opschrift van buskruid. i;e kisten worden geplaatst op en gedekt met haren kleeden. *let vervoer sub 2°. bedoeld geschiedt alleen mot goederentreinen, st° niet in remwagons noch in wagens, waarin zich ligt ontvlambare en bevinden. De wagens, waarmede het vervoer plaats heeft, °^en in het laatste gedeelte van den trein geplaatst, Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast i,*I;de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden 8 Gravenhage, den 17den Januarij 1868. WILLEM. Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Oorlog, van den Bosch. Uitgegeven den twee en twintigsten Januarij 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. Koninklijk besluit van den 25sten dezer, n°. 41, zijn de nagemelde c'eren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslagen: )>a»n^e Provincie Noordbrabant, lste afdeeling, lste bataillon , sde com- I 1?10. A. C. Schaap, als lste luitenant; kav .afdeeling, 4de bataillon, 6de compagnie, J. A. Verhoeven, als paj1.^6 provincie Gelderland, lste afdeeling, 3de bataillon, 3de comple' F. L. C. graaf van Rechteren Limpurg, als 2de luitenant; *ïon <le Provincie Zuidholland, 2de district, 3de bataillon, P. Proos «gendijk, als 2de luitenant; iT djstrict, 3de half-bataillon, K. Hemkes, als kapitein: j^6 district, 2de bataillon, 3de compagnie, A. Herweijer, als kapitein ; ï», g. de provincie Noordholland, 2de bataillon, 2de compagnie, j i°°l en A. Stumphius, als 2de luitenant; a.)B Groningen, lste bataillon, lste compagnie, F. Homan Gz., 5(fde luitenant; 5,e compagnie, jhr. mr. W. C. A. Alberda van Ekenstein, als kapitein; e bataillon, 2de compagnie, mr. B. Haitzema Viëtor, als 2de luitenant. t>- oninkujk besluit van 26 Januarij ji., n°. 7, is aan J. C. van Beineen' °P zyn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der ei)ten Meerkerk, Nieuwland en Leerbroek.
---

