NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 28sten Januarij 1868. sjan. 1868, Wu WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning n°- 49. DER Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, — Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. o beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van A. E. van eederc en vjer ancieren, allen wonende te Borculo, daarbij overleggende der voor minder dan dertig jaren aangegano vereeniging °lksbeü" te Borculo, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge *orden erkend; in^,elet °p do voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; jUP de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 14den an»arij iB6B< tweede afdeeling, n°. 195; ny °bben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging ofcAeiT' te Borculo, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, d te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtsporsoon te erkennen. i nze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, co mot de goedgekeurde statuten zal worden ueplaatst in de Staats\yPanti en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen /nster van Binnenlandsche Zaken. s Gravenhage, den 15den Januarij 1868. WILLEM. e Minister van Justitie, Wintgens. STATUTEN der Vereeniging ..Volksheil" te Borculo. Van de zamenstelling, het doel en bestuur. jLj *• 1- De vereeniging «Volksheil" is gevestigd te Borculo en poogt 'lilr te bevorderen hetgeen haar naam aanduidt. Wr' tracht haar doel te bereiken door de oprigting en instand- gol nS eener bewaarschool voor kinderen, zonder onderscheid welke 6 de ouders belijden. ija .l't- 3. Als leden der vereeniging worden erkend zij die zich als zooe 'S verbinden en van hunne belangstelling doen blijken doorbetaling ani61' hijdrage van minstens drie gulden 'sjaars of van zoodanige ve er° som als later door de algemeene vergadering in het belang der öe»iging met inachtneming van art. 18 wordt bepaald. 4o "ï" leder die minder dan de bijdrage voor de leden vastgesteld 1 minstens vijftig cents 'sjaars bijdraagt, heet begunstiger. j»rt- 5. Het bestuur bestaat uit zeven leden. eer, ■ kiest op de wijze in art 6 bepaald uit zijn midden een voorzitter, PW Vlce_voorzitter en een secretaris tevens penningmeester, regelt hunne tsvervanging en beschrijft den kring hunner bevoegdheid. 16j rt- 6. De bestuurders worden door do algemeene vergadering der b|: j 0 benoemd, bij volstrekte meerderheid van stemmen, uitgebragt gesloten briefjes. 6e die meerderheid bij de eerste stemming niet verkregen , dan heeft g tweede vrije stemming plaats. tne n'Droekt zij ook dan, zoo wordt herstemd tusschen hen die de jSto stemmen bekwamen. . geval alsdan de stemmen staken, beslist het lot. aftr ï Jaarlijks treedt volgens rooster een der bestuurders af. De A is herkiesbaar. Wt Het bestuur mag niet besluiten tenzij zijne vergadering telle ?een ia' leden bij zijn huishoudelijk reglement to bepalen. Echter is ïw "esluit voor de vereeniging verbindende indien niet minstens de is v o,"heid van het getal der leden des bestuurs tot het nemen er van Aereenigd geweest. Vol, i ' "• Allo stukken van het bestuur of de vereeniging uitgaande Sec,. n namens het bestuur geteekend door den voorzitter en den Anai'isdei ï j ■ Telken jare wordt eene gewone algemeene vergadering gehouden. hebben plaats zoo dikwijls zulks door het bestuur ~ Seaeht of door een vijfde van de leden schriftelijk en met opgaaf Art6 i " VürlanSd wordt. doo- v ndo gowone algemeene vorgadorïng wordt: en. v l het bestuur verslag gedaan van den toestand der voreeniging aal , e Bewaarschool in het bijzonder; B°edkeuring der leden onderworpen de rekening en verant- Vo0,. £ Van net voorgaande jaar; °ntsta 16n *n °-e vervulling der vacaturen , onvoorzien in het bestuur Art i!)6n door de eerstvolgende gewone aftreding znllende ontstaan, te w' De begunstigers hebben regt de algemeone vergadering bij Art ?o en raadgevende stem. van 0% 3,_ De algemeene vergadering kan huishoudelijke bepalingen steli6n e Dlet strijdig met deze statuton voor hare vergaderingen vast- Van de bewaarschool. Art. 14. Aan het hoofd der school staat eene onderwijzeres. Zij en allen die haar bijstaan moeten zich onthouden van iets te leeren, te doen of toe te laten hetgeen strijdig is met den eerbied verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden. Oefening der zintuigen , ontwikkeling van het verstand , veredeling van het hart en aankweeking van christelijke deugden, mooten de strekking zijn van het onderwijs en den omgang met de kinderen. Van de geldmiddelen. Art. 15. Tot bestrijding der kosten dienen: I°. de jaarlijksche inkomsten der bijzondere bezitting van de stad Borculo, bestaande in en voortgevloeid uit het zoogenaamde Stads Leembroek , als subsidie voor de oprigting en instandhouding der bewaarschool toegestaan bij besluit van den raad der gemoonte Borculo , van den loden Januarij 1867. 2°. de jaarlijksche bijdragen der leden "en begunstigers; 3°. de schoolgelden ; 4°. ontvangsten van verschillenden aard, giften, makingen enz. Art. 16. Giften en makingen meer dan vijftig gulden bedragende, moeten, als geene bestemming is aangewezen , tot kapitaal belegd worden. Bijzondere bepalingen. Art. 17. Bij ontbinding der vereeniging, wordt hetgeen van de bezittingen, na afbetaling der schulden, overblijft, geen bijzonder eigendom der leden, maar moet dit door hen worden bestemd tot oprigting oi instandhouding van eene andere instelling binnen Borculo, tot bevordering van volksopvoeding en volkswelvaart. Indien de gemeenteraad van Borculo oordeelt dat de leden in gebreke blijven aan deze bepaling eene behoorlijke uitvoering to geven , kan hij bij een met redenen omkleed besluit eene commissie uit de ingezetenen der stad Borculo bcnoemon, die bevoegd zal zijn om van de leden ot van hen die do bezittingen der vereeniging het laatst bestuurden en onder zich hebben, te vragen rekening en verantwoording en afgifte van het batig saldo, om hiermede te handelen zoo als in het eerste lid van dit artikel is gezegd. Dit artikel mag niet worden gewijzigd, indien het getal leden minder is dan tien, en niet dan mot eenparig goedvinden van alle leden. Art. 18. Veranderingen in deze statuten mooten schriftelijk worden voorgesteld, en behoeven de goedkeuring van minstens twee derden der leden, onverminderd do bepaling van het voorgaande artikel. Art. 19. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig j aren, te rekenen van den dag der Koninklijke goedkeuring van deze statuten. In het negen en twintigste jaar wordt eene algemeene vergadering der leden gehouden om de ontbinding met inachtneming van het bepaalde in art. 17 te regelen , of tot vernieuwing der vereeniging , behoudens Koninklijke goedkeuring, te besluiten. Slotbepaling. De ondergeteekenden, uitmakende de commissie tot oprigting deibewaarschool , verbinden zich als eerste leden der vereeniging on vormen het bestuur tot dat zij hunne taak als commissie hebben volbragt en de school in werking treedt. Alsdan leggen zij hun beheer neder in den boezem der algomeene vergadering en wordt het in art. 5 bedoelde bestuur benoemd. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Januarij 1868, n°. 49. Mij bekend , De Minister van Justitie, Wintgens. 15 Jan. 1868, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 50. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. A. T. L. Metelerkamp van Bronkhorst, en vijf anderen, allen wonende te Brummen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot instandhouding der algemeene Christelijke Bewaarschool to Brammen, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in hot bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 14den Januarij 1868, tweede afdeeling, n°. 196; Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot instandhouding der algemeene Christelijke Bewaarschool te Brammen, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen.
Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant , en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 15den Januarij 1868. WILLE M. De Minister van Justitie, WINTGENS. STATUTEN der Vereeniging tot instandhouding der Algemeene Christelijke Bewaarschool te Brammen. Art. I. De vereeniging, gevestigd te Brummen, wordt opgerigt, om do bewaarschool, in 1865 door eenige leden van die gemeente aldaar gesticht, in stand te houden en zooveel mogelijk aan haar doel-te doen beantwoorden. Art. 2. Het doel van de bewaarschool ii, om kinderen van twee tot zes jaren, hoofdzakelijk van minvermogende ouders, onverschillig van welke geloofsbelijdenis, tegen een matig schoolgeld to bewaren, te ontwikkelen en vroeg onder christelijke leiding te brengen , waarbij het onbelemmerd gebruik der Heilige Schrift is aangenomen. Art. 3. De vereeniging tracht de gelden die hiervoor noodig zijn te verkrijgen door jaarlijksche bijdragen, door giften in eens, door legaten en erfmakingen en door schoolgelden. Art. 4. Loden der vereeniging zijn alle ingezetenen der gemeente Brummen, die door eene gift in eens van minstens f 25 of door eene jaarlijksche bijdrage van minstens f 1 , waartoe men zich tot wederopzeggens toe verbindt, van hunne belangstelling doen blijken. Art. 5. Het bestuur der vereeniging waaraan tevens het toezigt en bestuur over de bewaarschool is opgedragen , bestaat voor het tegenwoordige uit de heeren mr. A. T. L. Motelerkamp, als president, on D. C. van Walree als penningmeester, de dames jonkvrouw S. D. baronesse van Rhenen , mevrouw M. Niemeijer , geboren Kromhout, en mevrouw M. J. van Voorst, geboren Gaukes, en den heer F. L. Rutgers als secretaris. Het blijft altijd bestaan uit leden der vereeniging, die tot een der Protestantsche kerkgenootschappen behooren , en dan ten getale van minstens zes, terwijl het de bevoegdheid heeft om dat getal te vermeerderen, wanneer het zulk eene uitbreiding wenscholijk acht. Art. 6. Van de leden des bestuurs zal ieder jaar, met den lsten Januarij , de oudste in lidmaatschap aftreden , maar dan terstond herkiesbaar zijn. Bij gelijken diensttijd wordt de orde van aftreding door het lot bepaald. Art. 7. Telkens wanneer er een lid des bestuurs moet benoemd worden, hetzij wegens vermeerdering van het getal zijner leden, of wel ten gevolge van het aftreden , overlijden of bedanken van eenig lid, zal het bestuur eene voordragt opmaken van een of meer personen, welke het voor die keuze bijzonder aanbeveelt. De benoeming zelve geschiedt bij vrije keuze, en met meerderheid van de uitgebragte stemmen door de in art. 4 bedoelde leden der vereeniging, waartoe tijd en plaats der stemming hun minstens drie dagen te voren worden bekend gemaakt. Art. 8. Het bestuur verkiest uit zijn midden een president, een secretaris en een penningmeester. De verschillende werkzaamheden van die titularissen en van de overige leden des bestuurs, even als de andere belangen der vereeniging en der bewaarschool, worden nader geregeld door een huishoudelijk reglement. Art. 9. Alles wat de vereeniging ieder jaar van 1 Januarij tot 31 December ontvangt en uitgeeft. wordt jaarlijks , zoo spoedig dat kan , door den penningmeester verantwoord in eene opzettelijk daartoe belegde vergadering des bestuurs, hetwelk dan de in orde bevonden rekening goedkeurt en den penningmeester dechargeert. Eene opgave van alle de ontvangsten en uitgaven , benevens een verslag van den toestand der vereeniging en der bewaarschool, wordt ter kennis gebragt van al de leden der vereeniging, voor welke de rekening zelve, met de daarbij beboorende bescheiden, gedurende de laatste week, der maand Januarij bij den penningmeester ter inzage ligt. Art. 10. De vereeniging kan niet ontbonden worden, tenzij het bestuur, wegens eeno groote vermindering der jaarlijksche bijdragen ofwel wegens andere omstandigheden , die ontbinding onvermijdelijk oordeelt. In dat geval belegt het eerst nog eene algemeene vergadering van alle leden om met hen te beraadslagen over de middelen tot instandhouding die nog kunnen worden aangewend, en alleen wanneer de meerderheid van de tegenwoordig zijnde leden dan ook tot de opheffing adviseert , kan het bestuur daartoe overgaan. In geval bij een tegenovergesteld advies het bestuur aftreedt, wordt de benoeming van een nieuw bestuur aan do k-den zelven geheel overgelaten. Artikel 11. In het onverhoopte geval van ontbinding gaat het bestuur over tot de geheele liquidatie der administratie, des noodig, door verkoop van de goederen en bezittingen dor vereeniging. Het batig saldo der rekening en de overblijvende goederen worden dan door de leden der vereeniging, bij meerderheid van stemmen, tot een ander weldadig doel bestemd; bij voorkeur in het belang van de hulpbehoevende en verwaarloosde jeugd te Brummen; behoudens hunne bevoegdheid om dat saldo geheel of' gedeeltelijk te gebruiken ter voorziening in het lot van de hoofdonderwijzerë's of' van do helpsters, zoo zij daarop door getrouwe pligtsbetrachting aanspraak verworven hebben , en zoolang dit noodig of voegzaam wordt geacht. Artikel 12. Deze statuten kunnen niet gewijzigd worden, tenzij op eene algemeene vergadering der leden van de vereeniging, minstens drie dagen van te voren opzettelijk te dien einde door het bestuur bijeengeroepen ; en ook op die vergadering kan er geene wijziging worden vastgesteld , tenzij op voorstel des bestuurs en met toestemming van twee derden van alle aanwezige loden. Elke alzoo aangenomen verandering kan eerst dan in werking treden, als de goedkeuring van Zijne Majesteit den Koning daarop is verkregen. Artikel 13. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van 29 jaren en 11 maanden. Aldus , enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 15don Januarij 1868, n°. 50. Mij bekend, De Minister van Justitie, WINTGENS.
Bij Koninklijk besluit van 28 Januarij jl., n°. 54, is P. J. "Wetzelaar ontslagen als lste luitenant-adjudant bij het artillerie-vrijcorps " Helder. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Januarij jl., n°. **1 zijn benoemd tot leden der commissie van administratie over de gevafl' genissen te Groningen: mr. J. F. Abresch. raadsheer in het provinciaal geregtshof va Groningen; en mr. B. Dorhout Mees, procureur aldaar. Bij Koninklijk besluit van 25 Januarij j*l., nc. 45, is aan den hee N. Kantelaar eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvange der directe belastingen en accijnsen te Dalfsen (Ovorijssel). Bij Koninklijk besluit van 26 Januarij jl., nc. 14, is aan den heer A. A. Elias Schovol eervol ontslag verleend uit zijne betrekking va surnumerair der posterijen. Bij besluit van don 26sten Januarij jl., n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden voor den tijd van vijf' jaren bij het wapen der van het leger in Oost-Indie te detacheren den 2den luitenant 'f- "' Koppen, van het 3de regemont infanterie.
---

