BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het officiële dagblad van het Pauselijke gouvernement behelst do volgende mededeeling, waarvan reeds in onze telegraphische berigten is gewaagd: «Eenige personen, gezonden door de redactie van een katholijk dagblad, hetwelk in eene der steden van Italië wordt uitgegeven , hebben zich dezer dagen bij Zijne Heiligheid vervoegd om instructien te vragen aangaande de raadgevingen, welke bij gelegen heid der verkiezingen voor de Kamer to Florenco aan het publiek zouden dienen gerigt te worden. i) Wij zijn gemagtigd om te verklaren dat de Heilige Vader heeft geantwoord dat er geenerlei verandering in den staat der zaak gekomen was, dat de Heilige Stoel de beginselen, dio hij vroeger had uitgesproken, steeds zonder weifelen staande hield, en dat al wie anders dacht en schreef in dwaling verkeerde." Hoe dat berigt door katholijken opgevat wordt blijkt uit de volgende aanmerking van het Journal de Bruxelles: « Deze mededeeling behoeft geene toelichting. Zij wijst duidelijk genoeg aan , hoe in Italië de katholijken , die in naauwe verbindtenis met den Heiligen Stoel willen blijven , te handelen hebben: en zij moet tevens tot rigtsnoer strekken voor het gedrag der katholijken van andere landen, die in verzoeking mogten komen om hunne Italiaansche broeders op eenen bodenkelijken weg te brengen." — Een Florentijnsch dagblad hetwelk in het Fransch geschrevon en als een ministerieel orgaan beschouwd wordt, zegt in zijn nommer van den 25sten dezer: » Wij gelooven te kunnen verklaren dat in de diplomatieke betrekkingen tusschen Frankrijk en Italië geenszins verergering , zoo als zekere clericale dagbladen zeggen, maar in tegendeel in den laatsten tijd aanmerkelijke verbetering op te merken is."
---

FRANKRIJK.
Blijkens de berigten uit Parys van gisteren, Dingsdag, had men er dien dag eene stille maar vaste beurs gehad. Aan de Londensche effectenbeurs heeft het verslag van den Franschen minister van finantien eenen gunstigen indruk gemaakt, gelijk de Londensche Times zegt, dewijl het bedrag der leening tien millioen ponden sterling minder is dan verwacht was , en dewijl de storting in 20 maanden de gedachte aan dadelijk gevaar van oorlog schijnt uit te sluiten. Het Journal des Débats zegt in zijn beursberigt: »De lezing van het verslag van den minister van finantien, waarin eene leening van 440 millioen voor de Fransche schatkist wordt voorgeslagen. heeft eene twijfeling doen oprijzen. Zou het niet kunnen gebeuren dat hetbedrag der leening door het Wetgevend Ligchaam aan het slot der discussie over dt staatsbegrooting hooger wierd gesteld ? Immers de minister gaf in zijn rapport te kennen dat met die leening nog niet in alles zou voorzien zijn, en dat hij bij het berekenen der behoeften, waarvoor geld zou opgenomen moeten worden, zoo gematigd mogelijk was geweest , en zich had bepaald tot hotgeen volstrekt en spoedig veroischt zou worden. Ook laat het rapport toe te onderstellen dat het Wetgevend Ligchaam meer dan de minister gestemd zal zijn voor het te gelde maken der Fransche staatsschuldbrieven die op den naam van het Fonds voor het leger staan." — Er is dezer dagen in een Belgisch dagblad berigt dat het Fransche gouvernement, beducht zijnde voor storingen der openbare orde, eene schriftelijke instructie had uitgevaardigd omtrent de wijze waarop de troepen zich in dat geval zouden hebben te gedragen. Van de zijde der regoring wordt thans dat berigt tegen gesproken en voor ongegrond verklaard.
---

NEDERLANDEN.
's Gravenhage , dera 29stoi Januarij 1868. rBiJ Koninklijk besluit van 29 Januarij jl., n°. 29, is aan Aug.L. Faubel, facteur van den Koninklijken Franschen Schouwburg te 's Gravenhage, ei'gunning verleend tot het aannemen en dragen van het ridderkruis er orde van Isabella la Catholica, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken. , "ij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Januarij jl., n°. 43, is enoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Meerssen mr. K. H. J. • Gielen, notaris te Valkenburg. , Zijnor Majesteits besluit van den 28sten Januarij jl., n°. 44, is enoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee mr. J. l- Isebree Moons, plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNËNLANDSGHE ZAKEN.
~e Ministor van Binnenlandsche Zaken, v»elet op de artt. 4 , 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij (Staatsblad n". 55); Verklaart do artt. 4en 5 van gemeld besluit, niet langer van toe- Passing 0p het gedeelte der gemeente Oudenrhijn, omschreven in de Schikking van 24 December 1867, opgenomen in do Staatscourant n 25 daaraanvolgende. sGravenhage, den 29sten Januarij 1868. Heemskerk. , £>e Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de elanghebbenden : , }■• Tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf t eni na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden °®gelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen. i*• De leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en Urmen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen aar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde a" acht honderd gulden. „. • Voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toe=elaten, moet men zich uiterlijk don 25sten Junij 1868 bij het Decement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op Sei geschreven adres, bevattende naauwkcurige opgaaf van naam, °ol'namen en woonplaats; Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsleken , waaruit blijkt, dat men is: "• Nederlander en geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten ; j • van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebroken , met name °°flieid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Pril 1868 algegeven door een erkend geneesheer, wiens hand" 6kening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; i c- van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den v ten April 1868 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur ** des verzoekers vaste woonplaats; *• Het vergelijkend onderzoek, waartoe do belanghebbenden nader °?en opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen P.d°n 13den Julij 1868. • De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: ?• iet schrijven van goed leesbaar schrift; ; de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; jj' het overbrengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de 'e vreemde talen"; 46 ' flo beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden , die r gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten Sewigten en ]je 4. re]jenen zonder feilen; ' ue eerste beginselen der stel- en meetkunst; V de eerste gronden van het lijnteekenen. la.' De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegevjj ' gorden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld U° sn ;n ,je termen van art_ g der wet van 3 October 1843 (Staatsblad ben i- ' of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer van. 1 Ben ' hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen Ver] hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt rj O*-** teu' Personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de w. e^liet1iet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek 'Schrif> te "oorden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekb w;- aai<nielden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde 8 Jsstukkon , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. <3at', personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder 's O Uze °P hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. Ul'avenhage, den 13den Januarij 1868. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1. Bij den rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, omstreeks twaalf klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldiging beloopt minstens 300 gl. en kan tot 800 gulden klimmen. 2. De klerken bij den rijkstelegraaf kunnen, na toelating als leerlingtelegrafist, mededingen naar de betrokking van telegrafist. 3. Voor het vergelijkend onderzoek om als klerk te worden benoemd, moet men zich uiterlijk den sden Mei 1868 bij het Departement van Binnenlandscho Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres , bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander, en geboren in een der jaren 1838 tot 1852 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Februarij 1868 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk godrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Februarij 1868 afgegeven door of' van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4. Het vergelijkend onderzoek waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 19den Mei 1868. 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer goed schrift; b. de Nederlandsche en Fransche talen, in welke een opstel in goeden stijl en zonder grove taalfouten moet worden geleverd; c. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiondceligo breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1868. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

