AMSTERDAM, 6 Maart.
•anstonds, bij de opening der zitting, werd n de Tweede Kamer het gevaarlijk karakic wezen van het voorstel,. met welks onderzoet . uch tüans bezig houdt. Na in eene uitvoerige rede — waaruit wij later een paar bijzonaerneclen aanstippen — verschillende sprekers beantwoord te hebben, tastte de minister van Binnenlandsche Zaken de motie-Blussé in het hart aan, door zonneklaar te bewijzen dat hetgeen zij verklaren moet ln stnJd met de waarheid is. Wat zegt zij? de Kamer, genoord de inlichtingen der ministers, is van oordeel 6nZVrTa wat is het geval? Dat de motie juist moet strekken om de inlichtingen af te wijzen, welke de regering ZUjh bereid heeft verklaard te geven, maar waarnaar de oppozitie niet hooren wil. Ware de motie opregt, zij zou moeten luiden: „de Kamer, weigerende de inlichtingen der ministers te hooren," enz. De heer Pijnappel, die dadelijk na den minister sprak, toonde in een redevoering, welke als helder en sluitend betoog een meesterstuk is, den aard van zulke politieke motiën aan, en zette vervolgens uiteen dat al het schadelijke en onwettige, wat haar in het algemeen eigen is, op bijzondere wijze de motie kenmerkt, thans door den heer Blussé aangeboden. De spreker begint met te vragen: wat is eene motie van orde? En wat is eene motie van vertrouwen of wantrouwen? Er zijn geene grootere tegenvoeters denkbaar, dan eene motie van orde en eene motie van vertrouwen of wantrouwen. De beide motiën verschillen geheel van elkander. Men komt tot die verwarring, omdat het reglement van orde met alle andere reglementen den naam gemeen heeft. Maar wat is eene motie van orde anders dan de afwijking van het reglement van orde, voor een bijzonder geval? Het reglement van orde is de norma der beraadslagingen. De motie van orde maakt daarop inbreuk, en daarom heeft zij de prioriteit, omdat zij geroepen is voor een bepaald geval het debat te regelen, in af wijking van de gewone, bij het reglement van orde voorgeschreven regeling. Ziedaar het kenmerk van eene motie van orde. Geheel anders is eene motie van vertrouwen of wantrouwen. Eene motie van vertrouwen on Tb °TVVen Vo°rstel' dat als ieder voorstel /£ Zflf *taat' ™* geworpen wordt te midden der beraadslagingen, en ook niet voorgaat aan de zaak die aan de orde is. Nu heeft de heer Blussé twee verschillende, met verwante motiën in ééne motie ingelijfd; eene motie van vertrouwen en eene motie van orde. De eerste luidt: „De Kamer, gehoord de inlichtingen er ministers, n van oordeel dat geen landsbelang de ongste ontbindmg heeft geregtvaardigd." De tweede t.™,. *Do, Kamer slult beraadslagingen." De redenaar veroorlooft zich eerst een woord over de tweede motie „°|™l den sPreker moes* zij reeds daürom vervallen T.nrv lfde WaS' die gisteren is afS«temd. Hierin zag ue spreieer een bis in idem. Daarom is het tweede deel dier motie niet denkbaar, niet bestaanbaar. Maar bovendien is zij naast het eerste deel der motie, eene contradictio in terminis. Immers, ieder voorstel pleegt te zijn het Se!£ van°Pening der diskussie. Hoe kan men na ter zelfder tijd een voorstel doen tot opening en een voorstel tot sluiting der diskussie? Hierna gaat de redenaar over tot de motie van wantrouwen. Wat is eene motie? Men heeft wel eens gelegd: eene onschuldige ver_iaring in de notulen § Kamer. Maar dan was die verklaring minder gepast, en was het beter die verklaring eerbiedig voor de voewL KoulnSs.neder te teggen in een adres; en dan was die onschuldige verklaring ook onnoodig, om daarmede den kostbaren tijd der Kamer te verspillen. Waartoe eene verklaring in de notulen der Kamer? Het Bijblad is toch niets anders dan eene breede verzameling van notulen. In dit Bijblad zijn protesten genoeg te vinden dus dit protest had er kunnen worden bijgevoegd Maar <le motie kan ook wat anders zyn, en de ware bedoeling schijnt deze te zijn: ministers gaat heen 1 De motie luidt: //De Kamer, gehoord de inlichtingen der ministers. is van oordeel, dat geen lands belang de ontbinding regtvaardigde." Zijn hoofdargument tegen de motie was reeds door den minister aangevoerd. Het is zeer vreemd, dat de Kamer verklaart de inlichtingen gehoord te hebben, op hetzelfde oogenblik, dat de minister inlichtingen aanbood , welke de Kamer niet heeft gehoord en niet schijnt te willen hooren. Wil zij f ene motie, geënt op de voorafgegane beraadslagingen., dan moest zij dus luiden : „De Kamer, gehoord de bereidvaardigheid van den miuister om inlichtingen te geven, begeerig die inlichtingen te ontvangen, en van oordeel, dat met die inlichtingen niet behoeft gewacht te worden tot de behandeling van de begrooting van Buitenlandsche Zaken, verzoekt°de regering, hoe eer hoe liever die inlichtingen te willen verstrekken." Die motie zou vrij natuurlijker zijn dan de nu voorgestelde, die spreker weinig opregt scheen, omdat zij verklaarde: „De Kamer, gehoord de inlichtingen," terwijl de Kamer juist die inlichtingen weigert. De heer Godefroi heeft gezegd, dat het den lageren regter niet tot een verwijt kan worden aangerekend, wanneer hij niet beslist heeft overeenkomstig of op stukken, wier kennisneming hij gevraagd heeft, maar hem onthouden is. Maar de spreker zegt: dat mogt niet de vraag zijn. De vraag is, of men het appèl zoude afsnijden. Nog eene andere bedenking heeft de spreker. Zij betreft de felheid der oppozitie. Die felle oppozitie heeft gegronde oppozitie verdoofd. Met verbazing heeft de redenaar den heer Thorbecke hooren zeggen, dat hij niemand ontmoet heeft, die de ontbinding der Kamer niet eene ondenkbare zaak heeft geacht. Dit gezegde getuigt, volgens den spreker, van eenzijdigen omgang en eenzijdige keuze der personen, met wie men spreekt; want door wisseling van denkbeelden leert men eerst de waarheid kennen. Met meer genoegen heeft den spreker vernomen van den minister van Binnenlandsche Zaken: „Dit doetonsgoed, dit versterkt ons, dat, welke insinuatiën ook tegen ons beleid zijn aangevoerd, niemand nog een enkel feit ten onzen laste heeft kunnen bijbrengen." Dergelijke eenzijdigheid, ziedaar wat de spreker ondenkbaar acht, en het gevolg van deze eenzijdige oppozitie, van deze eenzijdige overschatting van eigen gaven en krachten, was dat gegronde oppozitie, gelijk tegen dit ministerie als tegen ieder ander kan worden aangevoerd, verdoofd en vernietigd wordt. In dien chaos van eenzijdige uitingen kan de gegronde oppozitie geen gehoor vinden. Dit was ook eene betreurenswaardige zijde van dezen toestand. Onaangenaam heeft het hem bijvoorbeeld getroffen in de rede van den ministervan Binnenl. Zaken, dat hij eerst met Junij eene opregte, loyale verklaring van beginselen omtrent het onderwijs zoude geven.
De spreker meent den minister te moeten vragen, waarom dit niet in Januarij jl. is geschied? Wat geschieden kon toen de helft der Kamer aftrad, kon des te eerder geschieden toen de geheele Kamer aftrad. Daaruit moet men echter niet de gevolgtrekking afleiden, dat bijden val van dit ministerie verlangt. Immers, de Kamer weet het, de spreker is meer een vriend van amendeeren dan van verwerpen, en bij gelooft, dat het de pligt der Kamer is, het verkeerde in eene regering te matigen en te verbeteren. Want, laat er een ander ministerie, met andere namen komen, het zal volkomen hetzelfde zijn. Ook aan dat ministerie zullen feiten aankleven. Vorderden de tegenwoordige tijdsomstandigheden een ernstig beklag over den tegenwoordigen toestand, men had tot den Koning een adres kunnen rigten, maar niet eene brutale, ongemotiveerde afkeuring, maar niet een afbreken zonder opbouwen. Een adres zoude z. i. zijn eene eerbiedige handeling. In een adres zegt men: „Dit willen wij niet, maar dit zouden wij loei wenschen." Hij zou dus kunnen zyn voor een adres, maar niet voor eene motie van wantrouwen, z. i. in strijd met de koustitutie en in strijd met den eerbied, aau alle staatsmagten verschuldigd. Er is in deze diskussie door den heer de Bruyn Kops gezegd : „Vooral geene volgzame Kamer." Maar de spreker gelooft, dat er weinige kiezers en weinige kamerleden zijn, welligt geen enkel, die eene volgzame Kamer wil, als men daaronder verstaat eene Kamer met het par ti pris om aan te nemen. Maar spreker wil evenmin eene Kamer met het parti pris om te verwerpen. Het eene zoowel als het andere, is afkeurenswaardig. De spreker wil eene onpartijdige, eene zelfstandige Kamer, die zich door geene vooroordeelen laat leiden, maar niet eene Kamer, die zegt: wij willen niet onderzoeken, wij willen niet oordcelen, wij willen alleen veroordeelen en aan de ministers slechts zeggen: „gaat heen." Men heeft zich eindelijk in deze diskussie nog beroepen op den uitslag der verkiezingen. Die uitslag zou volgens de oppozitie de veroordeeling van het beleid yan dit ministerie zrjn geweest. Mogt de spreker de waarheid zeggen: de uitslag was deze, dat het eene illuzie is, te gelooven dat er eene' stem der natie zoude zijn De redenaar wijst op den uitslag der verkiezingen te Amsterdam, Alkmaar, Boermond en Almelo, ten bewijze, dat er geene stem der natie wa 3. Moest men niet veeleer zeggen, dat de uitslag afhing van het toeval, van indrukken, van het weder, van den laatsten spreker, die aan des kiezers oor heeft geklopt? Zoo b. v. de verkiezing te Amsterdam. Het was onjuist te beweren, dat de heer Godefroi was gekozen om zijne bestrijding van het beleid der buitenlandsche Zaken. Maar in weerwil dier bestrijding. Er zijn ongetwijfeld kiezers geweest, die de houding van den heer Godefroi afkeurden, maar die prijs stelden op zijne talenten en op zijn karakter. De heer Godefroi is gekozen met eene meerderheid van zestien stemmen, maar spreker zou de zestien kiezers kunnen aanwijzen, die den heer Godefroi kozen als een onpartijdig, loyaal en, zoo men meende, edelmoedig man. Wat de onderwijs-kwestie betreft, de spreker erkent dat het deze was, die vooral op den uitslag der verkiezingen had gewerkt. Menige nederlaag had de regering zien zelve te wijten wegens hare houding daaromtrent. Hebben andere leden in deze diskussie gewezen op de liefde voor de Grondwet, die de Kamer moet bezielen, ook spreker bezit die liefde, maar zoo de Kamer niet oordcelen, maar slechts veroordeelden wilde, zoo zij wel measures, not men, maar niet measures van deze „men" verlangde, dan vreest spreker, dat bij de natie een schok zon toegebragt worden aan haai- liefde voor de Grondwet en aan het besef, dat onder deze grondwet met vracht kan worden geregeerd. De spreker waarschuwt tegen eene handeling, die bij de natie, het buitenland en de nakomelingschap een noodlottigen indruk zou kunnen maken, en die het bekende woord van den hoogleeraar Buys zou kunnen doen herhalen , gebezigd bij de beoordeeling van de verwerping van het budget van den minister van Heemstra: „Het ware voor de eer der Kamer en der liberalen wenschelijk dat deze bladzijde uit 's lands geschiedrol kon worden gescheurd."
De heer van Nispen van Sevenaer gaf daarop twee redenen aan, waarom hij de voorgestelde motie van orde afkeurt. De spreker wil geen oordeel vellen, nu de minister van Buitenlandsche Zaken de inlichtingen heeft toegezegd ter nadere verdediging van zijn beleid. Hij vraagt of het in het belang van de meerderheid, het land of het buitenland kan zijn, dat die meerderheid zegt: ik wil de stukken niet inzien. Zou dit een gunstigen indruk in den lande te weeg brengen ? In het belang der liberale partij wenscht despreker, dat zij de handeling, die zij wil begaan niet zal ten uitvoer brengen. Vervolgens wenscht de spreker zijne stem aan de motie niet te geven, omdat daardoor stremming zoude ontstaan in hetgeen door 't ministerie in 's lands belang ia voorbereid. Nooit toch is door eene regering aangeboden, hetgeen door deze regering bij de Kamer is ingediend, eene wijziging van de wet op het hooger onderwijs. Voort heeft de regering omtrent de grieven tegen het lager onderwijs beloofd, dat op den bepaaldea tijd ook daaraan de hand zou worden geslagen. De spreker brengt nog eens in herinnering, wat eigenlijk met opzigt tot de onderwijswet, de eischen zijn van velen in den lande, ook om daardoor aan te toonen dat men bij de verkiezingen zich aan groote overdrijving hieromtrent heeft schuldig gemaakt. Spreker twijfelt geen oogenblik dat als het ware shiboleth omtrent het onderwijs bij de ontbinding was vooropgesteld, vele verkiezingen anders zouden zijn uitgevallen. Wat de ontbinding betreft, daarin wil hij niet treden, omdat zij regeringszaak is. Het is voor hem genoeg dat hij een regering voor zich heeft, die aan veelde hand zal slaan en dan vordert het algemeen belang onderzoek en toegevendheid.
Het is ons, in verband met onze ruimte, niet mogelijk de redevoeringen van de heeren Bochussen, van Zrnnicq Bergmann, van der Does de Willebois, Saaymans Vader en Gefken te ontleden, die zich allen krachtig tegen het voorstel hebben verzet. Sommigen hunner verbergen niet dat de motie, in hun oog, hooger wil treffen dan de ministers; want de ontbinding is een regt des Konings. De verdediging was al zeer zwak. De heer Storm van s Gravensande beweerde dat, als hij voor de motie stemde, dit alleen bedoelen zou: ik keur de ontbinding af. Niet meer, niet minder. De spreker schijnt in den tekst niet gelezen te hebben, dat er in de motie ook van gehoorde inlichtingen gesproken wordt, en die inlichtingen nog niet gegeven zijn. volgens den heer van Eek is de motie daarom aannemelijk, omdat de kiezers de regering in het ongelijk hebben gesteld 1 De heer van Eek is een dier vele sprekers, die nooit notitie nemen van hetgeen anderen gezegd hebben, en dus dikwijls met argumenten schermen, welke reeds krachteloos zijn gemaakt. Daarom heet wat in de Kamer voorvalt wel diskussie, maar is het in den regel niet. De argumenten schuiven elkander voorbij, in plaats van elkander te raken. Niemand der oppozitie stond er gisteren op om te beproeven den heer Pijnappel te wederleggen; het was voor hare leden als had hij niet gesproken. Zij houdt meer van beweren en, als zij hoopt in de meerderheid te zijn, van stemmen dan van bewijzen. Haar geheele stelsel lost zich trouwens op in meerderheidswillekeur, en meerderheidsmakerij door alle middelen. Dit brengt ons van zelven weder terug op het gezegde van den heer van Eek, dat de meerderheid der kiezers de regering in het ongelijk zou hebben gesteld. Een oogenblik te voren had de heer Verheijen de bekende verkiezingsstatistiek in herinnering gebragt, waarin door onloochenbare cijfers wordt aangetoond, dat er een aanzienlijk grooter getal kiezers voor de niet-liberale kandidaten hebben gestemd dan voor de liberale. Dit had de heer van Eek niet gehoord. Evenmin had hij gehoord Wat de minister van Binnenlandsche Zaken over die zoogenaamde kiezersuitspraak aan sommige leden had toegevoegd (waarover morgen nader). Maar wel heeft hij inlichtingen van de ministers gehoord, die nog niet zijn gegeven, en daarom zal hy voorde motie stemmen.
De heer van der Linden zeide, met betrekking tot de motie, niets anders als dat hij, van der Linden, gelooft dat de Kamer over elke regeringsdaad haar oordeel mag zeggen. Wat bewijst dit geloof van den spreker veel tegen de logische redenering van den heer Pijnappel!
De heer Blussé, die de rij der sprekers sloot, kwam ons voor korzelig te wezen. Hij zit met zijn motie kennelijk verlegen sedert de rede van den heer Pijnappel, en beweert nu dat er door de ministers wel inlichtingen gegeven zijn , maar geen voldoende , en derhalve kan de motie blijven, ofschoon zij niets anders bedoelt dan de ministers de gelegenheid tot het verstrekken der voldoende inlichtingen te ontnemen 1 Wij vermoeden dat een of ander bevriend amendement, vóór de stemming, de motie wel eenigzins zal wijzigen, wat de heer Blussé zeker niet ongevallig zou wezen.
Wij moeten tot morgen uitstellen, wat wij nog over de tweede helft der redevoering van den heer van Eek wenschten te zeggen, alsmede over sommige bijzonderheden in de rede des ministers. Overigens erkennen wij Onbewimpeld dat wij met weerzin deze handelingen der Kamer nagaan. De politieke hartstogten der oppozitie drijven haar tot de belagchelijkste ongerijmdheid. Een Grond^^ welke de bepaling inhield: „De Kamer mag dan alleen worden ontbonden, wanneer zij dat zelve verlangt," zou zelfs te kras voor Abdera zijn. En toch z°u de motie-Blussé eerst redelijk wezen, wanneer dit in de Grondwet te lezen stond. Ongelukkigerwijs hangt de toekomst des vaderlands van zulke parlementaire potsen af!
Openbare Vergadering van den Baad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den lp Maart 1868, des voormiddags ten elf ure.
dd 2 nS beri^ Van Zr' Ms* SezantscnaP te Madrid, • 24 Februarij, is door de spaansche regering bepaald, 11 Vo?rtaan v«jdom van tonnegeld wordt verleend aan alle schepen, zonder onderscheid van vlag, welke de havens der philippijnsche eilanden aandoen en van daar vertrekken zonder geladen of gelost te- hebben.
, Z\ ,M;...beeft benoemd: tot lid en sekretaris der kommissie, betrekkelijk eene regeling van de zaak der calamiteuse polders in Zeeland, mr. J. p. u. Tak; tot prokureur bij de arrondissements regtbank te Breda, mr. H. A. van Mens; tot notaris binnen bet anoudrssement Hoorn, ter standnlaats de eem. Pur merend, D. van Os. Op hnn verzoek eervol ontslagen: als sekretar;'s der kommissie, betrekkelijk eene regeling van dé' zaak der calamiteuse polders in Zeeland, mr. S. van der Swalme; als ijker van het vaatwerk voor Gouda, L. Begeer.
---

