NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Januarij 1868.
Dec. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 15. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, —— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A.B.Zur Wfoi en £ Nachenius. Bz. , beiden wonende te Amsterdam , in hoerigheid van benoemde directeuren der naamlooze vennootschap » Kamper °onibootmaatschappij" , te vestigen te Amsterdam, strekkende tot het langen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift ge- Jegd notarieel afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze ; in voege als deze is gewijzigd bij eene nader in afschrift rei*gelegde acte van wijziging, gepasseerd op 17 December 1867; op de artt. 36 tot en met 5G van het Wetboek van Koophandel; yP de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, belast met het beheer van het Departement van Justitie, van 'n 28sten December 1867, tweede afdeeling. n°. 135 ; Hebben goedgevonden en verstaan : Pnze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd prieel afschriftT der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Ka-mper Stoombootmaatschappij", te vestigen te Amsterdam, in voege ?. deze is gewijzigd bij eene nader in afschrift overgelegde acte van Jziging, gepasseerd op 17 December 1867. °nze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, aarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister t binnenlandsche Zaken. s Gravenhage, den 29sten December 1867. WILLE M. e Minieer van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast Tliei het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. bij dit besluit goedgekeurde acten worden hierachter medegedeeld.] besluit van den SOsten dezer, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedvonden : 10< aan de nagemjlde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op J\ Verzoek, eervol ontslag te verleenen: bJ) die te Dordrecht, aan A. J. Verbeek van der Sande als kapitein, , hem tevens te vergunnen de uniform der schutterij, met de onder' eidingsteekenen aan zijnen rang verbonden, te blijven dragen; kiJ die te Leiden, aan mr. A. P. A. Schmidt als kapitein; bIJ die te Amsterdam, aan mr. CF.F. J. van Maanen als 2den luitenant, verandering van woonplaats; ,bIJ die te Enkhuizen, aan P. Stolp als officier van gezondheid 3de verandering van woonplaats; gJJ die te Deventer, aan P. F. de Friderici als lsten luitenant; ~: te benoemen: y de dienstdoende schutterij te Dordrecht : °t kapitein effectief H. Ditmars, thans kapitein a la suite; j* kapitein a la suite P. J. 't Hooft, thans lsten luitenant: ot lsten luitenant A. de Groot Adrs. Zn., thans 2den luitenant; lnot 2den luitenant mr. E. baron Collot d'Escury, vroeger 2den luiapt bij dg dienstdoende schutterij te Utrecht; J de dienstdoende schutterij te Leiden : °J kapitein H. A. Schmier, thans lsten luitenant; lsten luitenant C. J. Leembrugge, thans 2den luitenant. t> fl Koninklijk besluit van den 25sten Januarij jl., n°. 61, is jhr. mr l' " E. de Stuers, secretaris van legatie, thans werkzaam bij het Partement van Buitenlandsche Zaken, toegevoegd aan de Nederlandsche gatle te Parys.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bvol ster van Binnenlandsche Zaken — overwegende, dat, ten an rp oan et aannemen van het lidmaatschap der Tweede Kamer '. p 6 tat°n-Generaal door de heeren mr. J. R. Thorbecke en mr. den -Jan Bosse in de hoofdkiesdistricten Assen en Dordrecht, de op den issdi .rnarö aanstaande uitgeschreven herstemming in het hoofd- laat ?lc* Amsterdam vervalt, en aldaar eene nieuwe stemming moet -.„' hebben .— heeft bij beschikking van 30 Januarij bepaald : chied * e vei'kiezing in het hoofdkiesdistrict Amsterdam zal ge-2<> °P Donderdag, den 13den Februari) aanstaande; )orjder iat' zo° herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op den 27sten Februarij daaraanvolgende.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende Ouders of Voogden, dat, krachtens het Koninklijk besluit van den 26sten November 1845, n°. 63, met den lsten September dezes jaars drie jongelingen zullen worden bestemd, om volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van den Heer G-. J. Mulder, hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in Oost-Indie; en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, deze op Maandag den lsten Junij 1868, dos voormiddags ten acht ure, ten huize van den voormelden hoogleeraar te Apeldoorn zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. De op zegel geschreven verzoeken tot deze toelating moeten vóór den lsten Mei 1868 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vier eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien: I°. de geboorteacte van den adspirant, ten blijke, dat hij den lsten September 1868 den ouderdom van zestien jaren bereikt zal hebben, en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren ; 2°. eene verklaring omtrent liet genoten onderwijs; 3°. eene verklaring van eenen officier van gezondheid van het leger, ten blijke , dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van ligchaamsgebreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne Overzeesche bezittingen; en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd , gestand te doen; en s°. voor diegenen , welke door hunnen ouderdom in de termen vallen der wet op de nationale militie, een bewijs, dat zij aan hunne verpligting deswege hebben voldaan. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken: I°. de grammaticale gronden der Nederduitsehe taal; 2°. het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsche en niet moeijelijke Latijnsehe prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3° de rekenkunde tot en met de logarithmen ; de stelkunst tot en met do vierkantsvergelijking; de meetkunst, zoowel der ligchamen als der vlakken; 4°. de gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands, en van de Nederlandsche overzeesche bezittingen ; en s°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Bij gelijke bedrevenheid in de voormelde vakken, zal de voorkeur worden gegeven aan hen, die bovendien eene meerdere of mindere kennis aan den dag leggen der Engelsche taal, der driehoeksmeting en der hoogere deelen van do wiskunde. De leercursus duurt vier jaren. De kweekelingen genieten gedurende dien cursus eene jaarlijksche toelage van f 500, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden voor de terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken , of wegens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen. De ouders of voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen en hunner boeken , instrumenten, collegiegelden en andere kleine onkosten. De kweekelingen , na volbragte opleiding benoemd wordende tot apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker, tot de onverwijlde terugbetaling aan 's Lands kas in Nederlandsch Indie der gelden , welke aan . of ten behoeve van hen, zoo wegens kosten van opleiding , als ter zake van gratificatie en overvoer zijn voldaan , bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst op Java, op eigen verzoek of' door eigen toedoen (het geval van welbewezen ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. Aan de betrekking van apotheker der 3de klasse voor de militaire geneeskundige dienst der landmagt in Oost-Indie is verbonden: a. een jaarlijksch tractement van f 1950 en vrije woning of' schadeloosstelling voor huishuur; b. een tractement van f 900 's jaars, gednrende het oponthoud hier te lande; c. eene gratificatie van f 380, waarvan de helft bij de benoeming wordt betaald, en de wederhelft, met een voorschot van 650, wanneer het schip is aangewezen, waarmede de reis op kosten van het Gouvernement geschiedt; strekkende een en ander tot uitrusting en aankoop van boeken; d. de rang van 2de luitenant bij den staf van de landmagt in Oost Indie, met bepaling dat de militaire apothekers dezelfde onderscheidingsteekenen in zilver dragen, als die voor de officieren van gezondheid van gelijken rang in goud zijn vastgesteld. De bevordering tot de rangen der 2de en lste klasse (lste luitenant en kapitein) geschiedt, even als voor de officieren van gezondheid, na het afleggen van het gevorderd examen, waartoe de apothekers der 3de en 2de klasse naar ouderdom in rang worden opgeroepen, nadat zij ten minste drie jaren in hunnen rang hebben gediend. Indien de vervulling van opengevallen plaatsen zulks noodzakelijk maakt, kan hot voorschreven driejarig tijdvak wordon verkort. De bevordering tot eersten apotheker (majoor) geschiedt zonder verder examen. In de voormelde hoogere rangen genieten de militaire apothekers de hieronder aangewezen goldolijke voordcelen , te weten : In den rang van 2de klasse een tractement van f 2250 's jaars , en indemniteiten voor huishuur en fburrage voor 4 paarden. In den rang van lste klasse een tractement van f 4200 'sjaars, en indemniteit als boven ; en in den rang van eersten apotheker, een tractement van fSBBO 'sjaars, en indemniteiten voor huishuur en fourrage voor 6 paarden. 'sGravenhage, den 29 Januarij 1868. De Minister van Koloniën, Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Feith.
---

