MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Gel Ster van Binnenlandsche Zaken, 1857 , * °P de artikelen 41 en 42 der wet van den 13den Augustus ttia- ktaatshlad n°- 103) ; bek-sy' upkend , dat de examens voor het verkrijgen van acten van eerst aamheid lot het geven van school- on van huisonderwijs voor de 15 »e maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 8 h aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens aan t na* te leggen zich uiterlijk vóór den lsten bevorens behooren °t. ve m*hlenbij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, op'avan "uiten'slands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met getuin-6 ,i an de acte die zij verlangen, en overlegging van een of' meor acte t ten van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte°Pzien 6.rwy' ue dag en plaats van het examen hun door den schools Cl' zullen worden bekend gemaakt. lavenhage, den 28sten Januarij 1868. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. aantoon • i bijvoegsel tot deze courant wordt medegedeeld eene tabel 'Jedure, i i e''^eer eu opbrengst van de kantoren van den Rijkstelegraaf, Kllae het jaar 1867.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
**e discu \-a<i Jonoste berigten uit Parys zou bij het Wetgevend Ligchaam iaatst de "le °Vel' de drukperswet in het algemeen denkelijk tot het sehillendp cc. Vool'tduron. In de gevoerde discussie hebben de ver- Perkelooz H 1 n^en Zlcn reeds doen hooren, vooral de voorstanders van Onder de'ze\fU °r'SVrijlle'tl' maar ook ac vrienden van geregelde vrijheid, derde aats.!en behoorde de heer Latour Dumoulin, een van de leiders hoofdarn)-,.. Paitn ' vroegel' aan het ministerie van binnenlandsche zaken dat de dr'T1" Vool' de zaken rakende den boekhandel. Deze zeide v°°r ai'dwal1 'S *let bolwerk der boschaving was, maar dat zij geen groot' mBen en uitspattingen bloot stond, en geen erger vijand, wenschte hi" evaar had dan juist hare eigen verkeerdheden; daarom tevens jn 0(?r do drukpers medewerking en aanmoediging, maar Kene eer'srW °ISön belanS perken en regelen. yei's is van ,^en gehouden vergadering van Parysche dagbladschrij-1 vonnis °01 ,l.ëeweest dat er geappelleerd diende te worden van Veroordeeid Waai ■> ..tieu dagbladen tot eene correctionele straf zijn auders dan d°m ffi -Z'J' omtrent discussien der wetgevende kamers iets officiële verslagen hadden medegedeeld. Intusschen is er besloten geen enkol woord van de handelingen der Kamers te zeggen , maar zich tot het opnemen der officiële vorslagen te bepalen. Dit besluit zou, naar beweerd werd, onaangenaam zijn aan vele volksafgevaardigden, die gaarne hunne gevoelens in de dagbladpers aangeprezen of althans vermeld zoudon zien. — Gisteren had de Bank van Frankrijk 1,042,578,037 francs aan specie in kas (dat is 15'<2 millioen meer dan eene week vroeger) en aan bankbiljetten 1,212,072,175 francs in omloop (dat is 400,000 fr. minder dan op 23 Januarij) ; terwijl zij aan wissels zeven millioen francs meer in portefeuille had dan de vorige weekstaat aanwees. — Gisteren is de inschrijving in do Hongaarscho leening te Parys gesloten. Volgens den Constitutionnel is die finantiele operatie volkomen geslaagd. -— De Fransche Moniteur berigt dat de Koning van Porzie, in overleg mot den Franschen gezant, voornemens is zijne hoofdstad Teheran door verbreeding der straten, uitlegging der vestingwerken , enz., fraaijer en gezonder te maken , en ze door vier groote zijwegen te verbinden met de landstreken waaruit zij den toevoer van mondbehoeften ontvangt. De Moniteur voegt daarbij dat de uitvoering dier plannen is opgedragen aan den generaal Bulder, eenen officier van de Fransche genie, dio sedort 15 jaren in dienst der Perzische regering is.
---

RUSLAND.
Het Journal de Saint-Petersbourg, het dagblad van het Russische ministerie van buitenlandsche zaken , wordt niet moede telkens weder te verklaren dat aan het Russische gouvernement ten onregto oorlogzuchtige bedoelingen en eene aanvallende staatkunde worden toegeschreven. In zijn jongste nommer herhaalt het die verklaring; het keurt het ten hoogste af dat in de officieuse Oostonrijksche General-Correspondenz een vijandig artikel tegen Rusland is overgenomen, en zegt dat het eene geheel onbewezen bewering is dat Rusland de instandhouding van don vrede tegen zou werken. Rusland heeft in tegendeel de in hot Oosten bestaande gebreken en misbruiken met belangloosheid en opregtheid ter sprake gebragt en is er op bedacht don vrede te verzekeren. Het is geenszins beducht voor het liberalisme der Oostenrijksche regering in do binnenlandsche aangelegenheden, en zoekt de vrijheid en eenheid van Oostenrijk niet te benadeelen. Ruslands oenheid is een voldongen feit; met opzigt tot de vrijheid is Rusland nog een jonge Staat, en maakt er geene aanspraak op om aan andere Staten ten voorbeeld gestold te worden. Volgens berigt uit Warschau van 29 Januarij was aan de hoogeschool aldaar dien dag de eerste voorlezing over Russische geschiedenis in de Russische taal gehouden. De leerstoelen voor de Russische en Slavische letterkunde zouden spoedig vervuld worden.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten Januarij 1868.
1' gB68* Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning • 81- der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, *"" Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. stmiescljlkkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van hot bei i .<;}' naamlooze vennootschap: »de Amsterdamsche Kanaalmaat- Ktndn'tr'' Sevostigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der e kowilliging °P het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel getaald e6n6r acte' ilOllllOllllO wiJziging van art 16 der statutün van *G 1 naamlooze vennootschap ; lf e'ot °P do artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van n» Vendel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 16 Julij 1863, 28' j**.; 9 December 1864, n°. 48, 19 December 1864, n°. 66, en g UuJ 1865, n°. 75, alle tot deze vennootschap betrekkelijk; %ert voorc*ragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , den ii belast met nL>t beheer van het Departement van Justitie, van bisten December 1867, 2de afdeeling, n°. 133, On goedgevonden en verstaan: nota ■ bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd van^le"i afschrift der acte houdende wijziging van art. 16 der statuten gevp • naami°ozo vonnootschap: »de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij " , Q,stl=d te Amsterdam, Ze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, va^r3an afschrift tot narigt zal worden gezonden aan onze Ministers 'spllmenlandsche Zaken en van Finantien. Ul'avenhage, den 2den Januarij 1868. h WILLEM. irfetlrïlster va» Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast het beheer vau het Departement van Justitie , . Heemskerk. ' e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.}
---

ITALIË.
Het Journal de Bruxelles zegt dat in het zuiden van Italië het streven naar herstel der politioke zelfstandigheid van dag tot dag levendiger wordt; dat de hertog van Aosta , een zoon van Koning Victor Emanuel, dezer dagen te Napels gekomen , er door de bevolking zeer slecht ontvangen is, en dat er een adres van hulde aan den gewezen Koning Frans II door volen onderteekend wordt. Een minder partijdig dagblad, de Londensche Morning Herald , geeft een schrijven uit Rome van 23 Januarij , waarin bet volgende voorkomt: « In Sicilië on Napels doen zich sedert eenige weken opmerkelijke verschijnselen voor. In de vorige week ontving Koning Frans II alhier een adres waarin hem door 50,000 onderteekenaren, behoorende tot de aanzienlijkste ingezetenen dor beide Sicilien , hulde gebragt werd. De hertog en de hertogin van Aosta zijn jl. Zaturdag to Napels gekomen ; en hoewel zij onder do prinsen van hot Huis van Savoye de minst impopulaire in het Zuiden zijn, was de ontvangst ijskoud; do Mazzinisten en do Bourbonsgezindon, dat is do roode demokratie en do reactie, spanden zamen om den prins elk eerbewijs te onthouden. .. De Gazzetta d'ltaüa verzekert dat de Muratisten zich in het Zuiden bij de Mazzinisten , hunne heftigste vijanden, aansluiten. Zulk een bondgenootschap bewijst dat al de partijen met den togenwoordigen toestand ontevreden zijn en verandering begeeren." — In de Italiaanscho Kamer van Afgevaardigden is bij de discussie over de staatsuitgaven voor het loopende jaar door een lid van de linker zijde voorgesteld de som bestemd tot onderstand voor de in het koningrijk verblijf houdende uitgewekenen en politieke vlugtelingen te verhoogen, om reden dat het aantal uitgeweken ingezetenen van den Kerkelijken Staat, die in het koningrijk eene wijkplaats hadden gezocht , in den laatsten tijd aanmerkelijk toegenomen was. De minister van binnenlandsche zaken veroenigde zich met dat voorstol en zeide dat het aantal uitgewekenen in den laatsten tijd met drie duizend vermeerderd was. Daarop is eeno som van 700,000 francs voor die bestemming door do Kamer bewilligd. —De provinciale raad of gewestelijke volksvertegenwoogdiging van Cosenza, in de Napolsche gewesten, heeft, toen hij in het begin dezer week zijne werkzaamheden volbragt had en op het punt was van uiteen te gaan, eene schriftelijke betuiging van verknochtheid aan Koning Victor Emanuel gorigt, met het verklaardo doel om aan de buitenlandsche dagbladen te toonen dat de zuidelijke provinciën des koningrijks geenszins naar afscheiding haken.
---

