NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Februarij 1868.
Door Zijne Majesteit is in een bijzonder gehoor ontvangen de graaf J* -Porponcher, ter overhandiging zijner geloofsbrieven als buitengeff°°n gezant en govolmagtigd minister van het Noord-Duitsche Bond-seaootsehap. . "ij Koninklijk besluit van den 29sten Januarij jl., n°. 34 , is aan er> heer mr. L. A. Lightenvelt, laatst buitengewoon gezant en gevolagtigd minister bij het hof van Frankrijk , onder intrekking van het cm verleend pensioen, groot f 2247, bij Koninklijk besluit van den 'sten Januarij 1850 . n°. 46 , een pensioen toegelegd van f4OOO, op grond art. 11 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), = bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49.) p"ij Koninklijk besluit van den 31sten Januarij jl., n°. 63, is de heer ;*• «• A. baron Snouckaert van Schauburg, thans lste klerk , bevorderd - ot adjunct-commies bij het Departement van Buitenlandsche Zaken. a kij besluit van den 81sten Januarij jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit =°edgevonden, den 2den luitenant M. J. van Hoogstraten , van het aPen der infanterie van het leger in Oost-Indie ,in zijnen rang en ?eienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger ll6r te lande.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
"ij beschikking van den 30sten Januarij 1868, is aan .1. Knijff Az. 6 Woerden. vergunning verleend om met zyno schroefstoombootdienst '°'; vervoer van reizigers , goederen en vee , van Woerden op Amsterdam 11 Leiden, ook de ringvaart van den Haarlemmermeer te bevaren. , "ij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken dd. 1 Januarij jl. is, na voorafgaand vergelijkend onderzoek, met ingang ïan den lsten Maart 1868, benoemd tot opzigter van den waterstaat er 4de klasse J. P. van Balgooy.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In het Pruissische Huis van Afgevaardigden is eergisteren, bij de voortging der beraadslagingen over het budget, door den heer von Vincke ,et voorstel gedaan om de regering te verzoeken dat zij bij het indienen 6r begrooting voor 1869 tevens eene wet zou voordragen tor vervanging an de thans in vele steden geheven wordende belasting op het gemaal en =eslagt door eene geclassificeerde inkomsten-belasting. Over dit voorstel ad eene langdurige beraadslaging plaats, waarin van de zijde dor regering erklaard werd, dat uit een bloot finantieel oogpunt tegen de bedoelde verfdering geen bezwaar bestond, vermits de nieuwe belasting stellig meer °°r do schatkist zou opleveren dan die op het gemaal en het goslagt, maar an den anderen kant gewezen werd op de hoogst nootlottige gevolgen elke de voorgestelde maatregel voor de finantien van een aantal ge-6enten zou hebben, en op de onmogelijkheid eoner met regt en bil— Jkheid overeenkomstige verdeeling van den last eener incometax, eshalve de regering, althans voorloopig, de bestaande belastingen nog *®nscb.te te behouden. In weerwil van dezo tegenspraak is het voorstel met schier alge®ene stemmen aangenomen. Voorts heeft het Huis met eene meerderheid van 16 stemmen een °orstel aangenomen, strekkende om bij de regering aan te dringen P het voordragen eener wet tot afschaffing van het dagbladzegel van Januarij 1869 af. r*~~~ De Neue Preussische Zeitung bevat het volgende berigt: »De l annoversche uitgewekenen, die zich in Zwitserland bevonden, hebn onder de leiding van officieren dat land verlaten en zich ter ,erkte van 460 man te Strasburg vereenigd. Zij schijnen aldaar °r de Fransche regering zeer welwillend ontvangen te zijn; 80 man •>n paar Hagenau bij Strasburg, 120 man naar Weissenburg en de 5 rigen naar en omstreken gezonden. Naar men ons schrijft a 0 manschappen in Frankrijk hunne militaire organisatie behouden, , schijnen zij bestemd te zijn om de kern uit te maken van een vreemnlegioen over welks bestemming de toekomst licht zal verspreiden."
---

OOSTENRIJK.
ÖVi Jk velen verwacht hadden openbaart zich in de Hongaarsche egatie dezelfde geest van oppositie als bij een deel van den Honfj-, r*chen landdag. Nadat door de gemeenschappelijke ministers de S>o sbegrooting was voorgedragen is in de zitting dier delegatie van den int Januarij door den heer Ghyczy en negen anderen de volgende Ulerpellatie ingediend:
» De delegatie kan slechts met een wettig geconstitueerd ministerie in aanraking komen en voordragten daarvan aannemen. Het ministerie heeft zich niet wettig geconstitueerd , want: » I°. ofschoon het bij deze delegatie zijne voordragt gedaan heeft als » gemeenschappelijk ministerie " , bedient het zich in de voordragt aan de delegatie der overige landen van den titel van » Rijksministerie " en i> Rijkskanselier " , titels welke onze wet niet kent en die met de zelfstandigheid en onafhankelijkheid van de landen dor Hongaarsclio kroon onbestaanbaar zijn ; i) 2°. is ten aanzien van zijne leden en onderhoorige ambtenaren de wettelijke gelijkheid tusschen de landen der Hongaarscho kroon en de overige landen van Z. M. niet in acht genomen, gelijk zij bij de wet van 1867 botroffende de gemeenschappelijke aangelegenheden tot volstrekte voorwaarde gesteld wordt; 3°. heeft het eenen gemesnschappelijken minister van oorlog, die in art. 12 der wet van 1867 onder de daar genoemde ministerien niet vermeld wordt. » De ondergeteekenden noodigen bij gevolg de het budget voordragende ministers uit om de wet ten uitvoer te leggen en to zorgen dat de aangehaalde onwettige benamingen in geene voordragten of andere staatsstukken gebezigd worden. Zij vragen opheldering, om welke reden ten aanzien van het onder 2 en 3 vermelde de wet niet wordt nageleefd , en zijn overtuigd dat de ingediende begrooting niet in behandeling genomen kan worden, voor dat een in allen deelo bevredigend antwoord ontvangen zal zijn." Gelijktijdig werd door den heer Kerkapolyi en andere leden van de partij van Deak eene interpellatie ingediend, welke modo gerigt is tegen het gebruik van den titel van Rijksminister, als strijdig met de wet en ii aanleiding gevendo tot beduchtheid ton aanzien van de zelfstandigheid en onafhankelijkheid der landen van de Hongaarsche kroon . in zoo ver die titel aan de ministers eenen werkkring schijnt aan te wijzen die hun volgens de wet niet toekomt." Men verwachtte dat het ministerie in de zitting van den Sisten Januarij of den volgenden dag op deze interpellatien zou antwoorden.
---

ITALIË.
De Paus heeft, gelijk katholijke dagbladen van Parys berigten, het grootkruis der Pius-orde geschonken aan den Franschen ministor van buitenlandscho zaken, vergezeld van eenen briefin de Latijnsche taal, waarin Zijne Heiligheid zijne erkentelijkheid betuigde wogens des ministers edele en vastberaden houding bij gelegenheid der jongsto gebeurtenissen in den Kerkelijken Staat. — Ongunstige geruchten uit Italië worden door vijanden van de Italiaansche eenheid in omloop gehouden. Naar hunne verzekering zou er bij Koning Victor Emanuel plan bestaan om de Kamer van Afgevaardigden te ontbinden, de kroon aan zijnen oudsten zoon over te dragen , diens huwelijk deswege te bespoedigen, en aan de zuidelijke gewesten weder een zelfstandig bestuur onder de leiding van zijnen derden zoon te geven , zoodat de eenheid plaats zou maken voor eene eedgenootschappolijke verbiudtenis. Daarentegen brengen de Fransche Moniteur en het Journal des De'bats berigten uit Floronce van 27 Januarij, waaruit blijkt dat het ministerie aan sterkte in de Kamer won. De correspondent van het Journal des Débats schrijft: n Behalve de discussie over de finantiolo aangelegenheden valt hier niets belangrijks voor. De eigenlijk gezegde staatkunde is ingesluimerd en rust. Een ieder begrijpt dat er in de zaak van Rome niet anders overschiet dan wachten." In de berigten van den Moniteur leest men, dat de hertog van Aosta te Napels zeer hartelijk ontvangen i 3. — Te Rome is door het politiebestuur vergunning gegeven tot de vastenavonds-vormakelijkheden van 15 tot 25 Februarij aanstaande, met uitzondering van de Vrijdagen en do Zondagen; doch het blijft er verboden in den carnevalstijd gemaskerd op de openbare straat te komen. Het aanleggen van werken tot versterking van Rome wordt ijverig voorteezet.
---

FRANKRIJK.
De 1 aryscho beurs was gisteren in eene goedo stemming; en de berigten der ministeriele dagbladen van Parys luiden vredespellend. De Patrie verzekert dat weder een deel der Fransche expeditie uit den Kerkelijken Staat terug geroepen, en slechts ééno divisie Fransche troepen aldaar gelaten zal worden. De Etendard zegt: 11 Een dagblad gewaagt van eene wisseling van depêches tusschen Pruissen en Frankrijk, naar aanleiding van een aanzoek om opheldering, dezerzijds gedaan wegens f'ortificatiewerken die op het Badensche grondgebied in den Schwartzwald en langs den Rhijn zouden worden aangelegd. Dat is een verzinsel. Wij weten niot of do regering van Baden rijk genoeg is om fortificatien van belang aan te leggen; doch elke Staat heeft vrijheid om voor do -verdediging van zijn grondgebied te zorgen zoo als hij goed vindt. Zeker is het dat er geenerlei wisseling van depêches, tusschen wie ook, heeft plaats gehad omtrent dat beweerde feit, hetwelk, naar wij gelooven , zelfs niet bestaat."
— De commissarissen van buitenlandsche regeringen bij do Parysche wereldtentoonstelling hebben , alvorons Parys te verlaten , de grondslagen gelegd van eene n Internationale Associatie voor de ontwikkeling der tentoonstellingen". De Moniteur verwacht van die vereeniging voel goeds voor de volksbodrijvigheid van alle landen.
---

