NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den Februarij 1868.
(Staatsblad n°. 9.) BESLUIT van den 12den Januarij 1868, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en België op den Sden November 1867 te 'sGravenhage gesloten overeenkomst tot regeling der aansluiting van spoorwegen op grondgebied der beide Rijken. WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, z-> Enz., enz. bezien de overeenkomst tusschen Nederland en België, den 9den November 1867 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 'sGravenhage ploten, tot regeling der aansluiting van spoorwegen opgrondgebied der beide Rijken, van welke overeenkomst de inhoud en de vortaling lttiden als volgt: Vertaling.
£ Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de j*°ning der Belgen, wenschende aan den handel en het verkeer tusschen Staten de voordcelen te verschaffen, die kunnen voortvloeijen uit ,leuwe regtstroeksche spoorwegverbindingen, hebben govolmagtigden 6uoemd om tot dat einde eene overeenkomst te sluiten, te weten: *Üne Majesteit de Koning der Nederlanden, v.den heer Julius Philippus Jacobcs Adriaan graaf van Zuyleü van ridder-grootkruis der orden van den Nederlandschen Leeuw ** de Eikenkroon van Luxemburg, grootofficier van de Leopoldsorde j*1} Bolgic, enz., enz., Hoogstdeszelfs kamerheer en Minister van *uitenlandsche Zaken; i "on heer mr. Jan Heemskerk, kommandeur der orde van den Nederaii<3schen Leeuw, Hoogstdeszelfs Minister van Binnenlandsche Zaken; en den heor jhr. Willem Jan Gerard Klerck , adviseur; Zijne Majesteit de Koning der Belgen, den heer Alcin'dor baron Beaulieu, kommandeur van de Leopolds°rde van België, grootkruis van de orde van Adolf van Nassau, enz., z-, Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij 6t Nederlandsche Hof: en ]y en heer Eugesius Pascal Theophilus 6 Sullivan de Terdeck, ïl'ecteur bij het Ministerie van Openbare Werken, ridder der Leopolds°r<ïe van België, officier der orde van de Eikenkroon van Luxemburg; na hunne volmagten uitgewisseld en in goeden en behoorlijken oriti bevonden te hebben, omtrent de volgende artikelen zijn ovoreen- S6komen: Vt. 1. De beide Regeringen verklaren dat zij, elk op haar grond-Be°ied,e°ied, concessie hebben verleend voor de volgende spoorwegen: J°. van Neuzen langs Sluiskil, Axel en Hulst naar St. Nicolaas; van Sluiskil langs Sas van Gent en Zelzaete naar Gent; j.8°- van Eindhoven langs Valkenswaard, Achel en het kamp van lerlo° naar Hasselt; *°- van Tilburg langs Baarle-Nassau naar Turnhout. » concessio voor die spoorwegen is verleend, ten einde de stad en 9 haven van Neuzen te verbinden met de Belgische spoorwegen tot de stations van Gent en van St. Nicolaas, en om de Belgische Poorwogen te verbinden met do Nederlandsche Staatsspoorwegen tot in e stations te Eindhoven en te Tilburg. fe*e St. Nicolaas, te Gent, te Hasselt, te Turnhout, te Eindhoven en -Tilburg zullon deze spoorwegen aansluiten aan de bestaando spoorden op zoodanige wijze, dat de locomotieven, rijtuigen en wagens fler beide landen zonder belemmering op de verschillende lijnen kunnen jijden. ÏQ Neuzen zal de spoorweg verbonden worden met de buitenhaven, P zoodanige wijze, dat de koopmansgoederen dadelijk kunnen worden oplost Uit de schepen op de wagens en omgekeerd, en te Sluiskil zal de Poorweg in de rigting van Gent verbonden worden met dien van Neuzen Üa£ St. Nicolaas ■"e Hooge contracterende Partijen verklaren de verbinding aan de s ens goe(j te keuren zoo gjs ,j;0 js uitgevoerd van de spoorwegen van *ndhoven naar Hasselt, van Tilburg naar Turnhout en van Sluiskil Ve v ent- Zij zullen in gemeen overleg het punt van aansluiting en de St ln°mSinS aan ac grens bepalen van den spoorweg van Neuzen naar 'Nicolaas. Art. 2. De beide Regeringen zullen, elk voor de gedeelten op haar ndgebied golegen, te rade gaan om maatregelen te nemen, ten einde be Verlu'ijgen , dat het gedeelte van den spoorweg van Sluiskil naar Gent, §t \^en tusschen Sluiskil en Zelzaete, en de spoorweg van Neuzen naar tiïd iaas in exploitatie worden gebragt binnen den kortst mogolijken da etli zoo mogelijk, uiterlijk binnen twee jaren, in te gaan met den ovf WaaroP de uitwisseling van de akten van bekrachtiging van deze zal plaats hebben.' der rt" 3. Elke der beide Regeringen zal de ontwerpen voor den aanleg st6n sP°orwegen op haar grondgebied, waarvan hier sprake is, vast- Zj;11 en goedkeuren, "ige zuÜen evenwel zorg dragen, dat de aanleg geschiede op zooda- dat de locomotieven, rijtuigen en wagens der beide landen Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi des Belges, animés du désir de procurer au commerce et aux relations entre Leurs Etats respectifs les avantages, qui peuvent résulter de nouvelles communications directes par chemin de fer, ont nommé des plénipotentiaires pour conclure une convention a eet effet, savoir: Sa Majesté lo Roi des Pays-Bas, le sieur Jules Philippe Jacques Adrien comte de Zuylen de Nyevelt , chevalïer-grand'croix des ordres du Lion Neerlandais et de la Couronne de Cliêne de Luxembourg, grand-officier de I'ordre de Léopold de Belgique , etc., etc., Son chambellan et Ministre des Affaires Etrangères; le sieur mr. Jean Heemskerk, commandeur de I'ordre du Lion Neerlandais , Son Ministre de I'lntérieur; et le sieur jhr. Guillaume Jean Gérard Klerck, conseiller: Sa Majesté le Roi des Belges, le sieur Alcindor baron Beaulieu , commandeur de I'ordre de Léopold de Belgique, grand-cordon de I'ordre d'Adolphe de Nassau, etc, etc, Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire pres la Cour des Pays-Bas; et le sieur Eügène Pascal Théophii.e 6 Sullivan de Terdeck , Directeur au Ministère des Travaux Publiés, chevalier de I'ordre de Léopold de Belgique, officier de I'ordre de la Couronne de Chêne de Luxembourg; lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, trouvés enbonne et due forme, sont convenus des articlos suivants: Art. 1. Les deux Gouvernements déclarent qu'ils ont chacun sur son territoire accordé la concession des chemins de fer: I°. de Neuzen par Sluiskil, Axel et Hulst a St. Nicolas; 2°- de Sluiskil par Sas de Gand et Zelzaete a Gand ; 3°. de Eindhoven par Valkenswaard , Achol et le camp de Beverloo a Hasselt; 4°. do Tilbourg par Barle-Nassau a Turnhout. La concession de ces chemins de fer a été accordée a I'effet de relier la ville et le port de Neuzen avec les chemins de fer de la Belgique dans les stations de Gand et de St. Nicolas, et de relier les chemins de fer de la Belgique avec ceux de I'Etat Neerlandais dans les stations d'Eindhoven et de Tilbourg. A St. Nicolas , a Gand, a Hasselt, a Turnhout, a Eindhoven et a Tilbourg ces chemins de fer seront raccordés a ceux existants, de maniere a cc que les locomotives, les voitures et les wagons des deux pays puissent circuler sans entraves sur les différentes lignes. A Neuzen le chemin de fer sera relié avec le port extérieur, de maniere a ce que les marchandises puissent être transbordées directement des navires sur les wagons et réciproquement, et a Sluiskil le chemin de fer, se dirigeant vers Gand, sera raccordé avec celui de Neuzen a St. Nicolas. Les Hautes Parties contraetantes déclarent approuver le raccordement a la frontière, tel qu'il a été exécuté dos chemins de fer de Eindhoven h Hasselt, de Tilbourg a Turnhout et de Sluiskil a Gand. Elles détermineront de commun accord le point de jonction et le raccordement a la frontièro du chemin de fer de Neuzen a St. Nicolas. Art. 2. Les deux Gouvernements aviseront, chacun pour les parties situées sur son territoire , aux mesures a prendre, a I'efFet d'obtenir quo la partie du chemin de fer de Sluiskil a Gand, comprise entre Zelzaete et Sluiskil, et le chemin de fer de Neuzen a St. Nicolas soient mis en exploitation dans le plus court délai possible et, si faire se peu, au plus tard dans vn délai de deux ans, a partir de la date de I'échange des ratificatïons de la présente convention. Art. 3. Chacun des deux Gouvernements arrêtera et approuvera les projets relatifs a la construction sur son territoire des chemins do fer dont il s'agit. Ils auront som néanmoïns que cette construction ait lieu de maniere a ce que les locomotives, les voitures et les wagons des deux pays zonder eenige moeijelijkheid op de gansche lengte van die spoorwegen kunnen doorrijden. De spoorbreedte tusschen de koppen der spoorstaven zal een él vier honderd vijf en dertig strepen (1.435) bedragen. Do stootkussens der locomotieven en wagens zullen gemaakt worden op zoodanige wijze, dat er overeenstemming zij in de afmetingen, die aangenomen zijn op de in beide landen in exploitatie zijnde spoorwegen. Art. 4. De beide Regeringen zullen middelen beramen, om te verkrijgen dat het gedeelte, begrepen tusschen do grensstations van elk dezer spoorwegen en gelegen deels op Nederlandsch en deels op Belgisch grondgebied, door ééne maatschappij worde geëxploiteerd. Zij zullen toestaan dat de maatschappijen of administratien, belast met de exploitatie der lijnen in de twee landen, daartoe onderling overeenkomen. Bij overeenstemming te dien aanzien, waarvoor de regeling aan de goedkeuring van de Hooge contracterende Partijen onderworpen blijft, behouden de beide Regeringen zich voor, om zich nader ten aanzien van die exploitatie te verstaan door middel van briefwisseling. Art. 5. ledere administratie, waaraan de gezamenlijke exploitatie van Nederlandsche en Belgische gedeelten dezer spoorwegen zal worden toevertrouwd. zal gehouden zijn om, zoowel in Nederland als in België, een' bijzonderen agent aan te wijzen en zich een domicilie te kiezen, waar de bevelen, mededeelingen en aanmaningen bezorgd moeten worden, welke de respectieve Regeringen en de bevoegde overheden haar zullen hebben te doen toekomen. Art. 6. De beide Regeringen zullen zorg dragen, om de politiereglementen voor deze spoorwegen zooveel mogelijk naar dezelfde beginselen te doen opmaken , en om de exploitatie zooveel mogelijk op eenvormige wijze te doen inrigten. Art. 7. De beide Regeringen zullen in gemeen overleg te rade gaan, om op de stations, waar, zoowel in Nederland als in België, deze spoorwegen met do bestaande in beide landen aansluiten, zooveel mogelijk°eene doorgaande correspondentie te verzekeren tusschen het vertrek en de aankomst der meest regtstreeksche treinen. Zij behouden zich voor, om het minimum te bepalen der voor reizigers bestemde treinen en zijn reeds nu overeengekomen, dat dit minimum in geen geval minder zal kunnen zijn dan twee treinen daags in elke rigting. Art. 8. De Hooge contracteeren de Partijen zullen hare zorgen aanwenden , opdat op deze spoorwegen voor elk vervoer, 't welk de grenzen overschrijdt, oen tarief worde aangenomen, zoo matig en zoo eenvoudig mogelijk. Over de geheele uitgestrektheid dezer spoorwegen zal ten aanzien der wijze van en den prijs voor het vervoer en den tijd van verzending geen onderscheid gemaakt worden tusschen de onderdanen der beide Staten. De reizigers en de goederen, die van een der beide Staten in den anderen overgaan, zullen niet minder gunstig behandeld worden op het grondgebied van den Staat waar zij binnen komen, dan de reizigers en goederen, die binnen elk der beide landen vervoerd worden. Art. 9. De beide Regeringen komen wederzijds overeen, dat de formaliteiten, te vervullen voor het nazien der paspoorten en voor het politietoezigt op de reizigers, zullen geregeld worden op de meest gunstige wijze, in beide Staten toegestaan. Art. 10. Om de exploitatie van deze spoorwegen zooveel mogelijk te begunstigen, zullen de beide Regeringen aan de reizigers, aan hunne goederen en aan de koopwaren alle gemak met betrekking tot de formaliteiten der douane-expeditie toestaan, 't welk met de douane-wetten en algemeene verordeningen der beide Staten vereenigbaar is, en in het bijzonder alle 'gemak, 't welk reeds is of in het vervolg zal worden toegestaan op eiken anderen spoorweg, die de grenzen van een der beide Staten overschrijdt. De koopwaren en goedoren, die van het eene der beide landen in het andere vervoerd worden en bestemd zijn voor andere dan grens-stations, zullen mogen doorgaan tot hunne bestemmingsplaats, zonder onderworpen te zijn aan de visitatie der douane aan de grenskantoren, mits op de bestemmingsplaats een douane-kantoor gevestigd zij, aan de wetten en algemeene verordeningen voldaan worde, en voor zoo verre, in zekere gevallen, de visitatie overeenkomstig die wetten en verordeningen niet elders noodig geoordeeld worde. Art. 11. De maatschappijen, belast met de exploitatie dezer spoorwegen, zullen gehouden zijn, ten aanzien van de postdienst tusschen en op de grens-stations, te voldoen aan de volgende jerpligtingen: I°. met iederon trein kosteloos vervoeren de rijtuigon van het postwezen der beide Regeringen met hun dienstmaterieel, de brieven en de ambtenaren, die met de dienst belast zijn ; 2°. zoolang de beido Regeringen geen gebruik maken van de bij de voorgaande paragraaf voorbehouden bevoegdheid, kosteloos vervoeren de postpakketten en de koeriers, welke die pakketten vergezellen, in een goed gesloten gedeelte van een gewoon rijtuig van den spoorweg, tot dat einde ingerigt volgens de bevelen der Regering, die het vervoer eischt; 3°. aan de ambtenaren van het postwezen vrijen toegang verleenen tot de voor de postdienst bestemde rijtuigen en hun de bevoegdheid laten om de brieven en pakketten af te halen en te bezorgen; 4°. een voor de postdienst geschikt lokaal ter beschikking stellen van het postwezen der beide Staten; s°. zoo veel mogelijk overeenstemming tusschen de exploitatie van den spoorweg en de dienst van het brievenvervoer tot stand brengen, op zoodanige wijze als door de beido Regeringen noodig zal geoordeeld worden, om een zoo geregeld en zoo snel mogelijk vervoer te verkrijgen. De post administratien der beide Staten zullen zich onderling verstaan ten aanzien van het gebruik van dezo spoorwegen voor de postdienst tusschen de grensstations. Art. 12. De beide Rogeringen staan toe dat electro-magnetische telegrafen worden opgerigt voor de dienst van deze spoorwegen. Evenzoo zullen door de zorg der beide Regeringen, ieder op haar grondgebied, electro-magnetische telegrafen langs deze spoorwegen kunnen worden opgerigt voor de internationale en publieke dienst. Art. 13. Deze overeenkomst zal bekrachtigd en de akten van bekrachtiging daarvan zullen te 's Gravenhage uitgewisseld worden binnen den tijd van zes weken, te rekenen van den dag der onderteekening, of zoo mogelijk vroeger.
puissent circuler sans aucune difficulté sur tout le parcours de chemins de fer. ~ La largeur de la voie entre les bords intérieurs des rails sera <* mètre quatre cent trente cinq millimètres (1. 435 m.). ~e Les tampons des locomotives et des wagons seront établis de te maniere, qu'il y ait concordance avec les dimensions adoptées sur chemins de fer en exploitation dans les deux pays. Art. 4. Les deux Gouvernements rechercheront les moyens d'obten que la section, comprise entre les stations frontières de chacun de chemins de fer et située en partie sur le territoire Neerlandais et partie sur le territoire Beige, soit exploitée par une seule compago'/ lis permettront que les compagnies ou administrations chargées _ I'exploitation des lignes sur les deux territoires s'entendent a ce suje • En cas d'accord a eet égard, accord qui reste soumis a I'approbati des Hautes Parties contraetantes, les deux Gouvernements se réserve de s'entendre ultérieurement en ce qui concerne cette exploitation P voie de correspondance. Art. 5. Toute administratien, hla quelle sera confiée I'exploitatio commune de parties Neerlandaises et do parties Belges de ces chemin de fer, sera tenue de designer, tant dans les Pays-Bas qu'en Belgi<l"e' vn agent spécial et vn domicile d'élection, oü devront être ordres, les communications et les réquisitions, que les Gouvernern respectifs et les autorités compétentes auront a faire parvenir a cett administration. Art. 6. Les deux Gouvernements auront som de faire rédiger W règlements de police pour cos chemins'de fer, autant que possible d'apr les memos principes, et de faire organiser I'exploitation, autant que f!lir se pourra, d'une maniere uniforme. Art. 7. Les deux Gouvernements feront de commun accord en sortei qu'autant que possible, dans les stations dans lesquelles, tant dans lfl Pays-Bas qu'en Belgique, ces chemins de fer sont reliés avec ceu existant dans les deux pays, il y ait correspondance entre les départ et les arrivées des trams les plus directs. Ils se réservent de déterminer le minimum de trams destinés & transport des voyageurs et sont, dès a présent, tombes d'accord quec minimum ne pourra dans aucun cas être moindre que deux par jou dans chaquo direction. Art. 8. Les Hautes Parties contraetantes donneront leurs soïns a o que sur ces chemins de fer, pour tout transport dépassant la frontièi'e' il soit adopté vn tarif aussi modique et aussi uniforme que possible- Sur tout le parcours de ces chemins de fer il ne sera pas fait d difFérence entre les sujots des deux Etats quant au modo et aux p'1* de transport et au temps de I'expédition. Les voyageurs et les maf' chandises, passant de I'un des deux Etats dans I'autre, ne seront pa traites sur le territoire de I'Etat dans lequel ils entrent moins favor»' blement que les voyageurs et les marchandises circulant a l'intérieUr de chacun des deux pays. Art. 9. Les deux Gouvernements cenviennent réciproquement, <luc les formalités a remplir pour la vérification des passeports et pour 'B polico concernant les voyageurs seront réglées de la maniere la pnl t'avorable, admise dans les deux Etats. Art. 10. Pour favoriser autant que possible I'exploitation de cef chemins de fer, les deux Gouvernements accorderont aux voyageurs, a leurs bagages et aux marchandises transportés, en ce qui concerne leS formalités d'expédition en douane, toutes los facilités compatibles aveC les lois douanières et les règlements gónéraux des deux Etats et spécia' lement celles qui sont déja ou qui seront accordées par la suite sur tou autre chemin de fer, traversant la frontière de I'un des deux Etats. Les marchandises et bagages, transportés de I'un dans I'autre des deux pays et en destination de stations autres que celles situées ft la frontière, seront admis a passer outre jusqu'au lieu de leur desti' nation, sans être soumis aux visites de la douane dans les bureau* de la frontière, pourvu qua ce lieu de destination se trouve établi u» bureau de douane, qu'il soit satisfait aux lois et aux règlements gêne' raux, et pour autant que, dans certains cas, d'après ces lois et règl6' ments, la visite ne soit pas jugée nécessaire ailleurs. Art. 11. Les sociétés chargées de I'exploitation de ces chemins "0 fer seront tenues, en ce qui concerne le service des postes entre et dat>s les stations frontières, de remplir les obligations dont I'indication suit-I°. transporter gratuitoment par chaque convoi pour voyageurs >e* voitures de la poste des deux Gouvernements avoc leur matériel °- service, les lettres et les employés chargés du service; 2°. transporter gratuitement, tant que les deux Gouvernements ° feront pas usage de la faculté mentionnée au paragraphe precedent, le malles de la poste et les courriers qui convoient les malles dans vn cota', partiment bien ferme d'une voiture ordinaire du chemin de fer, arrang a cot effet d'après les ordres du Gouvornement qui requiert le transport' 3°. aceorder aux employés de I'administration postale la libre entr®, des voitures destinées au service de la poste et leur laisser la facul1 de prendre et de remettre les lettres et les paquets; 4°. mettre ala disposition des administrations postales des deux Ef* vn local convenable pour le service'de la poste; s°. établir, autant que faire se pourra, de la conformité entre le* ploitation du chemin de fer et le service du transport des lettres, de J maniere qui sora jugée nécessaire par les deux Gouvernements p°u obtenir vn transport aussi régulier et aussi prompt que possible. Les administrations des postes des deux Etats s'entendront entr'elf relativement a I'emploi de ces chemins de fer pour le service post entre les stations frontières. , , . Art. 12. Les deux Gouvernements consentent ace qu'il soit établi de télégraphes électro-magnétiques pour le service de ces chemins de te ' Des télégraphes électro-magnétiques pour le service international public pourront également être établis le long de ces chemins de fer P les soms des deux Gouvernements, chacun sur son territoire. Art. 13. La présente convention sera ratifiée et les ratifications e seront échangées a la Haye, dans I'espace de six semaines, a comp' du jour de la signature, ou plus tot, si faire se peut.
n oorkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden deze overeenst hebben onderteekend en er hunne zegels aan hebben gehecht. Gedaan te 'sGravenhage, den 9den November 1867. I.öeï.) Beaulieu. (Get.) de Zuylen de Nyevelt. (L.S.) (L.S.) " E. 6. SULLIVAN DE w HEEMSKERK. Terdeck. (L. S.) (L. S.) » G. J. G. Klerck. (L. S.)
En foi de quoi les plénipotentioires respectifs I'ont signée et y ont apposé le sceau de leurs arm.es. Fait ala Haye, le neuf Novembre mil huit cent soixante-sept. (Get.) de Zuylen de Nijevelt. (Get.) Beaulieu. (L.S.) (L.S.) .. Heemskerk. » E. ó. Sullivan de (L. S.) Terdeck. » G. J. G. Klerck. (L. S.) (L. S.)
peiet dat de akten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 22sten November en door Zijne Majesteit den Koning * Belgen den 6den December 1867 geteekend, op den 24sten daaraanvolgende zijn uitgewisseld; UP de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den Uden Januarij 1868, n°. 177; •■ Hebben goedgevonden en verstaan: j*e bovenvermelde overeenkomst en vertaling, doorplaatsing van dit besluit in het Staatsblad, bekend te maken. Unze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering , bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. Gravenhage, den 12den Januarij 1868. ö J WILLEM. e Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZUYLEN VAN NyEVELT. Uitgegeven den twee en twintigsten Jannarij 1868. De Minister van Justitie, Wintgens.
eif1J Zijner Majesteits besluit van 2 Februarij jl., n°. 1, is tot direc•> r van het Kabinet des Konings benoemd de heer mr. W. baron van jokeren van Keil, dus verre lid van Gedeputeerde Staten van Gela >d, kamerheer des Konings in buitengewone dienst. e 3! besluit van den 31sten Januarij jl., n°. 59, heeft het Zijne Ma-Bfi lf; behaagd de commissie, benoemd bij besluit van den 2den Januarij B ' i n°. 37) om maatregelen te beramen tot wering van den veetyphus, I °ntbinden, met dankbetuiging aan de leden dier commissie voor de jr* ben bewezen diensten, die, onder Hoogeren zegen, mede hebben tot wering van de ramp, waardoor de Nederlandsche vee- Pei gedurende ruim twee jaren werd geteisterd. ,rjpj Koninklijk besluit van 2 Februarij jl., n°. 2, zijn tot ridders dor ,„ e van den Nederlandschen Leeuw benoemd de heer mr. G. W. baron Zuylen van Nievelt, H 4 van Gedeputeerde Staten van Gelderland, de heer J. B. Snellen, nabij Gouda. lo koninklijk besluit van den lsten Februarij jl., n°. 32, zijn bey* burgemeester der gemeente : aPs ,J. H. Mooren ; v. 'il i H. Verstraaten; £eusichem , W. F. Kuyk ; mr. P. C. Bijleveld ; en Heen vliet, J. J. Kranenburg, secretaris dier gemeenten; justeren, W. P. van der Zande , secretaris der gemeente ; (Jöiburg, P. D. Pelzer , secretaris der gemeente; J;bin op Geulle, H. M. Damoiseaux; p.ÏDandsrado , P. J. L'Ortye , secretaris der gemeente; orst, p. J. Janssen, secretaris der gemeente. [c n' Koninklijk besluit van 2 Februarij jl., n°. 6, is tot rector magnilo 8 aan de hoogeschool te Leiden voor het akademiejaar 1868/69 be- de hoogloeraar R. P. A. Dozy. jjü Koninklijk besluit van 3 Februarij, n°. 44, is: j. ; tot burgemeester der gemeente St. Jan Steen herbenoemd N. B. s*aert; *ot burgemeester der gemeente Boschkapelle benoemd J. )Hreeckon, om deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van Setneester der gemeente Stoppeldijk. "tl-. Wd "^oninkliJli besluit van 3 Februarij, n°. 47, is aan B. Cost lj6 ei op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij de stdoende schutterij te Deventer. SaJv t)esluit van den lsten Februarij jl., n°. 45, heeft Zijne Malou goedgevonden: bi" i. no* waPen der infanterie te benoemen: J het 4de regement, tot majoor, den kapitein van de lste klasse go' "• Queysen, van het regement grenadiers en jagers; 'aft 'a ziJne aanvrage, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet 6st u sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), op non-activiteit !n e |6n den majoor A. F. Eymael van hot 4de regement infanterie, Iks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

