NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Februarij 1868.
Staatsblad n°. 16.) BESLUIT van den 2bsten Januarij 1868, houdende wijziging van het Koninklijk besluit van 21 December 1861 (Staatsblad n°. 135), bepalende de vergaderplaatsen van den militieraad in de provincie Overijssel. u , WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, z-' enz., enz. , UP de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van Qn 23sten Januarij 1868, n°. 183, 4de afdeeling, betreffende de aan s ingediende adressen door Burgemeester en Wethouders der gegoten Deventer, Diepenveen en Bathmen; bezien de artt. 84 en 86 der wet van den 19don Augustus 1861 n°. 72); gezien Ons bosluit van den 21sten December 1861 (Staatsblad n°. 135); g hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging in zooverre van ons voorschreven besluit van den 21sten December 1861 (Staatsblad ' 13,5), te bepalen: 1. De militieraad in de provincie Overijssel vergadert, betot i? 'n e hoofdplaats der provincie en in de gomeonte Stad-Almelo, »s vet houden zijner eerste zitting, mede in de gemeenten Steenwijken e»enter. a A'1't>kel 2. Gedeputeerde Staten der provincie wijzen de gemeenten U' voor welke de eerste zitting van den militieraad, ook in de geenten Steenwijk en Deventer te houden, is bestemd. öt ze zitting wordt in die gemeenten op den daartoe door Gedeputeerde , aten te bepalen dag geopend, nadat de eerste zitting in de hoofdplaats ~r Provincie, op den in art. 86 der wet bestemden tijd gehouden, is '"geloopen. . ytize Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit be,l dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. sGravenhage, den 25sten Januarij 1868. b WILLEM. ■Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den dertigsten Januarij 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. ~2 Jan. 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 65. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, "—— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. , beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van M. Broosi Jt, wonende te Giessendam, en twee anderen, als uitmakende het jStuur eenor Vereeniging tot nut van den behoeftigen stand, gevestigd te (hf1• nxv°ld, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan tlg jaren aangegane vereeniging voornoemd en verzoekende dat deze door Ons moge worden erkend; ; op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; •Ja e vo°rdragt van Onzen Minister van Justitie van den 22sten H v!'ij" 1868, tweede afdeeling, n°. 170; 'to goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot het VUn en behoeftigen stand, gevestigd te Hardinxveld , gelijk die bij 'nit J.ei'zoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de verooniging uien als regtspersoon te erkennen. i nze Minister van Justitie is belast met de uitvoeringvan dit besluit, '-ou ■ me* °-e goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats- Van°iv' 0n waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzon Minister '„ o nnenlandsche Zaken, tot narigt. Gravenhage, den 22sten Januarij 1868. »v, . WILLEM. e Minister van Justitie, Wintgens. ONTWERP-STATUTEN voor de Veree?iiging ft tot Nut van den Behoeftigen Stand" te Hardinxveld. Doel. Voort' e vereeniging stelt zich ten doel: dreigende armoede te £. oraen on bestaande armoede te lenigen. lij]j , n besten weg tot bereiking van dit doel beschouwt zij persoonüeti.„ £ennismaking on omgang met den behoeftige, door herhaald en ZQ(jei.., oezoek in zijne woning, om op die wijze zijne godsdienstige, n°odi j~u verstandelijke ontwikkeling te bevorderen, en, waar het ■ "'ijkt, hem met tijdelijke middelen te ondersteunen. 4n Vestiging. *< De vereeniging is gevestigd te Hardinxveld.
Duur. 7A) wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van den dag der erkenning van den Koning. Leden. Art. 3. leder die het boven uitgedrukte doel wil ondersteunen, kan tot lid dezer vereeniging worden aangenomen. De leden worden onderscheiden in gewone leden en buitengewone leden of begunstigers. Gewone leden. Art. 4. Als gewone leden kunnen alleen worden aangenomen vrouwen. Do gewone leden in de eerste plaats zijn belast met de werkzaamheden en maatregelen, vereischt tot bereiking van het doel der vereeniging. Zij dragen verder zoo veel mogelijk bij door contributien in goederen, arbeid of geld, om de vereeniging tot krachtdadige ondersteuning der armon in staat te stellen. Zij vergaderen op vaste tijden. Men wordt tot gewoon lid aangenomen door de vergadering der gewone leden, en verbindt zich als zoodanig aan de vereeniging door onderteekening dezer statuten. Buitengewone leden. Art. 5. Als buitengewoon lid of' begunstiger kan ieder worden aangenomen door het bestuur. De buitengewone leden verbinden zich om het doel der vereeniging te helpen bevorderen en zoo mogelijk in haren geest werkzaam to zijn of' door giften van hunne belangstelling te doen blijken. Zij worden door het bestuur in een register opgeteekend. Aan hen wordt binnen drie maanden na afloop van elk jaar door het bestuur een uitvoerig verslag gedaan van de werkzaamheden der vereeniging over het afgeloopen jaar en, voor zoo ver doenlijk, verantwoording deiontvangen giften. Bestuur. Art. 6. Het bestuur wordt gekozen uit en door de gewone loden en bestaat uit drie personen, welk getal kan worden vermeerderd. De leden van het bestuur verdeolen de hun opgedragen werkzaamheden onder elkandor naar goedvinden. Elk jaar, met den eersten Mei, treedt een derde van hen af; de aftredendon zijn herkiesbaar. Het bestuur leidt de werkzaamheden der vereeniging, administreert hare zaken en vertegenwoordigt haar waar het noodig is, behoudens verantwoordelijkheid aan de gewone leden. Vergaderingen. Art. 7. Vergaderingen dezer vereeniging zijn voltallig on bevoegd om te besluiten, wanneer meer dan de helft der leden aanwezig is. Bij herhaalde onvoltalligheid der vergadering kunnen door de aanwezige leden besluiten worden genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen Duur van het lidmaatschap. Art. 8. Het vereenigingsjaar loopt van primo Mei tot primo Mei. i Elk lid verbindt zich voor het loopende jaar en wordt geacht op dezelfde voorwaarden lid te blijven, wanneer zijn lidmaatschap vóór den afloop van hot vereenigingsjaar niet wordt opgezegd. Wijziging. Art. 9. Wijziging van doze statuten, behoudens Koninklijke goedkeuring, kan alleen plaats hebbon met eemparigo stemmen der gewone ledon. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majosteits besluit van den 23sten Januarij 1868, n°. 65. Mij bekend, De Minister van Justitie . Wintgens. Bij Koninklijk bosluit van den lsten Februarij jl., n°. 35, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : H. W. Besters, gewezen hoofdonderwijzer te Bokhoven, ten bedrage van f 254 'sjaars; Rein Kuiken , zich noemende en schrijvende Rein Gaukes Kuiken, gewezen hoofdonderwijzer te Nes op Ameland , ten bedrage van f 318 's jaars. Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij, n°. 56, is: I°. herbenoemd tot burgemeester der gemeenten Doorn en Maarn, H. J. van Bennekom, secretaris dier gemeenten ; 2°. benoemd tot burgemeester der gemeenten Cothen en Langbroek A. M. C. van Bommel. Bij Zijner Majestoits besluit van den 31sten Januarij jl., n°. 65, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Leiden mr. J. van Heukelom, advocaat aldaar.
Bij Zijner Majesteits besluit van don lsten Februarij jl., n°. 43, is benoemd tot kantonregter te Tholon mr. J. H. L. van Buren, thans kantonregter to Sluis. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Februarij , n°. 42, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Appingedam, ter standplaats de gemeente Leens, mr. H. A. Spandaw, candidaat-notaris, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Winschoten , uit welke betrekking hem tevens eervol ontslag is verleend, een en ander in te gaan den Isden Februarij 1868. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 4don Februarij, n°. 43, is aan J. C. Fischer, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als notaris te Edo, on benoemd tot notaris binnen het arrondissement Arnhem , tor standplaats de gemeente Ede, W. F. J. Fischer, candidaat-notaris aldaar ; een en ander in te gaan den 15den Februarij 1868. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Februarij, n°. 44 , zijn benoemd : tot procurour-goneraal bij het provinciaal geregtshof in Gelderland, tevens tijdelijk belast met de functien van directeur van politie in dat gewest, mr. H. A. ridder van Rappard , thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zutphen ; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zutphen mr. S M. S. de Ranitz, thans substituut-officier van justitie bij die regtbank ; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissemonts-regtbank te Zutphen mr. JE. baron Mackay , thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Arnhem; -een en ander in te gaan den loden Februarij 1868. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Februarij. n°. 45, zijn benoemd met ingang van 15 Februarij 1868 : tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Almelo, jhr. mr. R. Sandberg, thans substituut-officier van justitie bij gemelde regtbank ; tot substituut-officier van justitie bij do arrondissements-regtbank to Almelo, jhr. mr. M. W. C. de Jonge, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Middelburg: Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Februarij, n°. 46, zijn benoemd met ingang van 15 Februarij 1868: tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Arnhem jhr. mr. O. Q. van Swinderen, advocaat to Groningen; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Middelburg mr. E Z. L. van der Kemp, thans griffier bij het kantongeregt te Woubrtigge; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. L. E. A. baron Sloet tot Oldhuis, advokaat te Zwolle; tot griffier bij het kantongeregt te Woubrugge, mr. E. Frieswijk, thans griffier bij het kantongeregt te Cortgene. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Februarij, n°. 47, is aan A. C. van Steenbergen, op zijn daartoe gedaan verzoek eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Sliedrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Februarij', n°. 58, is benoemd tot kantonregter te Ootmarsum mr. J. M. Roessingh Udink, wonende to Denekamp. ; .—. Bij Kbninklijk besluit van 2 Februarij jl., n°. 16, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Appoltern c. a. (Gelderland) de heer jhr. A. L. van Spongier, thans ontvanger derzelfde middelen to Hengelo ; voorts zijn de ontvangkantoren voor de directe belastingen en accijnson te Hengelo en te Vorden vereenigd tot een kantoor (hoofdplaats Hengelo); en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen to Hengelo c. a., de heer jhr. T. E. van Nispen , thans ontvanger dei-zelfde middelen te Vorden.
---

