AMSTERDAM, 7 Maart.
• jVOmnS T* korteiiJk g^n vermelden wat gisteren in de Tweede Kamer is voorgevallen, nog een paar opmerkingen over de zitting van den vorigen dag. Er is daarin veel gesproken over de betrekking tussehen de kiezers ende leden. De heer Blussé , die zijn kiezers „komittenten" had genoemd, was zeer scherp en zeer juist door den minister van Binnenlandsche Zaken teregt gewezen over het ongrondwettige van zijn voorstelling, welke ook die van andereiiberale leden was, als zouden de afgevaardigden een imperatief mandaat van hun kiezers hebben. Neen, kiezers geven hun stem, maar niet een lastbrief, en hebben geen aanspraak op den naam van kommittenten. Wij hoorden daarop deze redenering: de kiezers wisten om welke kwestie de Kamer ontbonden werd; het distrikt, dat bijv. een lid verving, hetwelk vóór de begrooting voor Buitenlandsche Zaken had gestemd, toonde dat het de politiek van graaf van Zuylen en der regering' afkeurde. Het in zijne plaats gekozen lid, dat desniettemin de regering in de nieuwe Katner ging ondersteunen, zou derhalve afvallen van de zienswijze der partij, welke hem koos, en renegaat verdienen te heeten. Wij gelooven dat de heer Blussé zeer blijde was, toen men er dit op gevonden had om hem te redden, na zijn stoute bewering, dat de Kamerleden hun kiezers naar de oogen zouden moeten zien, ofschoon de Grondwet uitdrukkelijk het tegendeel bepaalt. Maar nu de konsekwentie, volgens deze gelegenheidsleer zelve? Dordrecht is een dier distrikten, dat een vóórstemmer van het Hoofdstuk Buitenlandsche Zaken verwijderde. Het zond in zijne plaats den heer Blussé naar de Kamer. En ook daarom, meende dit lid, was hij wel gehouden — op straffe van door den heer van Bosse of een ander, renegaat genoemd te worden — om de regering den voet dwars te zetten. Maar bij de vorige ontbinding, heeft datzelfde Dordrecht dienzelfden heer Blussé niet herkozen, wegens zijn stemmen vóór de motie-Keuchenms. De dordtsche „kommittenten" keuren dus—altijd m het stelsel-Blussé — de verwerping eener begrooting goed , maar politieke motiën af. En het eerste wat hun verrezen „gekommitteerde" doet, is - o liberale konsekwentie! - zelf een politieke motie voor te stellen en wel om geheel in den geest zijner lastgevers te handelen! ° J
Vele liberale leden zouden het trouwens gaarne doen gelooven datzijin de Kamer gekomen of teruggekomen zijn, omdat hun kiezers de staatkunde van het kabinet veroordeeld en de parlementaire houding der liberale partij toegejuicht hebben. Voor geen hunner is aat waar — in den mond van sommigen is zelfs deze bewering eene verregaande onbeschaamdheid. De minister van Binnenlandsche Zaken, die een uitstekende scliermmeester is, heeft, met een vlugge wending, dit plompe wapen reeds uit de hand van twee zijner tegenstanden.geslagen, de heeren Dullert en van der Linden. Hij herinnerde hoe de eerste zijn verkiezing te Arnhem te danken had aan de misleiding der veluwsche boeren, wie de liberalen op de mouw hebben gespeld dat dit ministerie de tienden wilde handhaven. Intusschen heelt het juist een voorstel tot afschaffing daarvan gedaan. Den heer van der Linden voegde hij toe dat deze gekozen was als vertegenwoordiger van een bepaald kerkgenootschap. De heer Dullert was zoo wijs om te zwijgen. De heer van der Linden beproefde, als naar gewoonte, om er zich met een aardigheid af te maken. Hij wist niet wat er ten aanzien zijner verkiezing zoo al kon zijn voorgevallen, wel heeft hij vernomen dat twee heeren op een kiezers-ver^aderinc er over gekrakeeld hebben, of hij een afgodendienaar was Wij achten deze zaak te gewigtig voor snakerijen. Als het kiezers-personeel —de bron, waaruit ons staatsprovinciaal en gemeente-bestuur moet voorkomen door gewetenlooze partijgangers opzettelijk vergiftigd wordt, dan borrelt het schuim der hartstogten naar boven, «n wee de toekomst onzer natie! De minister van Binnenlandsche Zaken heeft, zooaïs uit de debatten gebleken is, een verzameling aangelegd van alle strooibiljetten en dagblad-artikelen, die op de jongste verkiezing betrekking hebben. Wij bezitten ook zulk eene verzameling, waarschijnlijk minder volledig dan die des ministers zal worden, maar waarin toch menig kurieus stuk voorkomt, dat welligt in de zijue zal blijven ontbreken. Beeds vroeger hebben "wij bet een en ander medegedeeld omtrent de herstemming te Almelo tussehen de heeren Vos de Wael en van der Linden, die „niet weet wat er ten opzigte zijner verkiezing hier of daar mogt zijn voorgevallen" — thans, om de wetenschap van den heer van der Linden, voor zoover dit in onze magt staat, te vermeerderen, laten wij hier — met taalfouten en al — een cirkulaire volgen, welke door zijn vrienden aan zijn geloofsgenooten in het distrikt is rondgezonden :
„ Gemoedelijke Protestanten
„Wie zult ge thans Kiezen? „Eome's Candidaat Vos de Wael of den Edelen van der Linden de spreekwoordelijke aanhanger van Koning en Vaderland de steunpilaar van ons district. Geen bedenk, wij Protestanten kunnen en mogen niet anders kiezen dan
---

„Mr. G. M. VAN DEE LINDEN,
„Wat is Vos de Wael?
„Een Candidaat van de Booms-Katholieke geestelijkheid, dit is genoeg gezegd. „Eome ziet in Vos de Wael de man! omdat hij aan de leiband der geestelijkheid loopt en beloofd heeft van haar liet wachtwoord te ontvangen, om Eome nog meer zitting te geven in de Nederlandsche Kamer van afgevaardigden. Vos de Wael heeft dus alleen Eome tot Vaderland en die Rome tot Vaderland heeft is geen Nederlander maar bemint den Paus meer dan OBANJE.
„Gemoedelijke Protestanten werpt thans slechts een blik op de geschiedenis.
„Wat hebt ge vau Eome te verwachten? „De jongste Encycliek en Syllabus van den Paus geven het U te kennen.
„Eome veroordeelt alle wetenschappelijke vormimr alle vooruitgang op wetenschappelijk gebied omdat door het wetenschappelijk onderzoek deu bodem wordt ino-e--geslagen van alles wat aan het Catholicisme nog meer dan eenige kracht geeft. De wetenschap toch durft ontkennen de verschijning der Heilige maagd op La Saletta, durft het „Eisum teneatis Amici" uitspreken bij het vertoonen van den heilige rok te Trier. Gemoedelijke Protestanten! vergeet niet dat Uwe voorvaderen om het heilig kleinood Uwe Godsdienst te vereeuwigen, voor geen inquisitie regtbank noch brandstapel zijn teruggedeisd maar van de nakomelingschap ook eischen dat zij haar overwigt over EOME! blijve behouden. Protestanten ! wilt ge u beroemen blijven op den naam van Protestant, Kiest dan eenparig den verdediger van Regt, Wc*, Koniug en Vadeplaaid den vurigen voorstander der innige belangen van TWENTHE!
---

„Mr. G. M. v. d. LINDEN."
In onze portefeuille bevindt zich nog een groote voorraad van niet minder schoone opstellen, met of zonder taal- en stijlfouten, uit alle distrikten; die moet men raadplegen als men zich afvraagt: wat de verkiezingen hebbeu uitgedrukt, en welke motieven de daad van het gros der kiezers hebben bepaald. En dan zal men ook begrijpen hoe juist de heer Pijnappel zich uitdrukte, toen hij eergisteren zeide-. het is eene illuzie te gelooven dat er eene stem der natie zoude zijn! De liberalen hebben bij de verkiezingen de hoofdkwestie op zijde geschoven , om geloofshaat, afgunst der lagere standen tegen de hoogere en de jeneverkruik op den voorgrond te brengen , en nu zouden die verkiezingen een uitspraak bevatten over de beoordeeling eener fijne diplomatieke kwestie! De liberalen gevoelden zelve het zwakke van deze argumentatie, eu trokken langzamerhand van dat terrein terug, er alleen den traineur de Bruin Kops op achterlatende.
De heer van Eek betrad een ander. Wij moeten stabilibiteit hebben, zeide hij. Hoe daartoe te geraken ? Men werpe met deze motie het ministerie omver, dan komt er een liberaal bestuur. De Kamer bestaat nit drie partijen — de spreker heeft, in een eigengemaakte klassifikatie, elk lid onder een harer gerangschikt — de liberale, dekonservatieveen de vlottende, de eerste en de laatste zouden dit bewind steunen, dat alzoo eeD.e meerderheid van __ vijftig stemmen, hebben zou. Wij twijfelen aan de zuiverheid der klassifikatie (al ware het alleen omdat „vlottende" leden niet op een register zijn vast te houden) en aan de juistheid dezer optelling. Maar niet om dit te zeggen, wijzen wij hier op het gevoelen van den heer van Eek. Wij willen alleen zeggen dat hij, in zijn haastige onbedachtzaamheid, eigenlijk den knoop van het debat in het gezigt heeft gelegd. De liberale leiders springen geraakt op, als men hun voor de voeten werpt dat zij de Grondwet verwringen, en wat zij beoogen is toch niets anders dan een anti-grondwettige coup de mojorité. In hun speciaal-liberale Grondwet luidt art. 73: De Tweede Kamer ontslaat de ministers, en benoemt andere naar welgevallen, en art. 70: De Koning heeft alleen het regt om de Kamers der Staten-Generaal, elke afzonderlijk of beide te zamen, te ontbinden, wanneer de meerderheid niet liberaal is.
Deze is de Grondwet, welke in praktijk wordt gebragt, de andere Grondwet i 3 die , welke slechts wordt bezworen.
In de zitting van gisteren leverden, behalve de ministers van Binnen- en Buitenlandsche Zaken, verscheidene sprekers —de heeren W. van Goltstein, de Bosch Kernper, de Casembroot, Kalff, de Willebois, J. K. van Goltstein, van Hardenbroek, van Kuyk en van Naamen — door hun krachtige en waardige taal het bewijs dat het doordrijven der motie niets anders wezen zou dan een partij-handeling om ministers, wier inlichtingen men niet verlangt te hooren, door een stemming weg te dringen. De beide ministers verklaarden dat zij die motie dan ook zoo zonden opvatten, eu die niet anders konden beschouwen dan als een motie van wantrouwen. Grooten indruk maakte daarna een verklaring van den heer de Bosch Kernper, die, na op. staatsregtelijke gronden het ongeoorloofde van zulke motiën aangetoond te hebben, het volgende zeide: „Mijn voornemen is, de motie met open en loijale. wapens te bestrijden. I°. Ik zal eerst voorstellen eea amendement op de motie, en wel van dezen inhoud: „De Kamer niet gehoord de inlichtingen des ministers, meent dat vooralsnog geen oordeel zal kunnen worden geveld." En als dat afgestemd mogt worden, dan zal ik 2°. mij beroepen op art. 89 der Grondwet, en inlichtingen van den minister van Buitenlandsche Zaken vragen, alvorens de motie van den heer Blussé zij afgedaan. Dan zal ik 3°. voorstellen als motie van orde, dat de motie van den heer Blussé worde gesplitst, en de vraag opperen, of zij wel in omvraag mag worden gebragt; en als dit beslist mogt worden tegen mijn. zin, dan zal ik de zaal verlaten en de betrekking van volksvertegenwoordiger nederleggen." Het debat neemt, gelijk men ziet, eiken dag in gewigt toe, en de ministerieële kwestie gaat over in een principiëel-konstitutionneele kwestie.
De Arnhemsche Courant bevat het volgende: «Reeds voor geruimen tijd liep het gerucht, dat onze minister van buitenlandsche zaken, graaf van _uylen, zich bestemde als opvolger van den kwijnenden, tbansoverleden, baron Uentinek, onzen gezant in Engeland. Wij meenen uit goede bron evenwel de verzekering te kunnen geven, dat dn plan in duigen is gevallen. Het is namelijk een vast gebruik om de regering, bij welke een nieuwe gezarrt wordt geaccrediteerd, voor-af officreus te vragen of de te benoemen titularis haar aangenaam zal zijn. Dit nu moet ten aanzien van graaf van Zuylen bij de engelsche regering gebeurd zijn, — met dit teleurstellend gevolg, dat onze eigen minister van buitenlandsche zaken ten antwoord, ontving, dat hij in Engeland minder aangenaam zou wezen. «De reden voor zoodanig antwoord is niet ver te zoeken. De man, die door zijne onvergeeflijke handelingen den vrede van Europa in gevaar bragt, welke niet anders gered is kunnen worden dan door het in Angeland, even als bij ons, zoo impopulaire traktaat van Londen, die onvermijdelijke 'bron van toekomstige verwikkelingen, kon aan de engelsche regenn<* nier. welgevallig zijn. Het schitterend succes van graaf vau Zuvlen rs voor hem persoonlijk dus niet zeer benijdenswaard." Bij den aanvang der zitting van heden heeft de Kegering in de Tweede Kamer verklaard dat het bovenstaande berigt „een infame leugen" is.
Bij beschikking van den 6n dezer heeft de minister van Binnenlandsche Zaken bepaald dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal' in het hoofdkisdistrikt Appingadam, welke moet plaats hebben ten gevolge van het overlijden van den heer J. F. Zylker, zal geschieden op Dingsdag .31 Maart aanstaande, en de herstemming, zoo die noodig is, op Dingsdag den 14° April daaraanvolgende.
De Staats-Courant van heden bevat de herbenoeming van eenige burgemeesters van gemeenten.
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Meppel, mr. A. E. J. Nijsingh; tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest re Eindhoven, mr. F. H. J. baron de liieberstein Rogalla Zawadsky. Üp zijn verzoek eervol ontslagen: als lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Eindhoven, mr. C. A. D. Molhuysen.
'sHEBTOGENBOSCH, 6 Maart. Gisterenmiddag heeft hier in de kathedraal de plegtige installatie plaats gehad vau Z. D. H. Mgr Joannes Zwijsen tot bisschop van 's Hertogenbosch. Van vele huizen wapperde de nationale vlag met purperen wimpel, terwijl klokkengelui het begin en einde der plegtigheid verkondigde.
---

