NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 11den Februarij 1868.
l«J! l-,fesluit vanden 9den dezer , n°. 5 , heeft de Koning goedgevonden ; verz iaan d° na te mel,len officieren bij de rustende schutterijon, op hun in° 1 ' eervol ontslag te verleenen : com provincie Noordbrabant, lste afdeeling, 3dc bataillon, sde ."Pagnie, aan J. G. J. Sigrist, als 2de luitenant; Hav Provincie Zooiand, half-bataillon, n°. 2. aan B. G. van der e,_als kapitein, en aan A. van Westen, als 2de luitenant; (]er-atau*on n°- 4, aan L. A. Croin , als 2de luitenant, wegens veran- bng_van woonplaats; , ataillon n». 5 , aan B. K. Boom , als 2de lnitenant, wegens veran:"»g van woonplaats; a[ ~e Provincie Utrecht, lste bataillon, staf, aan dr. A. H. Teljir, ■on-cier van gezondheid 2de klasse; rintt comPagnie, aan F. E. Vos , als 2de luitenant, wegens verandeö van woonplaats ; als i 6 'JataiH°n - sde compagnie, aan J. A. baron van Hardenbroek , lste luitenant; • bij do dienstdoende schutterij te Goes ,te benoemen: Ij); °, '-''len luitenant a la suite , L. A. Croin , tot dusverre 2de luitenant et bataillon rustende schutterij n°. 4 in de provincie Zeeland. 'W» om.nlilyk besluit van den Uden dezer, n°. 66, is tot hoofdiiiti -r landsgebouwen te 's Gravenhage benoemd de civiel£ei-ieur J. Singels. «o 1J Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 68, zijn bij het Ps, gevormd uit de scherpschuttersvoreeniging te Sneek, benoemd: t° '-apitein-commandant mr. J. J. Bolman; lsten luitenant mr. S. J. T. H. ridder Nedermeijer van Rosenthal; 2den luitenant A. Doijer en O. G. Bungenberg. V- 'J koninklijk 'esluit van den Uden dezer, n°. 69, is aan R. A. W. aUil"t Van Heeckcrcn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als (.(j . eiu' bij den schuttersraad dor dienstdoende schutterij te Doesburg, ot auditeur bij dien schuttersraad benoemd M. O L Catshoek. I(fJ besluit van den Uden dezer, n°. 70, is: 'V e *)eslu't van 1$ Januarij 18H8 , n°. 1 , onder andere geen 6, uen°eming van jhr. mr. C. J. C. H. van Nispen tot Sevenaer tot an mr- C. G. Bijleveld , den eerste tot voorzitter en den tweede t;o|ijP aatsvervangend voorzitter van den militieraad in het lste milijc lrict der provincie Gelderland op hun verzoek ingetrokken ; v-*n n niC(^e ingetrokken de bij even genoemd besluit gedane benoeming ileil i", y- N. Heereman tot plaatsvervanger van den voorzitter van l„ Militieraad in het 2de militiedistrict der provincie Gelderland; 'listr' oem(l tot voorzitter van den militieraad in het lste militieeiai lc' ver provincie Gelderland Q G. N. Heereman, lid der Provin*e -Maten; Stat„ zpn plaatsvervanger jhr. A. W. van Borssele, lid der Provinciale m-*?-, .at*v°rvanger van den voorzitter van den militieraad in het lid. , 'btiedistrict der provincie Gelderland mr. J. F. B. van Hasselt, er Provinciale Staten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
\an V, Ulftci' van Binnenlandsche Zaken — overwegende dat. ton gevolge de $i n,(Jt-aannemen van het lidmaatschap der Tweede Kamer van -listriof enTj nerftal door jhr. mr. J. de Bosch Komper in het hoofdkieshebben aai'lem , eene nieuwe stemming in dat district moet plaats 1» ~~ heeft bij beschikking van 11 Februarij bepaald: ■Öüjitad a de verkiezing in dat hoofdkiesdistrict zal geschieden op 2» ' 'S den 25sten Februarij aanstaande; l)ingg(j ' z°o herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op S don lOden Maart daaraanvolgende.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
"Jo V. '}'j den i?Sc^e Moniteur berigt dat de generaal de Failly, na audiëntie ' den h&S gehad en afscheid van Zijne Heiligheid genomen te hebn Kerl- r?ton dezer het opperbevel over de Fransche krijgsmagt in v 0 Staat aan den genoraal Dumont heeft overgedragen. Die vita y , .staat thans nog maar in e'éhe divisie, welke deels te Aan 3 p> en deels te Vitel'b° gelegerd is. ■^ende Xe aryscho Patrie wordt in een schrijven uit Rome het vol<;.'<e Week* : " °^e baven van Toulon worden sedert eene maand • ' van -, ansP°rtschepen met ladingen grof geschut en ander mate/oei' Prant "ll*^ol^o naar *-'ivrta Vecchia gezonden. Dit bewijst hoe Mjk het vaste voornemen heeft om den troon van den Paus en zijne regering te beschermen en om zich niet weder door revolutionaire aanslagen te laten overrompelen. n Als het aanleggen van vestingwerken hier nog eenigen tijd wordt voortgezet met zoo veel ijver als thans, zal Rome tegen het eind van het voorjaar eene vesting zijn welke met Verona of' Mantua op ée'ne lijn gesteld kan worden. Intusschen groeit het Pauselijke leger dooiden toevloed van vrijwilligers steeds aan; zelfs uit Canada worden vrijwilligers verwacht; deze zijn reeds to New Vork scheep gegaan. " — Uit Rome wordt onder dagteckoning van den sdon dezer geschreven , dat Keizer Napoleon een aantal ridderkruisen heelt geschonken aan officieren van het Pauselijk leger , die zich onlangs bij het afweren der Italiaansche vrijscharen hebben onderscheiden , maar dat de bevelhebber van het corps Pauselijke zouaven, de luitenant-kolonel de Charette , een Franschman , het hem door den Keizer toegedachte eereblijk hoeft afgewezen. Ook hieruit blijkt dat de legitimistische geest, die zich nog steeds togen de in Frankrijk bestaande orde van zaken aankant, in het Pauselijk leger levendig blijft. ■— In de zitting der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden van den 6den dezer is beraadslaagd over het budget van het ministerie van onderwijs voor het loopendo jaar. De Kamer is in het besnoeijen deiuitgaven voor dien tak van bestuui; verder gegaan dan de regering voorgestold had, doch niet zoo ver als sommige leden verlangden. De post » subsidien voor het lager onderwijs," waarvoor de regering 1,600,000 francs had aangovraagd, is door de Kamer verminderd tot 1,005,000 francs. Eene niet zoo belangrijke vermindering heeft de post voor het aankoopen van kunstgewrochten ondergaan. — In het laatst der vorige week was aan de effectenbeurs te Florence het gerucht in omloop, dat de minister van finantien voornemens was een voorstel aan do Kamers de doen om de inning der incometax mede te bewerkstelligen door inhouding bij hot betalen van de rente der staatsschuld. Naar aanleiding daarvan zegt do Nazione .» Wij zijn in staat om te verklaren dat de minister van finantien zich tot nu toe niet over dat onderwerp heeft uitgelaten. Er is niets door hem gezegd wat aan de nieuwskramers regt geeft om het heden omloopende gerucht te verspreiden. Het is klaarblijkelijk, dat de gewigtige maatregel, waarvan sprake is, niet anders zou kunnen worden genomen dan gepaard met maatregelen die onze finantien wodor op eenen reo-elmatigen voet zouden brongen, en alzoo ons staatscrediet buiten 's lands bevestigon en het regtmatige belang der staatsschuldeischers in veiligheid stellen zouden."
---

FRANKRIJK.
Hoe moer het tijdstip nadert waarop het Fransche gouvernement het vrijgevige handelsverdrag met Engeland opzeggen of wel voor langen tijd vernieuwen moet , des te meer moeite wordt er in Frankrijk door lieden , die regtstreeks belang bij zekere takken van het fabriekwezeii hebben , gedaan om de publieke opinie tegen de vrijgevige handelsstaatkunde des Keizers te stemmen en om het gouvernement in die staatkunde te doen weifelen. Aan den anderen kant wordt verzekerd dat de staatsminister Rouhcr, die een voorstander van het beginsel van handelsvrijheid is, aan invloed bij don Keizer nog heeft gewonnen sedert hij de schier eenparige toestemming van het Wetgovend Ligchaam tot het lste artikel der nieuwe drukpers-wet heeft verworven. Gisteren is bij het Wetgevend Ligchaam de discussie over die wet voortgezet, en wel over art. 10, hetwelk de regtspraak regelt. Toen het voorstel om de jury in alle drukpers-gedingen te roepen door de Kamer naar den wensch der regering verworpen was, is van de zijde der oppositie door den heer Berryer voorgesteld, de regering in de indeelin"-der leden van regterlijko collegien aan regelen te binden, opdat de zarnenstelling der correctionele kamers , welke drukp.'rsdelicten te behandelen zullen hebben , boven de verdenking van partijdigheid verheven zou zijn. Dit voorstel zal een onderwerp van nadere discussie uitmaken. — Volgens eene aanschrijving van den Franschen minister van oorlog van den 4den dezer moeten de lijsten van dienstplïgtigen voor de mobile nationale garde, wier vorming bij do nieuwe wet op hot krijgswezen is bepaald, onverwijld door de gemeentebesturen worden opgemaakt. Daarbij wordt in de circulaire de verzekering gevoegd, dat er voor alsnog geene reden bestaat om manschappen van de mobile nationale garde op de been te doen komen.
---

ENGELAND.
De Londensche dagbladen van gisteren ochtend behelzen het volgende telegram uit Alexandrie van 4 Februarij: » Berigten uit Senafeh, in Abyssinie, melden dat eene afdeeling van 1500 man Britsche troepen, bestaande uit cavalerie, artillerie en infanterie, den 26sten Januarij van die plaats verder binnenwaarts, naar Antalo, is opgerukt. De inboorlingen van Indie, die aan den bagagotrein der expeditie waren toegevoegd, worden naar Indie terug gezonden. Te Koomaglee zijn putten op de Amerikaansche wijze geboord, en is daardoor goed drinkwater verkregen. De verlichting der Abyssinische kust is, naar opgegeven wordt, thans volledig. De Onderkoning van Egypte heeft, zegt men, den gouverneur van Massowah terug geroepen." De Londensche Morning Herald begint in te stemmen met de klagten der Times over traagheid en onbedachtzaamheid in het maken der aanstalten voor de Abyssinische expeditie; en hij geeft de hoop op, dat de onderneming met eenen korten veldtogt volbragt zal worden. Het is volgens den Herald nu zoo goed als zeker, dat de expeditie minstens twaalf maanden zal aanhouden, hetgeen de kosten zeer verro boven de aanvankelijke raming zou doen klimmen.
---

