NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den Februarij 1868.
1?61" Maje.steits besluit van den 13den Februarij jl., n°. 51, is mr- C p°n suhstituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Almelo • «. Bake, advocaat te 's Gravenhage. ÏV' Ti. 1)ei>oemdU'Tr Majest.eits hesluit van den 13den Februarij jl., 11°. 52 ,is Eekl ° reSter hi de arrondissements-regtbank te Dordrecht mr. M. ut, thans regter in de arrondissements-regtbank te Heerenveen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ge»;- i er van Binnenlandsche Zaken, 1° A v adressen van: conc"egs?oe «eeren H. W. J. C. Swaan en W. 11. van Heyningen, -narisson voor den aanleg en exploitatie van eene haven te 'sQ.r. if611' *n verband met een spoorweg van Scheveningen langs eil Dcv een Woerden naar Utrecht, en van daar langs Amersfoort sPoorw naar Almelo, met een zijtak naar Leiden, en van een "aar A b Vaa -Amsterdam langs Weesp , het fort Uitormeer en Hilversum °0lt' en directeuren-administrateuren van do Nederlandsche **■ v< ? e Spoorweg- en Havonmaatschappij , opgerigt tot uitvoering 1-estitm- noomde concessie, verzoekende intrekking der concessie en Matste i-Xiln, et waai'horgkapitaal, op grond der bepalingen van de 2 ï"an dP 'n,ea s*n art;- der voorwaarden , waarop, onder dagteekening kekraci .. . "en October 1866, namens den Koning, on behoudens vGrd . l?lno door do wet voor zoo ver noodig, die concessie aan hen 2oa verleend; C. le heeren J. F. Bourgoyne, .1. C. Cobbold, lord Alfred Pagot, 30 ' iUl?eri J. Sydney Webb: t\ jj, e meeren Mr. A. I. Duymaer van Twist, A. E. Mansfeldt en Viln cyG U ' a^e hij de acte van oprigting benoemd tot directeuren ll0em_ °emde maatschappij, mede verzoekende intrekking van voorue eoncossie; dat : ** vestio- ar*l'cel negentien der acte van oprigting der te 's Gravenhage eS- G°e!? naamlooze vennootschap: Nederlandsche Internationale Spoorlößq n "avenmaatschappij , verleden te 's Gravenhage den 28sten April °n ewÜzl'gd hij acte verleden als voren den 24sten Octobor DV^'gende, en waarop de bij artikel 36 van het Wetboek van B'viit vantlel vereischte Koninklijke bewilliging werd verleend bij be-6n \"a n den _Hden November 1866 ,11°. 18, de concessionarissen Swaan i'i'vol,- "eyningon hebben verklaard de concessie, en al hetgeen ter 10 te "aai'van voorloopig mogt zijn geschied , in de Maatschappij *arj ' f.11"01} en dat de mede-oprigters der vennootschap hebben ver-4 dien inbreng aan te nemen; concessionarissen en directeuren, adrossanton, in gebreke zijn 11 °m aan te toonen, dat de uitvoering der onderneming vol<>tll tan iTe.rze'ierd was, en eindelijk hebbon verklaard , dat buitengewone c'at i a-° nde "hvoering der concessie voor hen onmogelijk maakten ; 6eniw -u"1 s^ der zaak do vereischte bekrachtiging door de wet Gejet",e oepalingen der concessie niet kon worden verleend ; ïreti ar^ 64 der voorwaarden van concessie; namens en met magtiging van den Koning, op verzoek van llterHat*na,^BBen en van de acte van oprigting der Nederlandsche 0 ConV °.e Spoorweg-en Havenmaatschappij benoemde directeuren, liepa , e in, en st°i"te -vva \!het ingevolge artikel 41 der voorwaarden van concessie gererv,_ge_» ' kapitaal, ter uitbetaling aan de regthebbenden , zal worden [ntei-natioVeii a'^n het bij' de acte va" °Pr''"ting voor de Nederlandsche 11. Spoorweg- en Havenmaatschappij benoemde bestuur, tegen **• van H tantie' Smeekend door de heeren H. W.J.C. Swaan en i'*n dirocf in hunne hoedanigheid van concessionarissen en acto v Uren"a<lm'nistrateuren en door minstens drie der overige bij B_rav . °Prigting benoemde directeuren voor die Maatschappij. enllage, den 13den Februarij 1868. Heemskerk.
Jlla« op0nlle- Van den 17den dezer zal het Rijkstelegraaf kantoor te Vïln 4. tot 7Zl"'n °P werkdagen van 9 ure voor- tot 2 ure namiddags en V°ol'- on v Ule namitldags, op Zon- en Feestdagen van 8 tot 9 ure ,s(_TavP!an tot 5 ure namiddags. Ullilage, den Uden Februarij 1868. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. Dg Tip , - Van mnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de rVJkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, omstreeks twaalf klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldiging beloopt minstens 300 gl. en kan tot 800 gulden klimmen. 2. De klerken bij den rijkstelegraaf kunnen, na toelating als leerlingtelegrafist, mededingen naar de betrekking van telegrafist. 3. Voor het vergelijkend onderzoek om als klerk te worden benoemd , moet men zich uiterlijk den sden Mei 1868 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld , met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a Nederlander, on geboren in een der jaren 1838 tot 1852 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Februarij 1868 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Februarij 1868 afgegeven door of' van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4. Het vergelijkend onderzoek waartoe de belanghebbenden nader woorden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 19den Mei 1868. 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in : a. het schrijven van zeer goed schrift; b de Nederlandsche en Fransche talen, in welke een opstel in goeden stijl en zonder grove taalfouten moet worden geleverd; e. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, dio der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1868. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. ScnnöDEn.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 19den Februarij 1808, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
liet reeds vernielde artikel van den Franschen Moniteur aangaande handelsbetrekkingen tusschen Frankrijk, den Noord-Duitschen Bond en Oostenrijk luidt aldus: .. Het Fransche gouvernement maakt zich gereed om met do groothertogdommen Mocklenburg over te gaan tot het uitwisselen eener verklaring , strekkende tot het intrekken der bepalingen van het achttiende artikol van het verdrag van handel en scheepvaart van 9 Junij 1865, krachtens welke do Fransche wijnen in de Mecklenburgsche havens werden toegelaten tegen betaling van minder hoogo invoerregten dan bij hunnen invoer in de Staten van het Duitsche Tolverbond. Als vergoeding voor de intrekking van die bepalingen , welke de groothertogdommen Mecklenburg in staat zal stellen om in het Tolverbond te treden overeenkomstig de verpligting die zij als leden van den Noord-Duitschen Bond op zich hebbon genomen, heeft het Berlynscho kabinet beloofd het invoerregt op de wijnen van Fransche herkomst te doen verminderen van 30 francs tot 20 francs per 100 kil. " Doze onderhandeling raakte belangen van Frankrijk , van het Tolvorbond en van Oostenrijk tevens. Immers de verlaging van hot regt op de wijnen zal gelijktijdig wordon toegepast op onze producten en op dio van Oostenrijk . krachtens do bepalingen die in beginsel tusschen het Weener kabinet en het Tolverbond vastgesteld zijn. Deze bepalingen waren voorloopig buiten werking gebleven dewijl het Berlynsche kabinet niet gemeend had ons zijdelings van de vermindering , dio hot door zijne overeenkomsten met Oostenrijk in zijn tarief van regten op de wdjnen zou hebben gebragt, voordeel te kunnen laten trekken eer het onze bewilliging had verkregen tot do intrekking onzor bijzondere overeenkomsten met Mecklenburg. » Het in al onze handelsverdragen opgenomen beginsel, dat de Fransche koopwnren moeten worden behandeld als dio van de meest begunstigde natie, heeft bewerkt dat wij betrokken waren in de onderhandelingen over de tariefwetgeving, die ten gevolge van den Prager vrede tusschen Pruissen en Oostenrijk gevoerd zijn. Bij deze gelegenheid heeft het Fransche gouvernement gezocht alles te vermijden wat de regelmatige en natuurlijke ontwikkeling van hot Tolverbond of' de belrekkingen dezer vereeniging met Oostenrijk zou hebben kunnen belemmeren. .. Aan de inschikkelijkheid , alzoo door het Franscbe gouvernement betoond tot genoegen van het Weener en van het Berlynsche kabinet beide, is hot to danken, dat het ontworpen handelsverdrag tusschen Oostenrijk en het Tolverbond binnen zeer korten tijd zal kunnen worden onderteekend op de grondslagen die bij het praeliminaire protokol van 3 Februarij 1867 vastgesteld zijn. De reeds bekende bepalingen van die overeenkomst behelzen gewigtige verligtingen , waarvan ons handelsverkeer met de twee landen woldra voordeel zal trekken." — De voorraad specie der Bank van Frankrijk is nu in eene week tijds weder bijna 22 millioen francs aangegroeid; hij bedroeg gisteren ochtend 1,085,820,444 francs, terwijl het aan banknoten omloopende bedrag 1,134.000 francs minder geworden en tot 1,201,278,225 francs gedaald is. Sedert den 6den dezer heeft de Bank het bedrag, hetwelk zij aan wissels in handen heeft, met 8,368,000 francs zien afnemen. —De Parysche Patrie behelst in haar nommer van gisteren het volgende artikel: .. Aan de thans in Servië en Bulgarye heerschende gisting hechte men niet te weinig gewigt, maar even min te veel; het zou overdrijving zijn te denken dut die gisting do vonk zijn kan die de mijn in het Oosten doet ontbranden. In tegendeel, de gisting in Servië is eene op zich zelve staande ontploffing. De lont die van den Donau tot aan Konstantinopel reikte is in den laatsten tijd afgesneden , en wel juist toen zij ontstoken was; er volgt dus eene ontploffing in Servië alsmede in Bulgarye; doch wanneer in die twee landstreken het aanwezige buskruid in rook vervlogen zal zijn, zal het zigtbaar worden dat de ontwerper van hot groote plan van eenen algemeenen brand hetzelve had laten varen zonder dat hij de ondergeschikte brandstichters, die hij op den weg naar Konstantinopel had te werk gesteld, tijdig hiervan had kunnen verwittigen. .. Voorts heeft de volhardende aanlegger van die gedurig terugkomende beroerten zulk een stelsel. dat het zelfs indien zij mislukken, gelijk wij thans zien gebeuren, voordeelig voor hem is ze te hebben beproefd. Zoo toch worden de vijandige hartstogten tegen Turkye gaande gehouden ; zoo wordt do Porte tot aanhoudende opofferingen gedrongen ;en de slinkscho staatkunde die eenen vijand uitput wordt doelmatiger geacht dan de eerlijke staatkunde die hem van voren aanvalt met gevaar van zelve eene nederlaag te lijden. .. Op dio laakbare handelwijze jegens de Porte hebben wij reeds menigwerf gewezen. Zoodra er eenige verbetering in de politieke en finantiolo gesteldheid van het Turkscho rijk komt, volgt or, als of het eene beschikking van het noodlot ware , oen opstand in eene of andere provincie van Europeosch Turkye. Doch wij vatten niet, hoe die kunstgreep nog kan gelukken in provinciën die sedert 1856 zoo veel voor hare onafbankolijkheid hebben gewonnen, dat zij begrijpon moesten meer door tijdverloop dan door geweld te kunnen winnen. ii Voor Rumanie, bij voorbeeld, is er volstrekt niets wat goede reden zou kunnen geven tot zamenwerking met den oouwigen vijand van Turkyo. Heeft de band tusschen Rumanie en do Porte iets drukkends voor de eigenliefde der Rumanische natie ? Hij bestaat enkel in eene jaarlijksche schatting van luttel bedrag, aan wier betaling Rumanie zich, uit het politieke oogpunt, des te minder dient te onttrekken, daar het in dien broozen band een wezenlijk veiligheidsmiddel bezit. Immers ware Rumanie volkomen onafhankelijk, dan zou hot aan al de begcerigheden van Rusland en Oostenrijk bloot staan. ii Nagenoeg eveneens is het met Servië gesteld. De tijd zal meer voor de politieke emancipatie der Serviërs uitwerken, dan alle listen en gewelddadigheden. Is niet buitendien dio staatkunde , welko thans de Servische, do Bulgarische, do Rumanische nationaliteit vleit, uit haren aard de vijand van do vrijmaking der volkeren ? Is het niet to Belgrad alsmede te Bucharest bekond , dat de omancipatie dor provinciën van Europeesch Turkyo het eerste wapentuig is geweest hetwelk te St. Petersburg tegen Turkye is gerigt, en dat, wanneer die emancipatie haar vollo beslag zal hebbon bekomen, Ruslands belang medebrengen zal, niet de emancipatie op den duur te verzekeren, maar ze te gronde te rigten ter bevordering van de eerzuchtige inzigton der Panslavistische partij ? » Dienaangaande is gcon staatsman in Europa in twijfel. Hot is dus bezwaarlijk te denken, dat men te Bucharest, alwaar het staatkundig doorzigt sedert eenige jaren vooruitgaat, of te Belgrad, alwaar de waarheid begint zigtbaar te worden, zich telkens weder op dit punt laat misleiden. ii Wij gelooven dan ook gaarne aan de nadrukkelijke verklaring van het Rumanische kabinet dat de dezer dagen verbreide geruchten van zijne medepligtigheid ongegrond zijn. Immers dio modopligtigheid zou Rumanie's ondergang zijn, gelijk zij voor Servië eene aanhoudende bron van gevaar is. ii Dat is ook, gelooven wij, de zin van de vertoogen dor groote mogendheden te Belgrad on te Bucharest. Deze hebben in Rumanie te meer gehoor gevonden, dewijl de Rumanische regering daarop voorbereid was. In Servië zal de regering weldra zelve zien hoe ijdel hare pogingen zijn; en teleur gesteld in hare dwaze hoop zal zij welligt eindelijk begrijpen dat haar bij eenen algemeenen brand in de daad do rol van slagtoffer was toegedacht, en dat zij intusscheu do rol van den bedrogene luoft gespeeld."
---

