NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Februarij 1868.
goed! on'nlcU)k besluit van 1 Februarij jl., n". 44, is als blijk van 6 en tevredenheid verleend : iein' • Uan am Porrit, kapitein der Engelsche schroefstoomboot n„Zl3' de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift; ij)a,' aan G. Young, stuurman ,en Th. Burns, W. Hall en B. Crawford, eg' ozen behoorende tot de bemanning van genoemd stoomschip, ieder gratificatie van vier en twintig gulden en een loffelijk getuigschrift; 1867 v-nS e' redden der bemanning van het op den 4den December Di«c i oggei'sbank gezonken Nederlandsche vischbunhoekschïp Ilaringtcherij van Vlaai-dingen. Vi1' on:nkliJk besluit van den 12den dezer, n°. 62, is mr. T. Ph. on r benoemd tot burgemeester der gemeenten Amerongen " -^eersurn. SovoJ ,besluit van den Bsten Februarij jl.. n°. 69, heeft Z. M. goed- Co .en aan den lsten luitenant A. Schim van der Loeff, van het Vol» lnSeniei:irs mineurs en sappeurs, thans op non-activiteit, inge*> z\jn verzoek een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
6 Minister van Binnenlandsche Zaken, *Bfi7 ?* °P art- van het Koninklijk besluit van den Oden Junij v'oW \taatsblad nc. 55) en zijne beschikking van den 17den daaraan] 3 nde, geplaatst in de Staatscourant van den 18den dier maand, bar e * goedgevonden het verbod tot het houden van markten en open- WkVVerkopingenrk°opingen van rundvee op te heffen voor de gemeente Putters's met *nSang van den Isdon Februarij 1868. den 12den Februarij 1868. Heemskerk. bplo *lniister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de l*nghebbenden: «vijj' *ot' opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijks telegraaf toe„. ,' na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden fc aten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen. kun' 'Ue leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en Qaar a ' na v°ldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen Vatt ,° betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde z acht honderd gulden. geiaf v°Pr het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toe- Pa^'1' moet men z*cll uiterlijk den 25sten Junij löGB bij het De«egei ent van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op v°orn5eS reven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf' van naam, stuk],dmen en w°onplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd be wijs'J. vr' Wuaruit blijkt, dat men is: Nederlander en geboren in een dor jaren 1838 tot 1850 ingesloten; h ."T* eeD ëezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name Afiril ioen bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten teeken' afgegeven door een erkend geneesheer, wiens hand- lng door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; *sten VaD ?nkerispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den van ,i 1868 afgegeven door of van wege hot gemeentebestuur 4_ P verzoekers vaste woonplaats; Worden Vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader op (j opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen 5. Julij 1868. a. ï \ niededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: 6, , schrijven van goed leesbaar schrift; c, l 6 •N°deiiandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; drie v,. ov°rbrengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de d- deTl°talen; der ge beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden , die etl gewi tn° en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten e. en en het rekenen zonder feilen; ƒ. j °eiste beginselen der stel- en meetkunst; 6. -rj oerste gronden van het lijnteekenen. ten, w pressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegevallen in \ a huiten beschikking gehouden, zoo zij óf' als ongezegeld X°" 47)> óf termen van art- 8 der wet van 3 October 1843 {Staatsblad PalinLJ erzoeken behelzen om ontheven te worden van één of' meer V^atl den 1 ' onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen Ner'an»,j oo'tlJd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt 7. j> * e^e nietS^nen ' vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de 6tl!Schen t'S gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek e Worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig liet gevorderde bij n°. 3. 8. Personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de kouze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1868. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, .1. SCHEÖDER.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een muntbiljet van f' 10, door een onbekende, onder het postmerk 'sHertogenbosch van 10 dezer, tot voldoening van successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den Uden Februarij IS6B. De Minister voornoemd, E. J. Schimmelpenkinck. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden : 1". dat er , onverminderd de vroeger medegedeelde gelegenheden tot correspondentie met de Veroenigde Staten over Engeland, driemaal 's weeks, mede door middel van de pakketbooten van de Hambur<>- Amerikaansche Stoomboot-Maatschappij, in verband met hun vertrek uit Southampton des Vrijdags om de veertien dagen (zijnde de eerstvolgende expoditiedag den 21sten Februarij aanstaande), een nieuwe gelegenheid tot briefwisseling met de Vereenigde Staten is geopend ; 2°. dat brieven voor de Vereenigde Staten bestemd mede over Hamburg en Breinen met de van daar naar Nieuw Vork vertrekkende pakketbooten kunnen verzonden worden. Het port bij verzending langs den hier bedoelden weg bedraagt 30 cent per 15 wigtjes. De frankering dezer brieven is verpligtend en zij worden alleen dan over Hamburg of Bremen vorzonden, wanneer de afzenders het verlangen daartoe bepaaldelijk hebben te kennen gegeven en de brieven dien ten gevolge van eene aanwijzing » via Bremen" of « via Hamburg" zijn voorzien. 's Gravenhage, den Uden Februarij 1868. De Minister voornoemd, R. .1. Schimmelpenninck.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen , die in den loop des jaars 1866, ten gevolge van het overlijden of het vermist geraken van manschappen behoord hebbende tot de Koninklijke Nodorlandsche Marine , opengevallen en die , als niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of' van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich, met overlegging der bewijzen, aan te melden. Tot inlichting der belanghebbenden wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen, op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met n°. 25, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acto van den kantonregter of van eenen notaris, waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alléén bevoegd en geregtigd zijn tot hot in bezit nemen daarvan , van welke verklaring en van de welligt over te leggen volmagten tevens simpele afschriften, op ongezegeld papier, zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder n". 26 tot en met 31 , zullen op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd , onder overlegging van de hierboven omschreven boscheiden on bijvoeging van het bewijs dat de schepeling gedurende zijn leven op eene wettelijke wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden. Die voorkomende onder n". 32 moet ook op dezelfde wijze als de eerstbedoelde worden gevraagd, onder overlegging van de daarbij vermelde bewijzen, nadat hot overlijden van den schepeling zal zijn geconstateerd of' wel het regtsvermoeden van overlijden , overeenkomstig de bepalingen van hot Burgerlijk Wetboek, zal zijn uitgesproken, waarvan de bewijzen almede aan het Departement van Marine zullen moeten worden ingezonden. En eindelijk , dat de belanghebbenden ten aanzien der nalatenschappen vermeld onder n°. 33 tot en met 35, die, onder overlegging van de hierboven vermelde bescheiden , zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam , de laatste tevens onder bijvoeging van een wettelijk bewijs van erkenning als hierboven omschreven. 's Gravenhage , den Uden Februarij 1868. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
---

