NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Februarij 1868.
sWad n°. 17.) BESLUIT van den 2ssten Januarij 1868, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Pruissen op den 28ste7i November 1867 te Berlijn gesloten overeenkomst wegens de aansluiting van den spoorweg van Venlo naar Osnabrück. p-Xy l 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, '' ENZ-, ENZ. gesloj.eZl6n de overeenkomst tusschen Nederland en Pruissen, den 28sten November 1867 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Berlijn aU vT WeSens de aansluiting van don spoorweg van Venlo naar Osnabrück, van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden _ ■
--ojne .esteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de tïLssch Van i wenschende aan den handel en het verkeer vHh Hunne Staten de voordcelen te verschaffen, die uit den aanleg M)be6n ?POol"weg van Venlo naar Osnabrück kunnen voortvloeijon, sliijte" Sevolmagtigden benoemd om tot dat einde eene overeenkomst te 2ljn te weten: ien e, Majesteit de Koning der Nederlanden, *W-„.,eer Gieter Jozef August Marie van der Does de Willebois, ■_. ?oszel. commissaris in het hertogdom Limburg, en r' ILLEM JAN Gerard Klerck , adviseur; V\ aJeste't de Koning van Pruissen , °pj.6r heer Lodewijk August Willem Heise, Hoogstdeszelfs geheimen en S_i 6 .eer Paul Lodewijk Willem Jordan, Hoogstdeszelfs raad van dj-, ln werkelijke dienst; V°."i', °a hunne volmagten uitgewisseld en in goeden en behoorlijken ev°n<len te hebben, omtrent de volgende artikelen zijn overeen- Art ,' ,aa e' V -^e beide Regeringen zijn wederzijds gezind om den aanleg 6n spoorweg te begunstigen van Venlo naar Osnabrück langs ï.ly" unster? zal die spoorweg aansluiten aan de Nederlandsche Staats- voe*el. en op Pruissisch grondgebied aan de bestaande spoorwegen , *** g n hij een station zal doorsnijden, en aan den ontworpen spoorweg i-ij J _a^'l"ück naar Hamburg op zoodanige wijze, dat de locomotieven, V(,rScj..!.6n en de wagons der beide landen zonder belemmering op de Het end_ lijnen kunnen overgaan. ,ei'bindingspunt en de aansluiting van den spoorweg aan de grens *'6Vf-?e °°l' tot dat einde van wege de besturen van beide landon aan_-bni Commissarissen bepaald en door de zorg van die commissarissen , V 2 l Worden< ebie(j' ~- De beide Regeringen verklaren dat zij, ieder op haar gronden ' e°ncessie hebben verleend voor den aanleg en de exploitatie van P°orweg aan de Keulen-Mindensche spoorwegmaatschappij. S*W rUlSS'scn-e Regering zal de middelen beramen om te verkrijgen, '\^n gedeelte van dezen spoorweg, gelegen op Pruissisch grondgebied, üe ja- e,n kortst mogelijken tijd voltooid en in exploitatie gebragt zij. 8 v6ri .?ei'landsche Regering zal van hare zijde middelen beramen om " ex n' dat het gedeelte, op haar grondgebied gelegen, voltooid 'cd P, ltatie gebragt zij te gelijker tijd met het op Pruissisch grondt Voor Behle^en gedeelte. • "^hen \xr eva* dat op het gedeelte van dezen spoorweg, gelegen h^eß n , en de grens der beide landen, met de werken voor den ,a n'et mogt _n aangevangen binnen den tijd van twee jaren, ,Ve _3nlt a Van uitwisseling der aktm van bekrachtiging van deze nist' behoudt de Nederlandsche Regering zich het regt voor, ijv eiz0oVfleen^omst °P te zeggen. s 6enk houdt de Pruissische Regering zich het regt voor, om deze jP°or>6li. mst op te zeggen, voor het geval dat op het gedeelte van dezen j_ ' . niét e«en °P Nederlandsen grondgebied, met de werken van ren. mogt _ijn aangevangen binnen denzelfden termijn van twee deS 3. r, . . in ■ sPo ■ ede Regeringen komen overeen, dat de exploitatie van lri _ °P beider grondgebied aan geenerlei bezwarender of _? 'Q h ,V°orwaai'de moet onderworpen zijn dan die, welke int alge- - at) re respectieve Staten opgelegd zijn aan maatschappijen, die vaJ^-er,b°nvege*i exploiteren. V bet inien zVn de beide Regeringen van gevoelen, dat het belang V ° naar Qnati°naal verkeer de exploitatie van de geheele lijn van h-et °°r het abruck door e'éne administratie vordert. bet re^l van 6va*.te eenigertijd en voor eenig gedeelte van deze lijn r (1 ?xP^°'tatie mogt overgaan van de maatschappij, aan welke beide Regeringen, ieder voor haar grondgebied, verleend Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et Sa Majoste' Ie Roi de Prusse, animés du de'sir de procurer au commerce et aux relations entre Leurs Etats les avantages, qui peuvent résulter de la construction dun chemin de fer de Venlo a Osnabrück, ont nommé des plénipotentiaires pour conelure une convention a eet effet, savoir: Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Ie sieur Pierre Joseph Auguste Marie van der Does de Willebois, Son commissaire dans Ie duche' de Limbourg, et Ie sieur jhr. Guillaume Jean Gérard Klerck, conseiller; Sa Majesté Ie Roi de Prusse, Ie sieur Louis Auguste Guillaume Helse, Son conseiller intime supérieur de re'gence, et Ie sieur Paul Louis Guillaume Jordan , Son conseiller actuel de légation; lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonno et due forme, sont convenus des articles suivants : Art. 1. Les deux Gouvornements sont mutuellemont disposes a favoriser .'établissement dun chemin de fer de Venlo k Osnabrück par Wesel et Munster. Ce chemin de fer sera raceordé a Venlo aux chemins de fer de I'Etat Neerlandais et sur Ie territoire Prussien aux chemins de fer existants, dont il traversera une station, ainsi qua la ligne projetée d'Osnabrück a Hambourg, do maniere que les locomotives, les voitures et les wagons des deux pays puissent circuler saus entraves sur les différentes lignes. Le point de jonction et lo raccordement du chemin de fer a Ia frontière seront déterminés par des commissaires désignés a eet effet par les administrations des deux pays et seront jalonnés par les soir.s de ces commissaires. Art. 2. Los deux Gouvornements déclarent qu'ils ont, chacun pour la partie située sur son territoire, accordé la concession pour la construction et I'exploitation de ce chemin de fer a la société dite Cölu- Mindener Eisenbahn Gesellschaft. Le Gouvernement Prussien avisera aux moyens d'obtenir, que la partie de co chemin de fer, située sur le territoire Prussien, soit construite et mise en exploitation dans le plus bref délai possiblo. Le Gouvernement Neerlandais de son cöté avisera aux moyens d'obtenir, que la partie, située sur son territoire, soit construite et mise en exploitation en même temps que la partie située sur le territoire Prussien. Pour le cas que sur la partie de ce chemin de fer, située entre Wesel et la frontière des deux pays, les travaux de construction ne seraient pas encore commencés dans le délai de deux ans, a partir de la date de I'échange des ratifications de la présente convention, le Gouvernement Neerlandais se réserve le droit de dénoncer cette convention. De même le Gouvernement Prussien se réserve le droit de dénoncer la présente convention, dans le cas oü sur la partie de ce chemin de fer, située sur le territoire Neerlandais, les travaux de construction ne seraient pas commencés dans le même délai de deux ans. Art. 3. Les deux Gouvernements conviennent que I'exploitation de ce chemin de fer sur les deux territoires ne doit être assujettie a aucune condition plus onéreuse ou plus difficile que celles imposées généralement dans les états respectifs aux sociétés, qui y exploitent des chemins de fer. En outre les deux Gouvernements sont d'accord, que I'intérêt du trafic international exige I'exploitation de toute la ligne de Venlo a Osnabrück par une seule administration. Pour le cas oü a une époque quelconque et pour une partie quelconque de cette ligne le droit d'exploitation passerait de la société, a laquelle il a été concédé par chacun des deux Gouvernements pour son ten-i-
is, hetzij aan de Regering van het respectieve grondgebied, hetzij aan oenen nieuwen concessionaris, behouden de beide Regeringen zich voor, om zich nader te verstaan om te verkrijgen dat ééne administratie belast zij met de exploitatie van dezen spoorweg over zijne geheele lengte. Art. 4. Elk der beide Regeringen zal de ontwerpen voor den aanleg van den spoorweg op haar grondgebied goedkeuren on vaststellen. De spoorbreedte, gemeten tusschen de spoorstaven, zal vier voet acht en een halven duim Engelsch bedragen. Art 5. De administratie, welke den spoorweg van Venlo naar Osnabrück zal aanleggen of exploiteren, zal gehouden zijn om, in de boide Staten, voor zoover zij haren werkelijken zetel daar niet zal hebben, een' bijzonderen agent aan te wijzen en zich een domicilie te kiezen, waarheen do bevelen , medodeelingen en requisitien gerigt moeten worden, welke de respectieve Regeringen en de bevoegde overheden haar, betreffende den aanleg en de exploitatie van dezen spoorweg, zullen hebben te doen toekomen. Art. 6. De beide Regeringen zullen zorg dragen, om de policiereglementen voor den spoorweg van Venlo naar Osnabrück zooveel mogelijk naar dezelfde beginselen te doen vervaardigen, en om de exploitatie zooveel mogelijk op eenvormige wijze te doen inrigten. Art. 7. De beide Regeringen zullen in gemeen overleg te rade gaan, om aan de verschillende stations van dezen spoorweg in de beide rigtingen zooveel mogelijk eene regtstreeksche correspondentie te verkrijgen met het vertrek en de aankomst der meest regtstreeks doorloopende treinen der beide landen. Zij behouden zielivoor, om het minimum te bepalen der voor reizigers geschikte treinen en zijn overeengekomen, dat dit minimum in geen geval minder zal kunnen zijn dan van drie treinen daags in elke rigting on dat van die drie treinen ten minste twee eene regtstreeksche correspondentie zullen daarstellen tusschen Venlo en Osnabrück. Art. 8. De Hooge contracterende Partijen zullen hare zorgen aanwenden , opdat op dezen spoorweg voor elk vervoer, 't welk de grenzen overschrijdt, een tarief worde aangenomen zoo matig en zoo eenvormig mojreliik. Op dezen ganschen spoorweg zal ten aanzien van de wijze en den prijs van het vervoer en den tijd der verzending geen onderscheid gemaakt worden tusschen de onderdanen der beide Staten. Zoowel ten aanzien der kosten van vervoer, als van den tijd van verzonding zullen de reizigers en de goederen, die van een der beide Staten in den anderen overgaan, niet minder gunstig behandeld worden dan zij, die de respectieve Staten verlaten, of zich daarin bewegen. Art. 9. De beide Regeringen komen ovoreen, dat de formaliteiten, te vervullen voor liet nazien der paspoorten en voor het policietoezigt op de reizigers, zullen geregeld worden op de meest gunstige wijze, in beide Staten toegestaan. Art. 10. Om de exploitatie van dezen spoorweg zooveel mogelijk te begunstigen, zullen de beide Regeringen aan de reizigers, aan hunne goederen en aan de koopwaren, die langs dezen spoorweg vervoerd worden, allo gemak, met betrekking tot de formaliteiten der douaneexpeditie, toestaan, 't welk met de douane-wettenen algemeene verordeningen der beide Staten vercenigbaar is, daaronder in het bijzonder bedropen alle gemak,'t welk ten aanzien der formaliteiten van do douaneexpeditie reeds toegestaan is, of in het vervolg toegestaan zal Worden aan elk' arderen spoorweg, die de grenzen van een der beide Staten overschrijdt. De koopwaren en goederen , die van het eene der beide landen in het andero vervoerd worden en bestemd zijn voor andere dan grensstations, zullen mogen doorgaan tot aan hunne bestemmingsplaats, zonder onderworpen te zijn aan de visitatie dor douane aan de grenskantoren, mits zich op de bestemmingsplaats een douane-kantoor bevinde en aan do wetten en algemeene verordeningen voldaan worde, en behoudens het wettelijk regt der douanen van beide Staten om in buitengewone gevallen de koopwaren en de goederen zoo noodig elders to visiteren dan op de plaats hunner bestemming. Art. 11. De administratie belast met de exploitatie van dezen spoorweg zal gehouden zijn, ton aanzien van de postdienst tusschen en op do grensstations, te voldoen aan de volgende bedingen: I°. om met iederen personentrein kosteloos te vervoeren de rijtuigen van het postwezen der beide Regeringen met hun dienstmaterieel, de brieven en de ambtenaren, die met de dienst belast zijn; 2°. om, zoolang de beide Regeringen geen gebruik maken van de onder het voorgaand nummer van dit artikel voorbehouden bevoegdheid, kosteloos te vervoeren de postpakketten en de koeriers, welke die pakketten vergezellen, in een goed gesloten gedeelte van een gewoon rijtuig van den spoorweg, tot dat einde ingerigt volgens de bevelen der Regering, dio het vervoer oischt; 3°. om aan de ambtenaren van het postwezen vrijen toegang te verleenon tot de voor de postdienst bestemde rijtuigen en de bevoegdheid te laten om do briovcn on pakketten af te halen en te bezorgen; 4°. om tegen een nader overeen te komen huur een geschikt lokaal voor de postdienst ter beschikking te stellen van het postwezen der beide Staten; s°. om, zooveel mogelijk, overeenstemming tusschen de exploitatie van den spoorweg en de dienst van het brieven ver voor tot stand te brengen, op zoodanige wijze, als door de beide Regeringen noodig zal geoordeeld worden , om een zoo geregeld en zoo snel mogelijk vervoer te vestigen. Overigens zullen de verpligtingen, welke §36 der Pruissische wet van 3 November 1838 aan de spoorwegmaatschappijen oplegt, in stand gehouden worden voor dat gedeolte van den spoorweg, 't wolk zich op Pruissisch grondgebied bevindt. De postadministratien der boide Staten zullen zich met elkander verstaan ten aanzien van het gebruik van dezen spoorweg voor de postdienst tusschen de grensstations. Art. 12. De beide Regeringen staan toe, dat er van Venlo tot Osnabrück een olectro-magnotische telegraaf worde opgerigt voor de dienst van den spoorweg. Evenzoo zal door do zorg der beide Regeringen, ieder op haar grondgebied, een electro-magnetische telegraaf langs dezen spoorweg kunnen worden opgerigt voor de internationale en publieke dienst. Art. 13. Deze overeenkomst zal bekrachtigd en de akten van bekrachtiging daarvan zullen te Berlijn uitgewisseld worden binnen den tijd van zes weken, te rekenen van den dag der onderteekening of zoo mogelijk vroeger.
toire, soit au Gouvernement du territoire respoctif, soit a quelque u veau concessionaire, les deux Gouvernements se réservent de s'enten_.^e ultérieurement k I'effet d'obtenir qu'uno seule administration soit cna o de I'exploitation de ce chemin de fer sur tout son parcours. . 5 Art. 4. Chacun des deux Gouvornements approuvera et arrêter» projets pour la construction du chemin de fer sur son territoire. w. La largeur de la voie, mesurée entre les rails, sera de quatre p huit pouces et demi Anglais. . je Art. 5. L'administration, qui construira ou exploitera le c^eïl?!°tg, fer de Venlo a Osnabrück , sera tenue de designer dans les deux rjt ' pour autant qu'elle n'y aura pas son siège offectif, vn agent spécial e domicile d'élection, oü devront être adressés les ordres, les coffl nications et les réquisitions, que le Gouvernement respectif e- B autorités compétentes auront a fairo parvenir a cette administi'a relativement a la construction ou k I'exploitation de ce chemin de Art. 6. Les deux Gouvernements auront som de faire rédigei réglements de police pour le chemin de fer de Venlo a Osnabrück aU. • que possible d'après les mêmes principes, et de faire organiser 1 exp tation autant que faire se pourra d'une maniere uniforme. gB Art. 7. Les deux Gouvernements aviseront de commun accordi a d'obtenir autant que possible aux difFérentes stations de ce chemi" fer une correspondance directe dans les deux directions avec les depa et les arrivées des convois les plus directs des deux pays. Hs se réservent de déterminer le minimum de trams convenables p° voyageurs et sont tombes d'accord, que ce minimum ne pourra en auC . cas être de moins de trois convois par jour dans chaque directiont que, de ces trois convois, deux au moins établiront une corresponda. directe entre Venlo et Osnabrück. e Art. 8. Les Hautes Parties contractantos donneront leurs soms, a que sur ce chemin de fer, pour tout transport, dépassant la frontie il soit adopté vn tarif aussi modique et aussi uniforme quo possu» Sur tout le parcours de ce chemin de fer il ne sera pas fait de ai ronce entre les sujets des deux Etats, quant au mode et aux pl. . transport et au temps de I'expédition. Les voyageurs et les marchandis » passant de I'un des deux Etats dans I'autre, ne seront pas traites"1 . favorablement que ceux qui sortent des Etats respectifs ou y circu k I'intérieur, tant en ce qui regarde les prix de transport que le te»>r de I'expédition. _ Art. 9. Les deux Gouvernements conviennent que los formalit6 remplir pour la révision des passeports et pour la police concernaft voyageurs seront réglées de la maniere la plus favorable, admiso les deux Etats. Art. 10. Pour favoriser autant que possible I'exploitation de chemin de fer, les deux Gouvernements accorderont aux voyageurs. leurs bagages et aux marcliandises, transportés sur ce chemin, en...^s qui concerne les fórmalités d'expédition on douane , toutes los faC\ ~£ compatibles avec les lois douanières et les réglements généraux des d [f Etats, et spécialement celles qui sont déja ou qui seront accordées I , la suite, par rapport aux fórmalités de I'expédition en douane pour autre chemin de fer traversant la frontièro de I'un des deux Ët»'9' : Les marchandisos et bagages transportés de I'un dans I'autre des ofi pays, en destination de stations atitrcs que celles situées ïi 1» '' tière, seront admis a passer outre jusqu'au lieu de leur destin»*1 ,ft sans être soumis aux visites de la douane dans les bureaux de frontièro, pourvu qu'ïi ce lieu de destination so trouve établi vn bui de douane et qu'il soit satisfait aux lois et aux réglements généi'a et sauf le droit légal de la douane dos deux Etats de visitor au De 3°, lt dans des cas oxceptionnels, les marcliandises et bagages ailleurs <lu lieu de leur destination. , *n O Art. 11. L'administration chargée de I'exploitation de ce cheni1" fer sera tenue, en ce qui concorne le service des postes entro et les stations frontières, de satisfaire aux stipulations suivantes: fi I°. de transporter gratuitement par chaque convoi pour voy^S6. je les voitures de la poste des deux Gouvernements avec lour matene service, les lettres et les employés chargés du service; t 9 2°. de transporter gratuitement, tant que les deux Gouverneme . ne font pas usage de la faculté réservéo au precedent numero de article, les malles de la poste et les courriers, qui convoient les ma' j„ dans vn compartiment bien ferme' d'une voiture ordinaire du cl'o, de fer, arrangé a eet effet d'après les ordres du Gouvernement qui quiert le transport; .. re 3°. d'accorder aux employés de l'administration postale la . et entree des voitures destinées au service de la poste et de lour l*l la faculté de prendre et de remettre les lettres et les paquets; , 4°. de mettre ala disposition des administrations postales des je Etats, k raison dun loyer k convenir, vn local convenable P° service do la poste; ioj-s°. d'établir, autant que faire se pourra, la conformité entre 1 eX*ejle tation du chemin de fer et le service du transport des lettres, -f qu'elle sera jugée nécessaire par les deux Gouvernements, pour oo vn transport aussi régulier et aussi prompt quo possible. Du reste les obligations, quo lo § 36 de la loi Prussienne du ° ei vembre 1838 impose aux sociétés de chemin de fer, seront mainto pour la partie du chemin de fer, qui est sur le territoire Prussie Les administrations des postes des deux Etats s'entendront rea ment a I'emploi de ce chemin de fer pour le service postal ©uw stations frontières. Art. 12 Les deux Gouvernements consentent ace qu'il soit de Venlo a Osnabrück vn télégraphe électro-magnétique pour le sö du chemin de fer. i e' Un télégraphe électro-magnétique pour le service internatio11' .f public pourra également être établi le long de ce chemin de t° les soms des deux Gouvernements, chacun sur son territoire- eIJ Art. 13. La présente convention sera ratifiée et les ratificat10 ' .er seront échangées a Berlin, dans I'ospace de six semaines, ac° . du jour de la signature, ou plus tot, si faire se peut.
Onder-t °' onde waarvan de gevolmagtigden deze overeenkomst hebben eekend en er hunne zogels aan hebben gehecht. aan Berlijn den 28sten November 1867. (get.) v. d. Does de Willebois. (L. S.) (get.) G. J. G. Klerck. [L. S.) (get.) Heise. (L. S.) (get.) Jordan. (L. S.)
En foi de quoi les plénipotentiaires ont signé la présente convention et y ont apposé le sceau de leurs armes. Fait a Berlin, le 28 Novembre 1867. (get.) v. d. Does de Willebois. (L. S) (get.) G. .1. G. Klerck. (L. S.) [get.) Heise. (L. S.) (get.) Joi.dan. (L. S.)
den 2o dat de akten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den loden en door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen On iSten -Momber 1867 geteekend, op den 28sten dierzelfde maand zijn uitgewisseld; Ug/f0 Vo°i'dragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 28sten Januarij 1868, n°. 694; tem i goedgevonden en verstaan de bovenvermelde overeenkomst en vertaling, doorplaatsing van dit besluit in het Staatsblad, bekend r*aKen. jep Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering *srjPallngen in voorschreven overeenkomst vervat. avenhage, den 29sten Januarij 1868. D WILLEM. 8 Minister van Buitenlandsche Zaken, van Zuylen van Nyevelt. Uitgegeven den achtsten Februarij 1868. De Minister van Justitie, Wintgens.
---

