NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1868.
aatsblad n°. 19.) BESLUIT van den Iden Februarij 1868, tot regeling der concessien van kunstmatige oesterbanken vy. op de Schelde en Zeeuwsche stroomen. IjA»de\- v' ' Hl' BIJ DE gratie Gods, Koning der Neder- Efc, ' ' " van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, "' ENZ-, enz. Jan,, •'• Vool'dragt van Onzen Minister van Financien, van den 23sten SJ1868, n°- 64, Reg'en Dom-; stroon reglement op het bevisschen der Schelde en Zeeuwsche {Staatn vastgesteld hij Koninklijk besluit van 26 Augustus 1825 [StaZ J,, n°' en op het Koninklijk besluit van 29 November 1827 n°. 56); n°. -j\) aa(l v»n State gehoord (advies van den 31sten Januarij 1868, O 1 den „. °P net nader rapport van Onzen Minister van Financien, van üen februarij fB6B, n°. 36, Reg. en Dom.; A-nikHlübben besloten en besluiten: Mroom et hestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche die v e"' £evest'gd te Tholen, wordt gemagtigd om aan de visschers, *ft&t 1 vaartuigi voor de visscherij geschikt en met staand en loopend v'ssch 6 ï ,' voorzi°u zijn en consent hebben verkregen tot het be'>en i ? Schelde en Zeeuwsche stroomen, telkens voor een tijdvak van 'e gev^en tot -Uet aanleggen van kunstmatige oesterbanken in concessie 'ützon 1n .^escn^to plaatsen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen, met Voer;nCerino wateren, vermeld in art. 1 van het reglement ter uitheb^. 7m -rt" 9 van het tractaat mcl België van 19 April 1839, blarf ™n~? bij het Koninklijk besluit van 9 September 1843 (Staatsc°nce« a eion' an den concessionaris, is het verboden op een in te i'an*19 even perceel oesters of anderen scholpvisch to visschen of' komen" C"' WaaroP uit de natuur oesters vallen en tot wasdom kunnen Artik l"qi n n'ct m concessie gegeven. Art'k 1 a termijn van concessie gaat in met den eersten Maart. Schikt i 00r net bestuur der visscherijen -worden do voor uitgifte S^teldt,0-1 aatsen tüt zo°danige lengte en breedte, als de plaatselijke de (i; , . toelaat, in perceelen afgedeeld; deze worden in overleg met DQ _•?*, . betonning en bcbakening uitgebakend. . ■ ■ fninS en meting der perceelen geschiedt door een bevoegd ten a,, °l.. meting moet van onveranderlijke punten uitgaan, zoodat t>Q en flJde de grens van ieder perceel kan worden wedergevonden. 80 meetP wor(len afgebeeld op eone kaart, die de lengten der grens- VerH'L "' e ëTo°tten der hoeken en de nommers der perceelen hoorg1 . . 8 concessie van alle perceelen, die tot ée'ne groep be- Art'k'f1? te gelijk ' aüs zy niet voor allen te gelijk aangevangen. jej "■ De perceelen worden bij loting toegewezen. Wa l° gloeP Perceelen wordt afzonderlijk verloot. Irreëel • Zl?n voor een groep meer mededingers opdoen dan er «ler GU,I.11 (^e groep zijn, worden deze verloot tusschen de visschers D*aastbngelogen plaats. hebben hv §ers' dio geen perceel in de nabijheid hunner woonplaats bij ,}„ )('k°men , kunnen onder elkander loten naar de perceelen, die \Yje (3.ol^tü verloting op andere plaatsen zijn overgebleven. "hgeslof66 Gene oesterbank in concessie hooft, is van de mededinging toegewe 6n' *OO'MlB niet aan alle andere mededingers een perceel is Het staat i gelote Ti.. i n meuedingers vrij, om, na afloop der verloting, de even aa 1C)e°len on^r elkander te ruilen, mits zij daarvan kennis Artikel bestuur der visscherijen. %Vol'dt te • e vei'l°ting heeft plaats in de maand December en Zij i , minste vier weken te voren in het openbaar aangekondigd. Vó()r ïej, ,WeilBohen mede te dingen, moeten zich uiterlijk eene week bestuur de Vol'l°ting bij den secretaris-penningmeester van hot v°oi-dio. y;f Vlsscherijen aanmelden, en mogen bij de verloting tegen.•Mikel 7 . Vlsscherije ' ieder concessionaris wordt door het bestuur der eone acte van concessie afgegeven, vermeldende naam en ]lm het Da * n concessionaris, het nummer, de ligging en de grootte bedrag djL*?o®*' tijdstip van ingang en einde der concessie en het gJa:l£lyksche retributie, ' .. ieder perceel is eene jaarlijksche retributie verlet best,Uur } ' .naar gelang der grootte, vóór de vorloting door lloch m(!ui, > r yisscherijen bepaald wordt en niet minder dan vijf P»ae retrih"1 •***" Bulden mag bedragen. ningmeest u_tle m°et vóór den lsten September aan den secretariser van het bestuur betaald worden.
Artikel 9. leder concessionaris moet dadelijk bij de toewijzing van liet perceel zijn aandeel voldoen in de kosten van opmeting en afbakening on die afbakening op eigen kosten in goeden staat onderhouden. Geschillen over de grenzen worden door het bestuur der visscherijen beslist, na partijen te hebbeu gehoord. Artikel 10. De bezaaijing der banken geschiedt uitsluitend met buitenlandsch zaad of broed en met zaad of broed, dat op geconcessioneerde banken gewonnen is. Indien er echter oesterzaad of broed aanwezig is op eene plaats in de Schelde of Zeeuwsche stroomen, die voor den groei ongeschikt is, en indien dat zaad of' broed niet noodig is tot bevolking der algemeene banken , maakt het bestuur der visscherijen tijdig bekend , dat en onder welke voorwaarden de concessionarissen vergunning kunnen bekomeu tot het visschen van eene bepaalde hoeveelheid van dat zaad of broed ter bevolking der geconcessioneerde banken. De vergunning wordt gegeven op de wijze, omschreven in art. 9 van het reglement op het bevisschen der Schelde en Zeeuwsche stroomen. Artikel 11. Bij overlijden van een concessionaris blijft de concessie voortduren ten behoeve zijner regtverkrijgenden. Artikel 12. Indien het blijkt, dat het bezaaijen of bevisschen van een porceel voor de vaart, de dijken of zeeweringen of in eenig ander opzigt nadeelig is, wordt dat perceel op last van het bestuur der visscherijen binnen een te bepalen termijn ontruimd, zonder dat de concessionaris regt heeft op eenige schadevergoeding. Hem wordt echter , zoo mogelijk , een beschikbaar perceel toogewezen tot aan het eind der concessie van de groep, waartoe het behoort. Artikel 13. De concessie vervalt: a. wanneer de concessionaris een jaar nalatig is in het betalen deiretributie ; b. wanneer hij zijn perceel twee jaren onbezaaid laat; c. wanneer hij zijn perceel aan een ander afstaat of zonder schriftelijke vergunning van het bestuur der visseherijen door een ander laat bevisschen ; d. wanneer hij aan het bestuur kennis geeft dat hij zijn perceel niet meer zal bevisschen; e. wanneer hij veroordeeld is wegens het vangen van oesters beneden do maat of buiten den tijd, dat de oestervissscherij geopend is ; ƒ. wanneer hij bij het gebruik maken der in art. 10 bedoelde versunninsr de voorwaarden daarvan overtreden heeft. Overgangsbepalingen. Artikel 14. Concessionarissen van mosselbanken kunnen van het bestuur dor visscherijen vergunning verkrijgen , om hunne banken geheel of gedeeltelijk met oesters te bezaaijen voor den nog overigen tijd van do loopende concessie der mossolbanken , mits zij de volgens art. 8 door het bestuur te bepalen retributie betalen. De vijfde alinea van art. 5 is op hen van toepassing. Artikel 15. De eerste verloting geschiedt binnen zes weken na de afkondiging van dit besluit. Dit besluit treedt in werking den vijfden dag na zijne afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 7den Februarij 1868. WILLE M. De Minister van Financien , R. J. SCHIMMELPBNNINCK. Uitgegeven den veertienden Februarij 1868. De Minister van Justitie . Wintgens.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), maakt bekend, dat in den loop der maand April e. k. voor de eersto maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens , bedoeld in artt. 4. 5 en 8 dier wet, ter verkrijging van het diploma bodoold in art. 16, of van acten van bevoegdheid als genooskundige of' hulpapotheker ; zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen nader worden aangewezen. Zij, dio tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten April e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen den hoogleeraar F. A. W. Miquol te Utrecht, voor het geneeskundig examen den hoogleeraar L. C van Goudoever te Utrecht, voor het examen van hulpapotheker den hoogleeraar A. H. van dei- Boon Mesch te Leiden. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6 2°. en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 on 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Aan hen die tot het natuurkundig, en aan hen die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , wordt, ingevolge de bepalingen van het Koninklijk besluit van den lOden Maart 1867 (Staatsblad n°. 12) de vrijheid gegeven het examen gedeeltelijk in de voorjaarszitting der Commissie en gedeeltelijk in do najaarszitting af te leggen. Zij die van deze vergunningen wenschen gebruik te maken, zijn gehouden daarvan vóór don lsten April e. k. kennis te geven aan don voorzitter der Commissie, belast met het afnemen der exanie: zullende de Commissie niet verpligt zijn op een later gedaan ver acht te slaan. ae. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden t 0 ° 5 laten en splitsing verlangen, behoeven de verklaring, bedoeld in ariu. der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n". 59), dat zij g rende minstens twee jaren de heelkundige behandeling van zieken B volgd hebben, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitenge'1 verlossingen verrigt hebben, eerst over te leggen in de najaarszo dor Commissie. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1868. Heemskerk.
---

