NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den Februarij 1868.
'«blad n°. 22.) BESLUIT van den \sden Februari/ 1868, betrekkelijk het bijeenroepen en het openen van de vergadering der Staten-G ener aal. UlJÖEN 111, BIJ DE GRATIE GODS, KoNING DEK NEDERENz J "r'ns van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, '' E»z., enz. Itiw; v°ordragt van den Raad van Ministers , van den 13den Feq J 1868; n°. dat bij Onze besluiten van den 22sten December 1867, ring ,}' e~ don 3den Januarij 11. (Staatsblad n". 3) de gewone vergadeis orit, r ötaten-Generaal is gesloten en de Tweede Kamer dier Staten jonden; Zen TV1"* laatstgenoemd besluit het zamenkomen der nieuw verko- Gei ee(*e Kamer is bepaald opDingsdag, den 25sten Februarij 1868: Hel? °P do artt. 95 en 99 dor Grondwet; de v " besl.°ten en besluiten : te ben der Staten-Generaal bijeen te roepen en bare opening °oz<> tv?-°-P Dingsdag. den 25sten Februarij 1868, ten één ure. vi»a dH Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering i 'de R" u't' waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de 6Pan mers dei' Staten-Generaal, aan den Raad van State, aan de ** hetcmient.en van Algemeen Bestuur, aan de Algemeene Rekenkamer SQ. e 'm het Staatsblad zal worden geplaatst. ravenhage, den 15den Februarij 1868. k.. WILLEM. »uster van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zeventienden Februarij 1868. De Minister van Justitie . WINTGENS. ï Ülr • ' ~~—~~~~ vn°eni-oninkliJk besluit van den 16den dezer, n°. 5, is bekrachtigd de er ff,.lD° Van H. Visscher, burgemeester van Vledder, tot secretaris ij 3C tot bur oninklijk besluit van den 16den dezer, n°. 9, zijn herbenoemd emeestei' der gemeente: KzlÜongoi'adoel, J. Klaasesz; JabeBf6Stel, J- van de Wouw; Wh L' Meertens; ï.ietn °ut' P- Slagter Tz., secretaris dier gemeente, ' van de Sande, secretaris dier gemeente; ïtoerm U ' Groot, Jz. secretaris dier gemeente; en m°nd, L. F. H. Beerenbroek. Bij y.. . " heer'101" MaJesteits besluit van 11 Februarij jl., n°. 72, is aan (.°ösvii t \t -^auduin eervol ontslag verleend als Nederlandsch s<icCa Nagasaki, en die heer als zoodanig benoemd voor Hiogo en ( üij j> . n ninkijk besluit van den loden Februarij jl., n°. 59, zijn de ; arlois U en voor de directe belastingen en accijnsen , gevestigd te 6n te >erl,is ' zo° als die thans bestaan, opgeheven ;en is Jl- -6611 ontvangkantoor voor de directe belastingen en accijnsen i,let, jj, s voor de gemeenten Charlois, Katendrecht, Pornis, Hoog''"ecte be?.°n •6n P°ol'tugaal: en is voorts benoemd tot ontvanger der '6n \y astlr>gen en accijnsen te Charlois c. a. de heer A. van Capfe n'' thans ontvanger derzelfde middelen te Pernis c. a. \ H)k besluit van 15 Februarij jl., n°. 60, zijn de ontvang£ Ueil en oijr.d*recto belastingen en accijnsen gevestigd te Abcoude, Steld d 0 nis i zoo als die thans bestaan , opgeheven ; en zijn in- H,oen"aVOI^encle ontvangkan toren derzelfde middelen, als: °sdrccut'n' voor de gemeenten Loenon, Loenersloot, Vreeland, en*a Coude-Baambrugge en Nigtevecht; ■»r 'Ws ' voor de fgemeenten Mijdrecht, Vinkeveen-Waverveen °°rts 'zjiilj noemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen : 4ar ; c- a. de heer J. Drabbe, thans in dezelfde betrekking 6tl"ekkin^r?ChLc- a- de heer G. C. G. van Ketel, thans in dezelfde nS te Wünis c. a. V?;n. den 15den Februarij jl.. n°. 63, beeft Zijne Majesteit . l bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het 2de Hlsen lu-iten» P'tein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den "■djudaiu 1•■ horstman, van het lste regement, gedetacheerd bIJ het koloniaal werfdepót.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den loden Februarij 18G8 , lit. Apz. , n°. 1, zijn de heeren: H. .1. Hardeman, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool to Roermond; dr. C. de Gavere, leeraar aan de landhuishoudkundigo school te Groningen , en K. L. van Schouwenburg, leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Zaandam, gesteld ter beschikking van don Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst bij het gymnasium Willem 111 te Batavia, de eerstgenoemde als leeraar in de wis- en natuurkundige wetenschappen , de tweede als leeraar in de scheikunde en natuurlijke historie , en de laatstgenoemde als leeraar in de geschiedenis en aardrijkskunde.
---

TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Norddeutsche Allgemeine Zeitung verzekert dat alleen de staat der gezondheid van den graaf von Bismarck een verlof voor hem heeft noodzakelijk gemaakt; en dat de jongste parlementaire voorvallen, die van politieken aard waren en hunne politieke gevolgen hebben zullen, noch invloed op het nemen van verlof hebben uitgeoefend noch met den gezondheidstoestand van den heer von Bismarck in verband staan. — Het Pruissische Huis van Afgevaardigden heeft den loden dezer de definitive beraadslaging over de begrooting voor 1868 ten einde gebragt en de daartoe betrekkelijke wet met algemeene stemmen, op ééne na, aangenomen. —De Badenscho Landdag ia don loden dezer door den Groothertog . gesloten met eene rede, waarin hij den landdag dank betuigt voor zijne medowerkiug tot het tot stand brengen dor wetten op do krijgsdienst en voor de bewilliging der daaruit voortvloeijende grootere uitgaven, en daarna aldus vervolgt: »Ik weet dat mijn volk, in het juiste besef der gewigtigo taak waarvoor de offers gebragt moeten worden, dezelve gewillig zal dragen. Het zal erkennen dat in die offers een waarborg gelegen is voor het bereiken van het nationale doel in vreedzame ontwikkeling. )> De uitbreiding en nieuwe regeling van het Tolverbond op parlementairen grondslag is een heuglijke eerste stap op den weg naar Duitschlands eenheid op het gebied der stoffelijke belangen. Do thans tot stand gebragto inrigting van het Tolverbond maakt eenen geregelden voortgang zijner wetgeving mogelijk, en de vereeniging der vertegenwoordigers van al zijne leden is een belangrijk foit voor de ontwikkeling van Duitschland als een geheel. Mot ernst streven wij naar een groot doel: een inwendig vrije en krachtige staat, versterkt en gesteund door de innige, nationale verbindtenis met de overige Duitsche staten. Door vastberaden handelingen zijn wij nader bij dat doel gekomen ; door ernstige volharding zullen wij het bereiken. Ik dank u voor de mij daarbij verleende ondersteun.ng."
---

OOSTENRIJK.
Het Weener regeringsblad van den 14den dezer bevat de volgende mededeeling betreffende het gebeurde met het zoogenaamde Ilannoversche legioen : » De dagbladen , en inzonderheid de Pruissische ministeriele bladen houden zich in den jongsten tijd druk bezig met het feit der vereeniging van Hannoveranen in Zwitserland , met hunnen overgang naar Frankrijk, en in verband daarmede met het uitreiken van Oostenrijksche reispassen aan een aantal van die lieden. Wat de eerstgenoemde feiten betreft is de regering van Z. M. den Keizer niet in het geval van eenige ophelderingen te kunnen geven. Zij is — gelijk wel niet uitdrukkelijk verzekerd behoeft te worden — aan de geheele zaak ten eenen male vreemd gebleven; van de feiten zelve en van het doel en de beteekenis , die daaraan van Pruissische zijde toegeschreven worden , heeft zij eerst door de openbare bladen en de mededeelingen van van het Pruissische kabinet kennis bekomen. In dit opzigt mag zij elke verantwoordelijkheid met nadruk van zich afwijzen. i) Eenigzins anders is het gesteld met de vraag betreffende do uitreiking van Oostenrijksche reispassen aan een aantal Hannoveranen , en wij zijn gemagtigd om ook in dezen opzigte het gebeurde onbewimpeld mede te deelen. Op zich zelf kan het uitreiken van reispassen aan buitenlanders, met name dan wanneer zij ten gevolge van politieke omwentelingen als uitgewekenen zich niet tot de overheden van hun vaderland kunnen wenden, geenszins bot onderwerp van een volkenregtelijk beklag uitmaken. Dit regt is steeds en wordt nog zonder eenige bedenking door alle staten uitgeoefend; ook door Pruissen is tijdens den jongsten Poolschen opstand gebruik daarvan gemaakt, toen do Pruissische regering het wenschelijk oordeelde Poolsche vlugtelingen van het grondgebied des Pruissischen staats te verwijderen. Intusschen heeft het gostrenge onderzoek, hetwelk ten gevolge der Pruissische vertoogen terstond door de Oostenrijksche regering is ingesteld, doen blijken , gelijk wij geenszins aarzelen te verklaren , dat ondergeschikte politiebeambten in dezen de maat zijn te buiten gegaan; en dit heeft niet alleen tot ernstige bestraffing van en tot het geven van strenge voorschriften aan die beambten, maar ook tot nadrukkelijke vertoogen bij degenen die Z. M. den Koning Georg omringen aanleiding gegeven. ;> De uitkomst van het gehouden onderzoek is met volkomen rondborstigheid aan het Berlynscho kabinet medegedeeld , en deze medodeeling is zoo het schijnt met voldoening ontvangen. Des te meer is het te betreuren dat de handelingen der Oostenrijksche regering, nog na de ontvangst dier mededeeling, juist door de ministeriele Pruissische drukpers aan eene uitlegging onderworpen wordt, die geheel willekeurig en ongegrond moet worden genoemd. Wij van onzen kant houden het daarvoor , dat de onbewimpelde blootlegging van het gebeurde voldoende zal zijn om het oordeel der publieke opinie te bepalen."
— De correspondent der Kölnische Zeitung te Bern deelt aan dat blad onder dagteekening van 14 Februarij eene verklaring betrekkelijk de zaak der Hannoveranen mede, die hij zegt uit de Zwitsorsche bondskansolarij ontvangen te hebben, en die volgens hem officieel is. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat het eedgenootschappelijke gouvernement geene vertoogen dienaangaande van den kant van Pruisson ontvangen heeft; dat het aan de regeringen der onderscheiden Zwitsersche kantons had overgelaten de nederzetting dier uitgewekenen op haar gebied toe te laten of te beletten , maar dat die uitgewekenen eensklaps, juist toen hunne positie in Zwitserland geregeld was geworden, het land hebben verlaten, en wel uit eigen bewogingen voorzien van Oostenrijksche reispassen. Ook de Londensehe bladen gewagen van zulk eene officiële verklaring der Zwitsersche regering.
---

