NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Februarij 1868.
goedsev a Van den 19den dezer, n°. 79, heeft Zijne Majesteit enoem°n(3en tot riddor der orde van den Nederlandschen Leeuw te residu fn den neer 'T- J- Hasselman , Minister van Koloniën , oudent van Djocdjocarta. mande i S' kosluit van 19 Februarij , n°. 82 ,is benoemd tot com- Öevers ftr °'de van den Nederlandschon Leeuw de heer J. C. baron ' ' «°ogstdeszelfs gezant te St. Petersburg. te"oon ] 01" MaJesteits besluit van den 19den Februarij, n°. 84, zijn Van Comniandeur dor orde van den Nedorlandschen Leeuw mr. J. Rau tot T!llJl«ren , president van het provinciaal geregtshof in Gelderland ; adVoc s dor orde van den Nederlandschen Leeuw mr. J. W. Romer , W. j_aaJ;~Berieraal bij den Hoogen Raad der Nederlanden en jhr. mr. !=evan . «elen > vice-president der commissie van administratie over de to Leeuwarden. Van de" I<Jden dezer, n°. 80, heeft zijne Majosteit goedlo Wn-i coramandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw te ."'«eren: de tJ ?r- -P- J. Bosch van Drakestein , commissaris des Konings in Noordbrabant; en *Wj>n?.1'- H- H. Roëll, commissaris des Konings in de provincie 2o «holland , ridde_.s dier orde ; nj „oc ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen: -^-mesliofT, president der directie van de Nederlandsche Rhijn- J. te Utrecht. °Uan ?1"S-u1 * commissai'is-president van den raad van administratie der J jj, si;u 0 Uzerenspoorwegmaatschappij te Amsterdam; n.' iooSaard, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Oono' mr- C. van Foreest, lid van de Tweede Kamer der Staten'■uu -, on mr. "w t • J. Tonckens, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. t>.. Sev°nde°SlUit Van den 19den dezer, n». 92, heeft Zijne Majosteit goede Uw jtö De.noemen tot ridders der orde van den Nederlandschen KVei'de ?"i kaPitem-luitenant ter zee titulair W. de Fremery, inspecteur dypöt1* ie der marine, en den heer J. M. Obreen, directeur van v Va? kaarten en van de boekerij bij het Departement van Marine °rzitter dor commissie tot het examineren van zee-officieren , enz. ''iddo.-s lnklijk besluit van 19 Februarij, n°. 85, zijn benoemd tot W. ij.yl^o van den Nederlandschen Leeuw de heeren: _ï. jj' ji °' referendaris bij het Departement van Finantien; en "''gaande .rusenian Aretz, directeur der directe belastingen, in- en feiten en accijnsen te Zutphen. b*Wgdteh Van den 19den Februarij, n°. 93, heeft het Zijne Majesteit en& luit enoemen tot ridder der orde va-a den Nederlandschen Leeuw : ?nant"kolonol -A- Engelvaart, directeur van de normaal tlei' genie-enant"kolou°l D- G- Andreae, commandant in de 3de stelling llot bnrW"_*?t?l4ant der 2de klasse C. C. E. d'Engelbronner, chef'van administratie bij het Ministerie van Oorlog. Bij Jr . „ ,f.0t Pidder'de k besluit van den I9den Februarij, n". 81 ,is benoemd ,?gent dor o 1" e van den Nederlandschen Leeuw de heer A. Kamp, "adom van " l'"afdeeling van het Roomsch-katholijk seminarie van het s Hertogenbosch, te St. Michielsgestel in Noordbrabant 1 'J beslui» — J"«emd tot r.(|an den 19den Februarij , n°. 83 , heeft Zijne Majesteit n, ' 11- N ~ dor orde van den Nederlandschen Leeuw de heeren: °?str*ntschfi K tem' lid van de commissie tot de zaken der ret , Va« J. Fer y°°derschap en emeritus predikant te Rotterdam, en s Gravenha»168 ' oPPel"rabbijn dor Portugoesch Israëlitische gemeente neester der Jk bosluit van den 18den dezer, n". 61, is tot burgc- Bii * ° meente Druten benoemd J. Meijer. secrot . niDkliik k i • vn / aris-pennino- sluit van 16 Februarij jl., n°. 21, is benoemd tot te 'rev6lnvsche strBlneester van het bestuur der visscherijen op de Schelde 1 holen, ' ro°men, govestigd te Tholen, de heer S. O. de Casembroot Bij Zijner Majesteits besluit van don 18den Februarij jl., n°. 53, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Nijmegen jhr. mr. J. M. van Pabst tot Bingerden, kantonregter aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 62, is aan M. Bruins , A. L. J. Couturier , J. C. Pabst, J. Westrae en E. W. Thon, allen in dienst van Z. K. 11. Prins Frederik der Nederlanden , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der hun door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken gouden medaille.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minister van Marino van den 19den dezer, nc. 45, wordt de heerL. P. Schmidt, op zijn verzoek , met den laatsten dezer maand, eervol ontheven van de betrekking van visiteur deiquarantaine op Terschelling, en is dio betrekking met den eerston Maart aanstaande tijdelijk opgedragen aan den heer L. A. Faber, geneeskundige te Oost Terschelling.
---

TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parysche dagbladen, die in den geest van het gouvernement worden geschreven, spreken nog over de geruchten van aanstaande wijzigingen in het Fransche ministerie en in de Fransche constitutie; de Patrie en de Constitutionnel beschouwen ze als dwaze verzinsels; maar de France zoekt de door die geruchten opgewekte verwachtingen onder het publiek levendig te honden. De waarheid is, volgens de berigten der Indépendance Beige, dat de Keizer door eenigen tot veranderingen, door anderen tot stilstand aangespoord wordt, maar de zaken vooreerst op den tegenwoordigen voet wil houden. — De Etendard bevat het volgende ten aanzien der zaak van het zoogenaamde Hannoversehe Legioen: i) In een van hare laatste nommers tracht de Berlynscho Kreuzzeitung de handelwijs van ons gouvernement ten aanzien der Hannoversehe uitgewekenen in een dubbelzinnig licht te stellen ; wij zijn daardoor genoodzaakt nogmaals op deze zaak torug te komen i) Het Berlynsche blad beweert dat de komst dier uitgewekenen op ons grondgebied ons niet onwelkom is geweest: dit is eene volstrekte onwaarheid. De overkomst dier uitgewekenen heeft de Fransche regering nog onaangenamer verrast dan de Pruissische regering zelve. Wij kunnen niet toelaten dat manoeuvres van uit den vreemde ons in politieke moeijelijkheden trachten te wikkelen en onze goede verstandhouding met onze naburen in gevaar brengen. Het kabinet van Berlyn zou in gelijke omstandigheden zeker even zoo handelen als wij gedaan hebben. i) Zoodra de uitgewekenen aangekomen waren hebben do Fransche overheden hun niet, zoo als de Kreuzzeitung ten onregte beweert, verklaard dat zij hen onder hare beschorming namen; zij hebbon zich er toe bepaald om hun huisvesting aan te wijzen , en den minister van binnenlandsche zaken van het gebeurde kennis gegeveu , met verzoek om voorschrift, hoe verder te handelen. » Daarop is terstond bevel gegeven om die lieden naar onderscheiden plaatsen te zenden, welke meer dan veertig uren van de grenzen verwijderd zijn, terwijl Bourges aan de aanvoerders als verblijf is aangewezen. Dit is geschied zonder dat van de zijde van het Pruissische gouvernement eenige stap godaan was. Echter heeft het kabinet der Tuilerien aan dat van Berlyn verklaard dat wij met opzigt tot eene zaak, waarbij de onderlinge vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beide landen gemoeid waren , in gemeen overleg behoorden te handelen. n Deze rondborstige en uit eigen beweging gedane verklaringen en de kennisgeving van de genomen maatregelen zijn te Borlyn zeer goed opgenomen; en het is moeijelijk te begrijpen dat zekere Duitsche dagbladen , in plaats van ruiterlijk de feiten naar waarheid te doen kennen , er hun werk van maken om ze te verdraaijen."
---

ITALIE.
De Italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft in de zitting van den 17den dezer beraadslaagd over een voorstel der regering , strekkende om in de Napelsche gowesten van 's rijkswege werken tor verbetering van havens uit te voeren. Het voorstel is met 124 tegen 103 stemmen aangenomen. Berigten uit Palermo van 17 Februarij, van wege het Italiaansche gouvernement openbaar gemaakt, verzekeren dat er op Sicilië geen gevaar van storing der openbare orde bestond. Toen in Italio, eenigen tijd geleden, eene gedwongen geldleening voor de schatkist werd uitgeschreven, belastte de Nationale Bank zich men het aandeel van een aantal gemeenten, welke geenen meer verkieslijken weg wisten om zich gereed geld te verschaffen. Van de obligatien welke alzoo in de handen der bank waren gekomen, heeft deze jl. Maandag een bedrag van dertig millioen nominaal kapitaal bij openbare inschrijving te gelde gemaakt, en wel tot den prijs van 71% percent.
---

