NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1868.
geVOnd sluit van den 16den dezer, n°. 10, heeft Zijne Majesteitgoed-I°. 8n: hun aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op bij ?r eervol ontslag te verleenen: lsten l'6- t 0 Arnllem aan mr. W. L. F. C. ridder van Rappard, als bil' r n*' wegens verandering van woonplaats ; bii i'6 te aan H- Evekink Jr., als 2den luitenant; bij 'i i to beiden aan mr. P. C. Lezwijn , als kapitein ; hjj V.e te Amsterdam aan P. van Notten, als lsten luitenant; bij i-6 te Zaandam aan J. B. Leenard, als kapitein; 2° J 6. Zwolle aan mr. D. Wicherlink, als lsten luitenant; biï rT dienstdoende schutterijen te benoemen: tot <>A te ■fTnhem tot lsten luitenant J. A. Kolff, thans 2de luitenant; bij 7- effectief J. P. Wieling, thans 2de luitonant ala suite; bliten te eden tot kapitein W. L. van Kaathoven, thans lste hjj rsten luitenant W. Scheeper, thans 2de luitenant; luiti, te Delfshaven tot lsten luitenant L. O. Blomhert, thans 2de U6aant; bij v n lu'tenant P. van den Vloodt, thans sergeant; tot 1 tü Zaandam tot kapitein R. Köhne, thans lste luitenant; tot M U luitonant C. Chevalier , thans 2de luitenant; h_: *den luitenant F. H. Buys , thans schutter ; 2df> ï • te Zwolle tot lsten luitenant H. A. J. van Sonsbeeck, thans j\.ll»tenant; J. v„°1(Lte Kampen tot 2den luitenant OH.A. A. Engelenberg en 'n Hasselt, beiden thans schutter. b 6Q0e "!Jner Majesteits besluit van den 16den Februarij jl. , n°. 18, is plaat, , °* notaris binnen het arrondissement Amersfoort, ter stand- Utree, 'e gemeente Driebergen, J. H. Terwogfr, candidaat-notaris te kapjje. Jaer Majesteits besluit van den 16den dezer, n». 20, wordt de ot|tb.ev i Ultenant ter zee -k' Nicrstrasz met den 20sten dezer eervol der zp^n J_a? de betrekking van lid der commissie tot het examineren trejjjjj "° uclei*en enz., en met den 21sten daaraanvolgende in die be- J. Jj JJ vervangen door den luitenant ter zee van de lste klasse • l- E. Kniphorst. den i_/1J-ne.r Majesteit besluit van den 18den dezer, n°. 57 , wordt aan lstetl '\r' ln~lu'tenant ter zee D. J. Brouwer, met ingang van den jaar aart aanstaande, een verlof verleend voor den tijd van eén toezirr_ n einde zich te kunnen belasten met de reorganisatie en het °p de expertise der koopvaardijschepen. gevon(fcesluit van den 18don dezer, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedtot tj. ' ™et *nSano van den lsten Maart aanstaande, to bevorderen: B. T. v* lutein-luitenant tor zee den luitenant ter zee der lste klasse tot luf" Tr°jen; kW..e P eiJant ter zee der lste klasse den luitenant ter zee der 2de tot luf; Do°rman; en Janse enant ter zee der 2de klasse den adelborst der lste klasse
---

TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
voor waar v-**"ce Selge van Sisteren 1: "Te Parys wordt het e IS. JnaJfc gehouden , dat het Wetgevend Ligchaam zijne zitukpergw 'fe ?agen zal schorsen ten einde zijne commissie voor de ?!rtikele._ I£ev,,nS den tijd hebbe om al de amendementen en wets.B in bèh °P meuw t 0 onderzoeken heeft, te toetsen en onderritlS op d„ °or'ljk verband te brengen. Hoewel de voordragt der rege°ver-»v0„e rukpers door den Staatsraad zeer grondig onderzocht en etnaakt m Vas' an men thans schier zeggen dat zij van nieuws L'eriige Vl._j,r . borden ; dit is het gevolg van de nieuwe bopalingen , .VolksvQl._yr7 Vl£er on andere minder liberaal, die de meerderhoid der Jrengen. *j_,a'vv100V^g'nS gemeend heeft in het wetsontwerp te moeten >rn bare taiW za,l de commissie wel eene week tijds behoeven boeten verl v°lbrengen ;in dat geval zouden er nog wel drie weken . " 13e Eten 'i^Qn voor dat de drukperswet afgedaan is. e Sei'Uchten af Wed°i'spreekt thans , gelijk de Patrie eenen dag vroeger, 1 v°lgons w'nf te ï>alTs 'xn de vorige week in omloop waren, T. Perso 16r vei'anderingen in de Fransche constitutie alsmede ».?^weng ~ ccl der hooge staatsdienaren op handen zouden zijn. fl hadden' e e geruchten waren op zich zelve zeer onwaarschijnlijk; \^n de opposietnwel z°o veel geloof gevonden , dat een woordvoerder etgeven4 Li \' de lleer Jules Favre' gemeend heeft daarvan bij het gchaam te mogen gewagen."
La France, een Parysch dagblad welks redactie onder de leiding van het senaatslid La Gue'ronnière staat, zegt in haar nommor van jl. Zondag : » Wij gelooven dat de Patrie volkomen gelijk heeft, wanneer zij de geruchten van eene verandering in het Franscho ministerie tegenspreekt. Trouwens in de tegenwoordige tijdsomstandigheden is het eene vraag van minder belang , welke personen al of niet in hooge staatsbetrekkingen geplaatst zijn. » Aangaande het gerucht van grondwets-wijzigingen is het voorzigtig, geen onvoorwaardelijk geloof te slaan aan hetgeen daaromtrent wordt gezegd; doch men zou kortzigtig en vergeetachtig zijn zoo men enkel hersenschimmen zag in het voorgevoel hetwelk de publieke opinie soms heeft. n Daags vóór den 24sten November en daags vóór den 19den Januarij hoorden wij insgelijks verklaren dat er geen grond bestond voor de geruchten van hervormingen; en den volgenden dag werden die hervormingen officieel aangekondigd. Hieraan gedachtig raden wij aan onze lezers, noch te ongeduldig noch te ongeloovig te zijn. De hoogst gewigtigo discussien, die thans bij het Wetgevend Ligchaam worden gevoerd, de in behandeling zijnde vraagstukken, de oprijzende denkbeelden, de waarheden die openlijk verkondigd worden , niets van dat alles ontgaat aan het scherpe en waakzame oog van oenen Souverein die tot dus ver steeds zijne wijsheid heeft getoond door voldoening aan 's lands wen - schen te geven voor dat hij daartoe door de ontwikkeling van het constitutionele staatsieven gedrongen werd." De Presse, die even min als de France tot de organen der oppositie behoort, zegt: »De veranderingen , waarvan onder ons publiek sprake is, zijn niet van dien aard dat er een volksbesluit of een senaatsbesluit noodig zou zijn om ze tot stand te brengen. Zij zouden zich bepalen tot eene uitbreiding van het decreet van 19 Januarij 1867, voor zoo veel dit besluit het regt van interpellatio, de wijze en de uitwerkselen van deszelfs uitoefening betreft. De strekking en gevolgen dezer verandering zouden aan het publiek worden aangewezen door de openbaarmaking van een schrijven des Keizers aan zijne ministers. Dat is het wat er volgens de omloopende geruchten te verwachten zou zijn; het is iets anders dan hetgeen de Patrie verklaart niet te verwachten; en tegenover dat blad staat de France, welke voedsel aan de geruchten geeft, alsmede de Constitutionnel, die ze niet tegenspreekt maar zwijgt." In de jl. Zaturdag gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam heeft de staatsminister Rouhor eene gelegenheid aangegrepen om zich over de ministeriele verantwoordelijkheid uit te laten. Hij zeide: » Van de zijde dergenen die de ambtenaren onder onbeperkt toezigt van de dagbladpers zouden willen stellen, wordt ons do bedenking tegen geworpen, dat er in Frankrijk geene verantwoordelijke ministers zijn. ik wil dit onderwerp niet uit het constitutionele oogpunt behandelen; ik wil alleen zeggen dat do ministers al de handelingen van het bestuur, al de feiten rakende de zamonstelling van het personeel der administratie bij den Keizer te verantwoorden hebben. Het zou onredelijk, het zou dwaas zijn , te vergen dat het Hoold des Staats voor de benoeming dor burgemeesters en der ambtenaren van minderen rang verantwoordelijk ware. Het Hoofd des Staats is verantwoordelijk voor de leiding der openbare aangelegenheden in het algemeen, voor de keuze zijner ministers; maar de ministers zijn verantwoordelijk, en orkennen zich volmondig verantwoordelijk, voor al de daden der administratie, voor al do benoemingen van personen, voor al de handelingen en feiten die in gevolge hunne bevelen plaats hebben. » Wanneer gij, leden van het Wetgevend Ligchaam, die verantwoordelijkheid komt inroepen, zullen wij ze niet ontkennen of van ons schuiven; en zoo wanneer gij van oordeel mogt zijn dat een minister zijnen pligt hoeft geschonden , dan hebt gij in uw reglement van orde het middel om regt te verkrijgen. Gij kunt eene interpellatie aan het gouvernement opzenden, opdat het die onderzoeke. Ik geloof' niet, dat eenig minister, wanneer hij zich in zulk eene gesteldheid bevindt, zijne portefeuille behouden en op dit spreekgestoelte verschijnen kan."
---

ITALIE.
In de jongste berigten uit Rome wordt gemold dat de staatssecretaris , cardinaal Antonelli, den 9den dezer eene uitvoerige memorie van het Weener kabinet heeft ontvangen betrekkelijk de zaak van het concordaat en de wijzigingen die Oostenrijk daarin zou wenschen te brengen; zullende er nu eerstdaags eene commissie van cardinalen en kerkregtsleeraren worden benoemd om rapport en advies omtrent de in die memorie vervatte voorstellen uit te brongen. ■— Fransche dagbladen hebben berigten uit Rome medegedeeld, volgens welke het Russische gouvernement door Frankrijks bemiddeling weder in diplomatieke betrokking met den Heiligon Stoel zocht te komen. Die berigten worden thans vanwege het Russische gouvornement tegengesproken.
---

RUSLAND.
In Finland zal de spoorwegbouw krachtig worden doorgezet, mede met het doel om er aan de bevolking bij de drukkende schaarschte deilevensmiddelen gelegenheid tot loongevenden arbeid aan te bieden. Er is, volgens berigten uit St. Petersburg van 13 Februarij, voor de provinciale kas van Finland eene geldloening van 4,670,000 daalders aangegaan , en deze geldsom zal dienen voor het aanleggen der spoorwegcommunicatie tusschen St. Petersburg en Holsingfors. — Naar de verzekering van den Paryschen Etendard wordt de generaal Ignatieff enkel door eene ongesteldheid zijner gemalin in Rusland terug gehouden en zal hij , zoodra dat bezwaar ophoudt, naar Konstan - tinopel terugkeeren om er Rusland weder bij Porte te vertegenwoordigen.
---

