NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21den Februarij 1868.
V»68' WIJ WIBLEM 111, BIJ DE GRATIE GoDS, KONINGDER • Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Van- den . .nde °P een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur "laarbii lta*retl vriendenkring » Jonathan'", gevestigd te Amsterdam, gegarip Verl°ggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aanpor o ereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging GekT m°ge worden erkend; in het i°P de Voorschriften dor wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 82) Op aSemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder, ïebi-i, ?. VOoi'dragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3den Hebb J 1868' tweede afdeeling, n°. 139, Vriend &f £oedgcvonden en verstaan de statuten van den militairen Verzo , nki'mg «Jonathan" , gevestigd te Amsterdam, gelijk die bij het (liet, aife 'I't zÜn overgelegd, goed to keuren, en de vereeniging mits°nz Sivrg-'Spersoon te erkennen''etweit ister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, m°'; de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Ha_, O ra' on Waarvan een afschrift tot narigt zal worden gezonden >s(Ynzen Minister van Oorlog. ravenhage, den 4den Februarij 1868. lje „.. . WILLEM. -turnster van Justitie , WINTGENS. öFATUTEN, vanden Militairen Vriendenkring » JnathanV' . opgerigt le Amsterdam. 'e 0 ' Het doel van dezen Vriendenkring is om eeno gelegenheid e6len e.n tot aaneensluiting van alle militairen die in do overtuiging °Qvere . eene gezonde christelijke levensopvatting volstrekt niet ï niSJaar is mot de militaire loopbaan, en dat het beste middel bedien kwade voorbeeld is het goede voorbeeld daartegen over to Art ?.(d_ j' ' ion einde aan bovengenoemd doel te beantwoorden vereenigen 'n ecu 'it. n Van eu militóiren kring, des avonds in hunne vrije uren. zich K .aartoe geschikt locaal tot gezellige bijeenkomsten en houden zij ragten a' naar mate de omstandigheden zulks toelaten, met voor'iiigep 00r daartoe uitgenoodigde sprekers, natuurkundige verhandeet vro e°k°non! hetzij hand- of bouwkundig , tot het onderhouden van n! h ?T aanS°leerde voor hen die zulks in hun beroep noodig heb-011 vol}- ï 8n van Boede boeken op het gebied van geschiedenis , aard**•* Of n nde > reisbeschrijvingen, enz., het voordragen van gedich- S^e' ib« °fas*uKjcs door de leden onderling. Beoefening van het schaak*ei Q°rloSf omvMg van kunstplaten en , zoo localiteit als andereins zulks ''g'ziiini 1 • gymnastiek en schermen, in één woord wat, zonder tot er kan i" aaa^eiding te geven, tot een genoeglijk en gezellig verttaa de' K J. aSen- Voorts zal er een avond in de woek gewijd zijn ulng van den zang onder de leiding van eenen bekwamen -*ivgg(] ' °en 'waarop de vergaderingen zullen gehouden worden, zijn ; '^laëtenB' il oön.sdag i Donderdag en Zaturdag: de to houden voorst. 3 J_Ln uitsluitend des Dingsdags geschieden. ' 'itaii-r, v • bestuur zal bestaan uit hoogstens 8 leden van den ,lenuenkring, met medewerking van eenige burgers, die de s,ta,nde (1. en van het bestuur onderling verdeelen , met dien ver' doch °en Van nen a's President optreedt, en alle jaarlijks aftrerde «■ Jir herkiesbaar zijn. liet bestuur is verantwoordelijk tijd o f °r^e °P de bijeenkomsten en regelt naar omstandigheden Art, 4 f*? Wol'kzaamheden op de verschillende avonden. 'ae'' deze f an aangenonlen worden ieder militair, die zich o°ntl'ibutie f!'utcu kan vereenigen en zich daarnaar gedragen wil; , antiele gebevon worden, of niet geheven worden, al naar de uJHSt van o(lnStancllSneden. Royement als lidmaat zal alleen op voorenen ui., t van het bestuur , en wegens geldige redenen i hebben- m °Ultengewone vergaderingen zal er den laatsten Vrijdag van 'Vv°nds tn* o een° bestuursvergadering worden gehouden en wel des u Al't- I, t UUreden verbo 1 s*ryding der onkosten aan localitoiten en werkzaam o,.ordon.ordon aano-C ön zu"en er begunstigers worden aangevraagd; als zoodanig _n. ö>eer glu§gmöl"kt .ZÜ > die zich tot eene jaarlijksche bijdrage van 3, 5 l_ Vei'binden willen. Daarvoor zal hun een diploma worden "aiede tot h 6en Un le^t & *ot vet bezoeken van de vergadering, k '6- B 6* ontvangen van het jaarlijkseh verslag b°illlston tot uurderen zullen zorgen dat des avonds op de bijeen"etr men z\)n -Z^6r gei':ngen PriJs een glas bier of een kop kofhj zal te 1 ' JQnever of andere sterke drank is echter onvoorwaardelijk Art. 7. Bij stemming beslist de meerderheid der leden, indien »/_ der leden afwezig zijn mogt, wordt elke stemming uitgesteld. Art. 8. ledei lid verpligt zich, de bijeenkomsten zooveel mogelijk getrouw bij te wonen en door een goed voorbeeld den Vriendenkringtot eer te zijn , en dien aan te bevelen in gedrag en wandel, terwijl een der locaal-commissarissen bolast zal zijn met het uitgeven deispelen , boekwerken, enz. en het een ieder verboden blijft zonder diens voorkennis eenig der hierboven bedoelde voorwerpen uit de daartoe kast te nemen. Insgelijks zullen zij, na gemaakt gebruik , die weder bij genoemden commissaris terug bezorgen. Ook zal de door onachtzaamheid veroorzaakte schade aan boeken, spelen onz., door de bruikers moeten worden vergoed. _ Art. 9. Over alle veranderingen of bijvoegingen in deze statuten , dio later noodig zouden blijken te zijn, zal gestemd worden. Aan bedoelde veranderingen zullen echter artikelen 1 en 6 nimmer onderhevig zijn. Art. 10. De inrigting en de werkzaamheden van den Vriendenkring zullen steeds met voorkennis der respective militaire overheid geschieden". Art. 11. In geval van verschil in de opvatting van het eene of andere artikel beslist het bestuur naar billijkheid en in den kameraadschappelijken zin dien deze Vriendenkring bedoelt. __Art. 12. Deze vereeniging wordt geacht te zijn opgerigt voor een tijdvak van 29 jaren. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Februarü 1868, n°. 50. Mij bekend, De Minister van Justitie, WINTGENS. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Februarij jl. , n°. 92, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Alkmaar, den heer A. Copes van Hasselt, thans in dezelfde betrekking te Almelo. Bij Zijner Majesteits besluit van 19 Februarij 1868, n°. 90, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Ara. der wel van den oden .Bedrag (___ w. „., _4-_ Eedenen in verband niet NAAM. QUALIÏEIT. van het de we. van den van 3ilen .Mei 185 l pensioen. k Pensionering. het pensioen is verleend. J. H. Mullemeister , commies bij het Depar- f 914 sen 43 ligchaamsgebrek. tement van Finantien. E. Vraneken, raad adviseur bij het 2110 3 lit.. Aen 43 ouderdom en Departement van Ei- diensttijd, nantien , P. Koster, inspecteur der directe 1598 idem. idem. belastingen en het kadaster, Jhr. P. M. Sandberg, inspecteur der poste- 1920 idem. idem. | rijen, J. O. van Dugtereu, ontvanger dor directe 1110 idem. idem. I bel. en accijnsen , W. C. Macleane, jbrievengaarder, 60 5 lio-cliaamsgebrek. E. J. Nort er . visiteur bij'sEijks be- 1230 sen 43 ° idem. lastingên, ' J. ,1. Vraneken. commies 3de klasse bij 231 idem. idem. | 's Eijks belastingen. K. de Graaf, jbrievengaarder, 133 5 idem. T.Bruyuen of Bruinen: idem, 99 5 idem. H. Pynenborgh , .commies 3de klasse bij 208 5 en 43 idem! ! '3 Eijks belastingen . G-. Maassen. wed. van in leven visiteur bij id.. 000 50 en 51 verkree-en ree-ten F. C. H IJserman.i B ö * E. Pielart, wed. van in leven commies der 234 idem. idem. J. P. de Virieu , | lstekl. bij idem. Mr. A. C.H. G-eukama provinciaal direct, der 2022 oen 43 Ouderdom en Bakker, I directe bel. enz. . diensttijd. Bij besluit van den 20sten Februarij jl., n°. 80, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op zijn verzoek een eervol ontslag te verleenen aan J. Blankers, als polderschout en voorzitter van het bestuur van den polder Spijk (Gelderland en Zuidholland); 2°. te benoemen: tot hoogheemraad van Delfland (Zuidholland) J. van Woerden ; tot gezworen van den Heerenpolder onder Oude Tonge (Zuidholland) A. van den Doel; in het bestuur van het waterschap Bijleveld en den Meerendijk (Utrecht) tot dijk- en watergraaf A. de Joncheere van Harmeien ; en
tot hoogheomraden J. A. Meelboom van Kockengen, jhr. J. B. Strick van Linschoten , C. Verwey, J. Bos en B. Lenssinck; tot gecommitteerde over den polder de Broeklanden (Overijssel) J. M. A. Kroes ; in het dijksbestuur van Kollumerland en Nieuw-Kruïsland (Friesland) tot dijkgraaf H. Eskes; tot gewone gedeputeerden H. Gorter, P. T. Kits en D. J. Feitsma; tot buitengewoon gedeputeerden K. J. Kingma, A. J. Roorda en M. D. Beintema: en tot dorpsvolmagten F. A. Zuidema, F. G. Visser, E. A. Siccama, K. E. Luinstra, T. L. Wiersma, K. T. van der Laan en K. J. Bijlsma. Bij Koninklijk besluit van den 21sten dezer, n°. 53, is bekrachtigd de benoeming van H. Zaalberg, burgemeester van Heemskerk, tot secretaris dier gemeente. Bij Zr. Ms. besluit van den 20sten dezer, n°. 88, wordt de klerk bij de directie der Marine to Vlissingen J. 11. V. Kiemens, met den lsten April aanstaande , in die betrekking overgeplaatst bij de directie der Marine te Amsterdam. Bij besluit van den 19den Februarij jl., n°. 102 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de nagemelde gepensioneerde hoofd- en verdere officieren, bij gunstige uitzondering op hot bepaalde bij Koninklijk besluit van den lsten Januarij 1841, n°. 5, en zonder eonige gevolgtrekking voor anderen, een verhoogden rang te verleenen en wel: den rang van kolonel aan de gepensioneerde luitenant-kolonels J. A. F. Geisweit van der Netten en H. N. C. baron van Tuyll van Serooskerken ; den rang van luitenant-kolonel aan den gepensioneerden majoor ,T. D. Evers , en den rang van majoor aan den gepensioneerden kapitein F. Stoltenhof, benevens aan den gepensioneerden kapitein-kwartiermeester F. van ïhiel.
---

