TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft begrepen de in 1848 tijdens de republiek gemaakte strafbepaling tegen pogingen om het gouvernement in haat of minachting te brengen, in de drukperswetgoving te moeten behouden, even zeer als de strafbepaling tegen schending der algomeeno en der godsdienstige zedewet of'der goede zeden. De eerst gemolde bepaling is door den minister van justitie nadrukkelijk verdedigd. Hij zeide: " Ik zie dat de vergadering de discussie over dit onderwerp nu reeds wenscht te sluiten; evenwel neem ik het woord, want er zijn hier stellingen geopperd die wederlegd dienen te worden, en begrippen voorgestaan welke het verkeerd zou zijn daarbuiten veld te laten winnen. 11 Neen, pogingen om het gouvernement gehaat en veracht te maken moeten een strafbaar vergrijp blijven. Dat is eene strafbepaling die reeds van het jaar 1822 dagteekent, die sedert in al onze drukperswetten behouden is, en die in 1848 door het republikeinsche bewind op nieuw is vastgesteld met eene opmerkelijke wijziging, welke door eenen van de bewindslieden, thans in deze vergadering zittend, den heer Jules Favre, was voorgeslagen. Hot decreet van 1848, zoo als het bij de republikeinsche regering ontworpen en in beraadslaging gebragt was , bedreigde straf tegen » » pogingen om de republikeinsche » regering gehaat of' veracht te maken."" In plaats daarvan stelde de heer Favre voor, te zeggen :de regering der republiek , on wel, gelijk hij te regt daarbij voegde, om reden dat de bepaling niet zoo zeelten doel had de republikeinsche staatsleer als wel ss lands gevestigde regering tegen aanranding te behoeden. »Ik kom nu tot het hoofdpunt. Er is gezegd dat wij begrippen als zoodanig tot een strafbaar vergrijp willen maken, dat wij de gedachten tot in het heiligdom des gewetens vervolgen willen ; dat is iets wat ik bovenal moet tegenspreken en wederleggen. Immers wat wordt door de aanhangige bepaling met straf bedreigd? Do aansporing tot hit haten of minachten van 's lands regering, ca wel de aansporing door middel der drukpers. Wat met straf wordt bedreigd is dus niet de gedachten, de meeningen, maar de gedane poging, het uiterlijk verrigte feit; en dat is altijd als een vorgrijp beschouwd en gestraft, zelfs in Engeland. Er wordon thans in lerland verscheiden dagbladen wegens het uiten van zulke gedachten vervolgd ; en er is reeds tegen een van die dagbladen een vrij streng vonnis geveld. » Zoo wordt in alle staten , alwaar ontzag voor 's lands gevestigde regering bestaat, gehandeld jegens degenen die haat en minachting tegen die regering prediken. Dat zyn gevaarlijke pogingen, die ni t gering geacht mogen worden. Is het noodig dat er eenig nadeelig uitwerksel van die pogingen zigtbaar worde alvorens ze te kunnen straffen ? Neen, het is genoeg, dat do mogelijkheid van nadeelige uitwerkselen bestaan hebbe, dat er gepoogd en beproefd is nadeelige uitweikselen te weeg te brengen; dat die zich werkelijk voordoen is geen vereischte.
— Volgens eene berekening van de Paryscho Patrie zal de uitgifte der voorgenomen leening voor de Fransche schatkist denkelijk niet vóór hot begin der maand April aanstaande plaats hebben. Intusschen rijzen de Fransche staatsschuldbrieven aan de Parysche beurs vrij gestadig: gisteren hebben zij er den koers van 691/. en van 1003/4 percent bereikt. De koers der Italiaansche staatsschuldbrieven is gisteren aan de Parysche beurs, zonder bepaalde oorzaak, ruim anderhalf percent gerezen.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1868.
blad n°. 25.) BESLUIT van den listen Februarij 1868, betrekkelijk de wijze van opening der vergaderingvan }y de Staten-Generaal. LAHDEN 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDER- E\7 , ' "r'ns van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, P de voordragt van den Raad van Ministers; art. 98 der Grondwet; eZlen ons besluit van den 15den dezer (Staatsblad n". 22); Hebben besloten en besluiten: V^lga(lei'mg van de Staten-Generaal wordt Dingsdag den 25sten bede V 6" een ure des namiddags, in eene vereenigde zitting van de bij ,j aruers geopend door eene Commissie van Onzentwege, waartoe van 1?'-° Woi'don benoemd Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en " *lnancien. On?,, <=en.oemde Ministers zijn belast met de uitvoering van dit besluit, Qener "ï cni''tt zal worden gezonden aan de beide Kamers der Statenllestu,, * ' aan en Raa(l van State, aan de Departementen van Algemeen *til „, ,en aan de Alg-emeene Rekenkamer, en hetwelk in het Staatsblad gorden geplaatst." 1-avenhage, den 2lsten Februarij 1868. ö . WILLEM. tnuter van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. e Minister van Financien, "• J. SCHIMMELPENNINCK. Uitgegeven den twee en twintigsten Februarij 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. der e^S0nmklijk besluit van den 22ston dezer , n°. 58, is de telegraphist eost 6 'asse B. Lampe ingevolge zijn verzoek eervol uit 's Rijks ontslagen. {We^01" besluit van 20 Februarij jl., n°. 91, is benoemd lot °°fdd; °r °lclo van den Nederlandschen Leeuw de heer J. P. Hofstede , der posterijen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
'fttigh K>!Stei van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de '* °Pleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf ielate ver=>e^Ükend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden .2. j_i_ ', om. 'e Amsterdam onderrigt te ontvangen, eeriingen genieten eene bezoldiging van ée'n gulden daags, en *laftl' de' 1 a V*i . ende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen Vft» -do\,t , le^klng van telesrranst der derde klasse op eene jaarwedde 3. 7ooh°nderd gulden. aten rr.l vergolijkend onderzoek, om als leerling te worden toe- me" zich uiterliJk den 25sten Junij 1868 bij het De*eBel gesol V-an nneidandsche Zaken hebben aangemeld met een op V°ol'DamenUöYen adres' bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, St,lkken ~ 6U Woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijs«. Ned!TRmt bliJkt' dat men is: d*' van __ nder en geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten; o°fheid e *i .??zond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name t 1868 Jz'endneid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten 6ekenin„ ,j a%egeven door een erkend geneesheer, wiens hand-I°' van ov!• 6t Semeentebestuiu' zijner woonplaats gewaarmerkt is; vSteu April1 ?!_,lsPe^Jk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den atl des voi- 11 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur w - Het vSSn8 Vaste WOOllPlaats: °rden oprrer nd onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader P.den I3,fe °SP°n' zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen ?' het sch -.lnSenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: de Ned d6n Vaß Soed leesbaar schrift; (1,-"' net overb • *SChe' Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; * Vl'eomde t ienoen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de gew0Ue tnSt-len cijferkunst met de leer der evenredigheden , die ëe,vvigten en ilendeolige breuken, de kennis der Nederlandsche maten e' de eerste h .rekenen zonder feilen; beginselen der stel- en meetkunst;
ƒ. de eerste gronden van het lijnteekenen. 6. De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegclaton, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van ée'n of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 7. Personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wensehen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 8. Personen , die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1868. Voor don Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Den 18den Februarij 1868 heeft te Parys de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op hot postverdrag, den 22sten Januarij 1868 tusschen Nederland en Frankrijk gesloten.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 26sten Februarij 1868, des voormiddags ten elf ure.
---

