NEDERLANDEN. 's Gravenhage, 24sten Februarij 1868.
sbladn°. 23.) BESLUIT van den ISden Februarij 1868, betreffende de uitloting en aflossing van 31/2 Per cents \\r schuldbekentenissen voor 1868. Sa.nOEn " ÏLLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- En-7 ' ' °rins van Okanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. tan en de Wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het uit krachte hi We*' Sen°men Koninklijk besluit van 1 .Tunij daaraanvolgende sc]luj j, ** n°. 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte van de rentpr {" ntei,issen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, Ge" 6 31/2 ten honderd ; St«llJDlen de wet van 20 December 1867 (Staatsblad n°. 130), tot vastjaar K>fioltn noi; Vilde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het nc. °P de Koninklijke besluiten van 21 December 1845 (Staatsblad Op den X Fehruarij 1867 (Staatsblad n°. 5); FeVi!., 6. Vo°i'dragt van Onzen Minister van Financien, van den Isden «uarn 1868, „». 63, G S. Avfi. eüDen besloten en besluiten : HisSc ■*■• Op den eersten April 1868 wordt van de schuldbekente- v' ren*ende drie en een half ten honderd, uitgegeven krachtens de 1 Jttn?.n 27 Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het Koninklijk besluit van g6stei 1 0 (Staatsblad n°. 13), tegen honderd ten honderd losbaar of v eon kapitaal van driemaal honderd duizend gulden (f 300 000), slotte" drie llonderd acht duizend gulden (f 308 000), in hot geval ten 4rr.ya? net volgend artikel voorzien. Vorj c volgons art. 1 losbaar te stellen schuldbekentenissen 18(57 o- aangewezen bij uitloting over het na de op den 20sten Februarij Hierg «ea°nden uitloting overgebleven aantal der reeksen van tien num'B4s,»<yaarni» ten gevolge Van het Koninklijk besluit van 21 December ?0ohi aatsMad n°. de toen nog aanwezige schuldbekentenissen Ven -j,3üöolijk zijn verdeeld, en worden alzoo dertig van die overgeble'utfrirr reeksen uitgeloot, met dien verstande, dat, ingeval bij deze tfokv e 'aatste reeks, bevattende acht nummers. mogt worden uitge& al na de trekking van dertig reeksen nog e'éne reeks, Avi'i° '° zamen een getal van een en dertig reeksen, worde uitgeloot. Sflosb **' loting tot aanwijzing van de met 1 April 1868 in het'0 scnil'dbekentenissen, rentende 31/2 ten honderd, heeft plaats W ei,.°PenDaai'op Woensdag, den 4den Maart 1868, des voormiddags ïe*b.a 6' *n net lokaal van het Ministerie van Financion te 's Gra- Vg®o.' ten overstaan van twee leden van de Algemeene Rekenkamer. 'It ,\ , n uitslag der loting geschiedt onmiddellijk bekendmaking in Wki dsche Staatscourant. <lic 0n !? *• De houders der uitgeloten schuldbekentenissen kunnen Verseh' D eersten April 1868 en vervolgens, vergezeld van den coupon, c°lpon 1868, en het bewijs tor bekoming van nieuwe i»et ]yr-S. tef aflossing aanbieden ten kantore van den agent van "P heti"'^'61*'0 van Financien te Amsterdam, alwaar hun het kapitaal, **' -Wri-i na..'^l- Maart 18C8 geene rente meer verschuldigd is, voldaan on7p VL1} .Dy assignatie op de Nederlandsche Bank. teßen-Hr nister van Financien is belast met de uitvoering van het eti -yp. ordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, nknmIVan Schrift zal worden gezonden aan de Algenieene Re'sG ■ ' tot nari"t-avenhage, den 16den Februarij 1868. De u- ■ WILLEM. H. J "lster van Financien , ■ kCIIIMMKLPENNINCK. Uitgegeven den twee en twintigsten Februarij 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. sblad n°. 24.) BE SLUIT van den i&den Februarij 1868, betref- \xr fende de ligting der nationale militie van het jaar 1868. la*UEN' -p, 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERfiNZ., r' RINs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, g NZ-i ENZ. 7*k©n e_ 00l'dragt van Onze Ministers van Oorlog. van Binnenlandsche iTn l7de«TTP Marine, van den 14den Februarij 1868, n°. 52 P, van "ani ïseo bruariJ 18fi8, n°. 252, 4do afd., en van den 17den Fe- Gelet ' n°- 49 = l,Bustns°?o^e wet betrekkelijk de nationale militie, van den 19den Hebb l*™tsblad n*. 72): Artikel i cD goedgevonden en verstaan te bepalen: ma», De ligtin8 der militie van het jaar 1868 bedraagt 11 000. '> an voor °-e dienst ter zee te bestemmen. De hoegrootheid van het aandeel, door elke provincie in dio ligtïng te dragen, wordt aangewezen in de 4de kolom van den staat bij dit besluit gevoegd. Artikel 3. Do lotelingen, voor de dienst ter zee te bestemmen, worden daartoe, des noodig uit iedere provincie zooveel mogelijk evenredig, gekozen uit degenen, die zich overeenkomstig art. 150 van bovenbedoelde wet hebben aangemeld om bij de zeemilitio te dienen. Artikel 4. De manschappen, bij bet wapen der infanterie, dc regimenten vesting-artillerie, het korps pontonniers en het bataillon mineurs en sappeurs in te lijven, worden, tot eerste oefening, vijf maanden onder de wapenen gehouden, terwijl de tijd van eerste oefening van do manschappen, bij de regimenten kavallerie, veld- en rijdende artillerie in te - deelen, zich tot liet einde van het eerste jaar van hunnen diensttijd zal uitstrekken. Artikel 5. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad waarin het geplaatst is. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. "s Gravenhage, den 18den Februarij 1868. WILLEM. De Minister van Oorlog, van den Bosch. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Marine, Pels Rijeken. Uitgegeven den twee en twintigsten Februarij 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS. Behoort lij Z>: Ms. besluit van den ISden Februarij 1808. (Staatsblad n". 84.) STAAT, aanwijzende het door elke provincie en door het hertogdom Limburg te dragen aandeel in de ligting der nationale militie van 1868, ten bedrage van 110Ü0 man. AANTAL ingeschrevenen uitslag waarnaar opgelegd PROVINCIËN, liet aandeel der der globale Aanmerkingen. provincie, aandeel. volgons art. 2 der berekening, wet, is berekend. Noordbrabant . . 3282 125 g * Deze breuken y.''!'.', zijn, als de hoogste, Gelderland.... 3004 1381 elk voor een geheel 26„62 gerekend, tot het Zuidbolland .. . 5100 lOö-T' '"_* 1955 vinden van de 6 bij llll\ de globale bereke- Noordholland . . 4038 1777-—* 1778 ningtekortkomen'l' 9' de manschappen. Zeeland. .. . '. . 130!) 58«-—- 536 28697 Utrecht 1284 492—— 492 :S(i97 JTriesland 2471 947-—i 947 28(197 Overiissel .... 2141 * 821 Groningen. .. . 1768 677„e97"* 678 Drenthe 913 3i9 350 Limburg 2097 804 totaal . . 28097 11000 Ons bekend, De Minister van Oorlog, van den Bosch. De Minister van Binnenlandsche Zaleen, Heemskerk. De Minister van Marine, Pels Rijeken. 31 Dee. 1867, Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Konisg n°. 74. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. F. de Beus te Amsterdam en F. C. Holtz, wonende te Purmerende, de eerste als commissaris en de tweede als directeur der naamlooze vennootschap » liarderwijksche Gasverlichtingmaatschappij'", gevestigd te Harderwijk, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op hot bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp eener acte houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op het Koninklijk besluit van 11 December 1860, n°. 76, op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitio, van den 30ston December 1867, tweede afdeeling. n°. 121; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bowilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp eener acte houdende wijzigingen in do acte van oprigting der naamlooze vennootschap » liarderwijksche Gasverlichtingmaatschappij", te vestigen te Harderwijk. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 31 sten December 1867. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij besluit van den 23sten dezer, n°. 9 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag te verleenen , als : bij die te 's Gravenhage, aan jhr. mr. J. Schuurboque Boeije, als 2den luitenant: bij die to Rotterdam, aan J. de Sille, als lsten luitenant-adjudant; bij die te Purmerende aan D. Smelik als lsten luitenant; 2. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij dio te 's Gravenhage , tot 2den luitenant jhr. mr. J. F. Schuurbeque Boeije ; bij die te Rotterdam , tot lsten luitenant-adjudant B. M. F. P. Eickholt, vroeger lsten luitenant bij dezelfde schutterij; bij die te Leiden , tot 2den luiteiant J. W. H. de Moulïn , thans schutter: bij die te Purmerende, tot lsten luitenant A. M. Middeihoff, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant D. Bakker Czn , thans sergeant-majoor. Bij Zijner Majesteits besluit van 18 Februarij jl., n°. 65, zijn de heeren O. Blanck en C. W Boman respectivelijk benoemd tot Nederlandsch consul en vice-consul te Stockholm. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Februarij jl., n°. 55, zijn benoemd : tot griffier der arrondissements-regtbank te Zierikzee , mr. W. L. J. Spoor, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven : tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven , jhr. mr. A. J. J. van Sasse van Ysselt, thans regter-plaatsvervanger in die regtbank en advocaat te Eindhoven. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Februarij jl., n°. 64, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie W. Broek, thans met verlof hier te lande, met ingang van I°. Maart 1868, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

