MINISTERIE VAN FINANTIËN.
De Minister van Finantiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot f 50, door een onbekende, onder de letters A. Z. (postmerk Amsterdam van 24 dezer), tot voldoening van in 1867 te weinig betaalde inkomende regten ingezonden. 's Gravenhage, don 25sten Februarij 1868. De Minister voornoemd, R. »T. ScHIMMKT.PENNINCK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De laatste zittingen der vorige week heeft het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk, gelijk reeds gemeld is, gewijd aan de vraag of do openbaarmaking van de beraadslagingen der volksvertegenwoordiging aan de eerlijkheid en goede trouw der dagbladschrijvers zou kunnen worden overgelaten. Dat deze vraag niet in den geest van de hartstogtelijko voorstanders der drukpersvrijheid zal worden opgelost , is nu reeds voor zeker te houden; hoe haar stand op dit oogenbiik is. wordt aangewezen door het slot der rede, welke de staatsminister Rouher in de zitting van jl. Zaturdag heeft gehouden. Hij zeide: 11 Ik zal de gevoerde discussie beknopt zamentrekken. Eene hoogst ergerlijke verkeerdheid had tot in 1852 het ontzag voor onzo wetgevende vergaderingen vernietigd; eene drukpersvrijheid zonder breidel of perken vervalschto in allerlei vormen de beraadslagingen der staatsmagten en had haar gezag geknakt. Toen kwam de constitutie van 1852 met haar 42ste artikel. Dit artikel, wol verre van uwe waardigheid te krenken , wilde ze beschermen en in veiligheid stellen; gedachtig aan de verkcerdbeden en misbruiken van vroegeren tijd, heeft de grondwetgever in dat artikel het oponbaar maken van een officieel verslag der zittingen voorgeschreven en ronduit allo andere verslagen verboden. ii Eenige jaren later kwam het Keizerlijke dekreet van 24 November 1860; de vrijgevige ontwikkeling welke dat besluit aan ons staatsieven gaf, heeft geene beperking van het voorschrift van het 42ste grondwetsartikel medegebragt, maar daaraan in tegendeel eene nieuwe bekrachtiging en nieuwen klem gegeven. Immers kort daarna is het onderwerp bij don Senaat, krachtens zijne grondwetgevende bevoegdheid, behandeld; daarbij is wederom het brandmerk gezet op de ontrouwe zittingberigten, die vroeger zoo veel verdriet aan de staatsmagten hadden voroorzaakt; het voorschrift van art. 42 is bij het senaatsbesluit van 1861 vernieuwd; daarbij is tevens het rogt, der dagbladen om de zittingen der Kamers to beschouwen en te beoordeelen in stand gehouden. Sedort is dat regt werkelijk uitgeoefend; het wordt thans nog uitgeoefend, en do uitoefening zal voortduren. ii Onlangs vormde zich onder onze dagbladen eene zekere coalitie, eene zamenspanning met het doel om den gang der openbare aangelegenheden te belemmeren door stil te zwijgen ; doch zij duurde niet lang. De dagbladen hervatton sedort eenige dagen zelven de uitoefening van hun regt om oordeel te vellen, om in dagehjksche discussien te treden , binnen de wettelijk gestelde grenzen, maar met zoo veel bitterheid als hot humeur en de inborst van eiken schrijver medebrengt. En juist nu, daar die coalitie van dagbladschrijvers uiteen gevallen is, daar er over eenige dagen door do regterlijke magt, en welligt later door de grondwetgevende magt, uitspraak zal worden gedaan in zake van verboden zittingverslagen, — juist nu zoudt gij, mijne heeren, tusschen beide komen! zou het Wetgevend Ligchaam zich in de zaak mengen! Met welk doel dan toch? Om het 42ste grondwetsartikel uit te leggen of te wijzigen; om twee staatsmagten die elkander ontzien en onderling eensdenkend zijn , in botsing te brengen ? ii Bestaat er dan thans een gewigtig belang, of een groot govaar, hetwelk reden voor u zou kunnen zijn om eene zoo gevaarlijke leer op het stuk van grondwetswijziging of' grondwetsduiding in overweging te nemen, om zich aan zoo nuttelooze botsingen bloot te stellen ? ii Gij moogt voor zeker houden , mijne heeren , dat zoo wanneer wij in de bewoordingen van het 42ste grondwetsartikel eene ernstige moeijelijkheid zullen vinden . wij ze zullen weten weg te ruimen ; dat wij ons alsdan , des noodig , met den Senaat zullen weten te verstaan om te verwezenlijken wat wij beoogen en willen, om het ontzag voor uwe waardigheid en voor uwe achtbaarheid te verzekeren en tevens den eerbied voor de volkomen vrijhoid van oordeelvellen die aan het gansche land toekomt. 11 Doch, gelooft mij , mijne heeren, verder moet gij niet gaan : want dan zoudt gij u, dan zoudt gij ons, dan zoudt gij het gouvernement in eene uiterst netelige positie tegenover de grondwetgevende magt plaatsen. Dan zouden wij niot mogen ontveinzen dat er eenigermate inbreuk op de bevoegdheid en de beslissing der grondwetgevende magt werd gemaakt ; en dan zouden wij misschien hebben te klagen over de verdwijning of verdaging der blijde verwachtingen , die wij bouwden op hot liberale staatsbeleid hetwelk wij te zamen hebben aangevangen." — Volgens de Patrie heeft de aartsbisschop van Parys zich dezer dagen in eene kerkelijke vergadering verklaard voor de bevestigende beantwoording der door hem in behandeling gebragte vraag: mag in den biechtstoel absolutie worden verleend aan voorstanders der gewetensvrijheid of der drukpersvrijheid ? Deze zaak baart te Parys opzien, daar zij door de Patrie wereldkundig wordt gemaakt, juist terwijl men meende dat die praelaat te Rome voor het cardinaalschap in aanmerking kwam ; dat schijnt het geval niet te zijn, of niet meer te zijn.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Februarij 1868.
Van 's K"1S • veroadering van de Staten-Generaal door eene commissie aken onings wege, bestaande uit do Ministers van Binnenlandsche van Finantiën, met de volgende rede geopend: "Mijne Heeren! Jfej , s Konings bevelen komen wij de vertegenwoordigers van 't "If ' vo*k welkom heeten in deze nieuwe zitting. van»t . °Senblik, waarop gij uwe parlementaire werkzaamheden aan- Vade 1' S°wigtig; moge het blijken heilspellend te zijn voor het te „ 00 wd de Regering 's lands afgevaardigden met vertrouwen af]l() . °nSe Tweede Kamer sprak met eene kleine meerderheid eene dat n- Ult over net buitenlandsche beleid in een moeijelijk tijdperk, gelukkig tot het verledene behoort, in j 'nover dat oordeel stonden de raadslieden des Konings vast "e overti * - en m , 'uiging , dat in die belangrijke zaken ten nutte van den Staat i, V S°üden uitslag was gehandeld. 'let ]r , . Koninklijke beslissing over het aangevraagd ontslag van üeev • "let Was eene ontbinding der Tweede Kamer het gevolg, hoemet A - n na rijp beraad en met leedwezen tot dien maatregel werd " Th vijf(i begroeten wij eene nieuwe Tweede Kamer, waarvan een' ii V Uit nieuwo leden bestaat. legering en Vertegenwoordiging is nu de taak weggelegd 2i))(w e Vaderland te waarborgen, wat, na den strijd der verkie"«iio. \ " Wonseh van alle weldenkendeu is: do noodige overeenstem" Z;i;Un, . Aagten, die het vertrouwen op do deugdelijkheid en duur"Xl . on7-er grondwettige instellingen versterke. 6 St met'eworking zal worden ingeroepen, behalve voor de eischen van ' ülenst voor Nederland en Indie, voor een aantal maatregelen ° Vlng, waarvan eenige reeds meermalen door de vertegen- i ZlJn verlangd. Mag het der Regering te beurt vallen, r n sieun der Staten-Generaal te ondervinden, dan kan deze " )ede Vruchten opleveren. raad»l >° uitslag uwer overwegingen zij, laat ons allen bij de ' f , en 01' to voeren meest in het oog houden , wat ons ten 6tl'oü\ meest vereenigt, liefde voor don Vorst en zorg voor het 0 edei'landsche volk; dan zal het den lande onder Gods zegen " In lt<ai f Konings verklaren wij deze buitengewone zitting der geopend." 'ÖÜ Ivo ' - •!*■ °esl_it van den 25sten dezer, n°. 116, zijn, met ''• IJ.1J. £ tW? lUn verzoek der benoeming van dr. A. M. Ballot en , N lid* _fe ' ben°emd: (»lln,liiïu ex!r commissie, in 1868 belast met het afnemen van de genees*' Kvcsrs ?BoeniBi volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865, dr. J. C. de*.0' Plaatsv°e°.g aiu'te beiden: exarnons rTanßend lid der commissie in 1868 belast met het afnemen Ct' r- M rVan hulp-apotheker en apotheker , volgens artt. Ben 9 dier °geman, leeraar aan do hoogere burgerschool te Haarlem. , lljj jr . \ b°sluit van 23 Februarij jl., n°. 12, zijn benoemd bij COfi 'lo°fdcoi aaro°i'g en belasting der gouden en zilveren werken : ?tl'oleur tr, n ur te Amsterdam ,de heer A. van der Voort, thans tot contr , ; JttoWr teÜyr te, Gr°ningen ,de heer H. Oudorp Kortebrant, thans tv ot control Ue ; t^l'^da; eur te Zwolle, de heer S. L. M. Popta, thans controleur 6 Breda, de heer »J. S. Laatsman, thans essayeur te lnPelaai. teVt Zwolle, de heer J. J. F. Weymar , thans commies ai,t'tc^mieesb^onhoven; LSSayeUr t„ ®mPelaar te Schoonhoven, de heer A. van Lier, thans "- Utrecht.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Te rekenen van den lsten Maart aanstaande zal het rijkstelegraafkantoor te Oude Pekela op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voormiddags en van 12 tot 3 ure namiddags. De dienst blijft overigens onveranderd. 's Gravenhage, den 24sten Februarij 1868. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. Sciiröder. Bij beschikking van 20 Februarij 1868, n°. 147, 6de afd., is aan H. W. Mast, te Dordrecht, vergunning verleend om zijne stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland , Zuidholland en Zeeland uit te breiden langs de Dioze tot ' s Hertogonbosch.
---

