NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Februarij 1868.
iaiae besluit van den 25sten dezer, n°. 115, is aan J. Vigelius, Bin„ <üenaar van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, vorgunrlai. -ff . e-d tot het aannemen en dragen der gouden medaille, hem door lajesteit de Koningin van Zweden en Noorwegen geschonken. omnklijk besluit van den 26ston dezer, n°. 49 ,is tot adjunct- C. a es bij het Departement van Binnenlandsche Zaken benoemd van Óldenbarnevold, genaamd Witte Tullingh. n'nkU)k besluit van den 26sten dezer, n°. 52, is als burgeer der gemeente Oirsbeek herbenoemd P. J. Hautvast. tot n.mklijk besluit van don 26sten dezer, n°. 51, zijn benoemd: °l(lerrninsPeeteur bij den Rijkstelegraaph K. Bloemendal, thans tot ctou/ v»n de lste klasse bij die dienst; Ijjw °nelerdirecteur van de lste klasse bij den Rijkstelegraaph A. F. elsi thans telegraphist der 2de klasse. is J *Jner Majesteits besluit van den 25sten Februarij jl., n°. 126, e°ek ' mi'" Jnnius van Heinert. op zijn daartoe gedaan verliet h', .erv°l ontslag verleend als lid van het collogio van regenten over l«gi6 ./s van arrest te Almelo, en voorts benoemd tot lid van dat colteëtbn -F' mr. R. Sandberg, officier van justitie bij de arrondissements- ank aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
bela* .mister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de «Hlle opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf toe„ei'na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden 2. t^11' om to Amsterdam onderrigt te ontvangen. kttaup e leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en öüa.r a ' Da v°bloendo blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen vHn n , betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde 3. y h°nderd gulden. blaten °°r e* vei"gelijkend onderzoek, om als leerling te worden toe- Partem' moet men zich uiterlijk den 25sten Junij 1868 bij het De-2e&el n van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op v 0ortl, scure\en adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, n en Woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijs<i. \' jvaaruit blijkt, dat men is: 6. v ederlander en geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten; OofW.11 een gez°nd ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name April ioen DÜziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten *eekeni algegeven door een erkend geneesheer, wiens handc. v door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; 'era aü onDerispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den v&n <!„ P™ 1868 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur 4. jr Verzoekers vaste woonplaats; orden vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader °P den i „P»eroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen 5. j}"den Julij 1868. a. i meuedingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: 6. j *chrijven van goed leesbaar schrift ; c. jj . e(lerlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; re vi-Q„ °yei'brengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de < deenide. talen; r gew e8lnselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden , die 6,1 Sewijft °ön tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten e. Je 6n het rekenen zonder feilen; ƒ• de eerste beginselen der stel- en meetkunst; . 6. rje6eijste gronden van het lijnteckenen. a'eni Wr ,?lesseni om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegec etl in d6n ulteil beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld ? • 47), {,f termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad ePaUn„.e erzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer v'ln <len ie' ~I.^ü°ven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen erl&ngd. •! ' betzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt ,7. ji ' cv,ze njet .nen i vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de s ?nschen te eva^en> moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek be aanm T,orden toegelaten , daartoe op DÏeuw bij gezegeld verzoek- e n' met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde n ' overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3.
8. Personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten, 's Gravenhage, den 13den Januarij 1868. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Sciiröder.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), maakt_bekend, dat in den loop der maand April e. k. voor de eerste maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens , bedoeld in artt. 4, 5 en 8 dier wet, ter verkrijging van het diploma bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als geneeskundige of hulpapotheker ; zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen nader worden aangewezen. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten April e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen den hoogleeraar F. A. W. Miquel te Utrocbt, voor het geneeskundig examen den hoogleeraar L. C van Goudoever te Utrecht, voor het examen van hulpapotheker den hoogleeraar A. H. van dei- Boon Mesch te Leiden. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6 2°. en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Aan hen die tot het natuurkundig, en aan hen die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , wordt, ingevolge de bepalingen van het Koninklijk besluit van den lOden Maart 1867 (Staatsblad n°. 12) de vrijheid gegeven het examen gedeeltelijk in de voorjaarszitting der Commissie en gedeeltelijk in de najaarszitting af te leggen. Zij die van deze vorgunningen wenschen gebruik te maken, zijn gehouden daarvan vóór den lsten April e. k. kennis te geven aan don voorzitter der Commissie, belast met het afnemen der examens; zullende de Commissie niet verpligt zijn op een later gedaan verzoek acht te slaan. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten en splitsing verlangen, behoeven de verklaring, bedoeld in art. 5 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n". 59), dat zij gedurende minstens twee jaren de heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen verrigt hebben, eerst over te leggen in de najaarszitting der Commissie. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1868. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen , die in den loop des jaars 1866, ten gevolge van het overlijden of het vermist geraken van manschappen behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche Marine, opengevallen en die, als niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben , ten einde zich, met overlegging der bewijzen, aan te melden. Tot inlichting der belanghebbenden wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen, op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met n°. 25, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarbij deze vorklaart zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alléén bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de welligt over te leggen volmagten tevens simpele afschriften, op ongezegeld papier, zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder n°. 26 tot en met 31 , zullen op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs dat de schepeling gedurende zijn leven op eene wettelijke wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden.
Dio voorkomende onder n°. 32 moet ook op dezelfde wijze als de eerstbedoelde worden gevraagd, onder overlegging van do daarbij vermelde bewijzen, nadat het overlijden van den schepeling zal zijn geconstateerd ofwel het regtsvermoeden van overlijden, overeenkomstig de bepalingen van hot Burgerlijk Wetboek, zal zijn uitgesproken, waarvan de bewijzen almede aan het Departement van Marine zullen moeten worden ingezonden. En eindelijk , dat de belanghebbenden ten aanzien dor nalatenschappen de vermeld onder n°. 33 tot en met 35, die, onder overlegging hierboven vermelde bescheiden , zullen moeten aanvragen bij de no' administratie van het corps mariniers te Amsterdam , de laatste te onder bijvoeging van een wettelijk bewijs van erkenning als hierD omschreven. 's Gravenhage, den Uden Februarij 1868. De Minister voornoemd, Pei.s Rucken.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop des jaars 1566 ten gevolge van het overlijden of bet vermist geraken van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche Marine, zij opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement va Marine en van het corps Mariniers zijn gebleven.
§ namen en voornamen «_u~_4_ namen en voornamen Dag- Plaats *V dei' I r, ~ ._ teekening . . 0.. bedrag ° o der Quahteit. der ■ he° van het Schip. nalaten-3 overledenen. plaats. ouders. overlijden. overlijden. schap-1 Atzema, Octavus ligt matroos Zuidbroek Engel Jacobs en Aaltje 29 Oct. aanboord korvet met stoom-f 85. Vincent Ayolts Komdeur 1866 . vermogen Prinses Amelia _ .r 2 Basten, Hendrik matroos lste Leiden Martinus Johannes en Jo- 6 Dee. aan boord transportschip 43oklasse hanna Koenon 1866 Heldin ,< 3 Berg, Pieter van den vuurstoker Kralingen Pieter en Johanna Pons 27 Sept. hospitaal te Bandjer- schroefstoomschip 2de klasse 1866 masin den Briel gl 4 Boots, Cornelis tamboer 2de Alkmaar Dirken Maria Magdalena 23 Aug. hospitaal te Paramaribo schroefstoomschip Theodorus klasse Gooy 1866 Bommclorwaard „55 5 Brands, Gerrit matroos 3de Doornspijk Jan en Elisabeth Vos 17 April ter reede Delhi (N. O. scbroefstoomschip klasse 1866 kust van Sumatra) Aart van Nes gn 6 Donker, Ary matroos 2de Brielle Aart en Jannetje 't Hart 19 Julij aanboord korvet van Speyk l*b' ' klasse 1866 «j 5 7 Dijk, Jan Hendrik matroos 3de Nieuwer Am- Cornelis en Johanna Justina 25 Julij in zee schroefstoomschip 6b' ' van klasse stol Gonkel 1866 den Briel ggs 8 Dijk, Ruth van matroos 2de Amsterdam Barend en Neeltje Kool 13 Dee. infirmerie te Groningen wachtschip te Amklasse 1866 sterdam w 9 Dijkstra, Frederik matroos 3de Zutphen Auke en Johanna van Driel 4 Sept. hospitaal te Weltevre-fregat Alexanderder 16°' ChristiaanLodewijk klasse 1866 den Nederlanden as 74r' 10 Elias, Pieter marinier lste Kadzand Jacob en Janna de Reu 31 Aug. hospitaal te Willems-fregat met stoom ver- l9d' klasse 1866 oord mogen Adolf Hertog van Nassau , rj II Gelder, Aalt Gerrit matroos 3de Amersfoort iLeendert Jacobus en Wilhel- 7 Julij hospitaal te Paramaribo schroefstoomschip van klasse minaMargaretheCarolina 1866 Bommelerwaard van Dijkhuizen . g| 12 Gersen, Lambortus marinier lste Utrecht Johannes Petrus en Theodo- 6 Nov. hospitaal te Pelantoen- korvet Juno '™4' klasse rallendrica vanderWurff 1866 gan ggs 13 Keulen, Cornelis van matroos 2de Gouda Willem en Johanna van Zon 9 Nov. hospitaal te Amboina korvet met stoom- 39*- klasse 1866 vermogen Prinses Amelia 14 Kirchhoff, Gerard kajuitskok Steenfeld Hendrik en Maria Catharina 31 Julij hospitaal to Willems- fregat met stoomver- 6y' Ferdinand Bergman 1866 oord mogen Adolf Hertog van Nassau „ rfh 15 Koene, Abraham de koksmaat Breskens Johannes en Elisabeth den 31 Dee. Helder transportschip 35'- Decker 1866 Heldin gg 16 Kost, Hermanus matroos 2de Deventer Roelf en Anna Maria Was- 30 Maart hospitaal te 'Soerabaija stoomschip Bromo 23bklasse lander 1866 .<; 17 Krouwer, Bernardus matroos lste 's Hertogen- Hendrik Willem en Johanna 26 Julij Menado schroefstoomschip 2D- Jacobus klasse bosch van Gils 1866 Coehoorn $ 18 Ringeling, Hendrik marinier 3de Buiksloot Gerrit en Stijntje Kok 19 Febr. aan hoord brik de Cachelot * klasse 1866 ,ofi 19 Suiringa, Geert matroos 2de Groningen Bonno en Willemina Geerts 26 Mei idem korvet met stoom- 1' ' klasse Esbra 1866 vermogen Prinses Amelia 20Veefkind, Jan matroos 2de Leiden Izaak en Josina Oostbaan 17 April in zee schroefstoomschip klasse 1866 Aart van Nes a0.90^ 21 Vegte,AbramGeorge sergeant- Amsterdam Zion en Geertien Cavaljé 4 Aug. hospitaal te Menado schroefstoomschip Karel van der schrijver 1866 Coehoorn iq 755 22 Vries, Berend do matroos 2de Marum Gerrit Harms en Antje 4 Dee. in zee schroefstoomschip 1' klasse Roelfs Visser 1866 Vesuvius ij.l 4' 23 Werff, Doris van der 1 ste boots- Workum Doris en Allegonda Kollen- 5 Dee. Curacao schroefstoomschip 1* mansmaat donk 1866 Prinses Maria . eg 24 Zalm, Cornelis matroos 3de Leiden Cornelis en Margaretha 18 Nov. hospitaal te Willems- stoomschip Valk 1' Krabbe r klasse Sommeling 1866 oord 'iiS?5 25 Bakker, Johannes matroos 2de Amsterdam onbekend 10 Julij hospitaal te Menado schroefstoomschip %° klasse 1866 Montrado „49 26Breems, Thomas marinier lste Utrecht onbekend en Margaretha 26 Febr. aan boord stoomschip Bromo *>1 klasse Broems 1866 ca 9lfj 27 Key, Jacobus de matroos 3de Middelburg onbekend en Johanna Maria 26 Julij hospitaal te Palembang schroefstoomschip b klasse Louisa de Key 1866 Reinier Claeszen oiOl6 28Lahm, Gerrit matroos lste Amsterdam onbekend en Jannetje Lahm 21 Julij infirmerie te Leiden wachtschip te Amklasse 1866 sterdam „ g(3 29 Mareelis, Jacob marinier lste Rotterdam onbekend en Roosje Mareelis 26 Maart hospitaal te Vlissingen wachtschip te Vlisklasse 1866 singen g 0 30 Roijen,CornelisFran-marinier lsteCaprycke onbekend en Sophia van 16 Mei hospitaal to Simpang korvet Juno ° ciscus van klasse (België) Roijen 1866 „. g36 31 Wille, Willem marinier 2de Groede onbekend en Johanna Willo 28 Febr. aan boord stoomschip Bromo klasse 1866 o 565 32 Ziegelaar, Carel matroos 3de 's Gravenhage Bartholomeus en Margare- uit. Fobr. Soerabaija schroefstoomschip Adrianus klasse tha Keyzer 1866 (1) den Briel 4 j.l 33 Vaart, Joseph van marinier 3de Haarlem Wilhelmus en Leentje van 3 Sept. hospitaal te Willems- — der klasse Velzen 1866 oord 1 03 34 Wittenberg, Johan- marinier 3de Rotterdam Johannes en Maria Scheep- 7 Oct. hospitaal te Vlissingen — nes Bernardus klasse makor 1866 j_l45 35Ingelse, Michiel marinier 3de St. Laurens onbekend en Maatje Ingelse 10 Junij ziekeninrigting te Hel- — klasse 1866 levoetsluis (1) Vermist on vermoedelijk verdronken.
---

