BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In de zitting van het Pruissische Huis van Afgevaardigden van eergisteren is door oenigo leden de vraag aan de regering gedaan, of zij na de jongste voorvallen te Hietzing en het gebeurde met het Ilannoversche legioen voornemens was den Koning Georg V die voordcelen te doen genieten, welke uit do officiële bekrachtiging der met hem gesloten overeenkomst voor hem zouden voortvlooijen ? De minister van finantiën, als tijdelijk voorzitter van den ministerraad, heeft op deze interpellatie het volgende geantwoord: 11 Toen de koninklijke regering met den Koning Georg de overeenkomst van 29 September l»567 sloot, kon zij niet in de meoning verkeeren, dut zij daardoor eene definitive erkenning der resultaten van den Prager vrede door den Koning Georg verkregen had; echter was zij geregtïgd tot de onderstelling, dat do Koning Georg door zijne onderteekening ten minste de verpligting op zich nam. om van het voortzetten der vijandelijkheden tegen den Pruissischen Staat af te zien. il Het kon onmogelijk de bedoeling der contraherende partijen zijn , dat de Pruissische Staat aan den Koning Georg de middelen voor vijandigo handelingen tegen Pruissen verschaffen zou. Zoo al kort na de sluiting van bet verdrag door bet toenemen der van Hietzing uitgaande woelingen het vermoeden geregtvaardigd werd , dat de Koning Georg zich van die onderstelling wilde ontheffen , heeft toch do regering zich daardoor niet laten storen in hare pogingen om door de toestemming der beide Huizen van don Landdag vasto grondslagen te vorkrijgen voor eene vreedzame schikking met den Koning Georg en zijne erfgenamen. Des niet te min zijn door den Koning Georg de vijandige handelingen tegen Pruissen , zoo veel in zijne magt was , niet gestaakt. ii Met name heeft hij zich niet ontzien, om uit Pruissische onderdanen , die door zijne agenten aangeworven en gedeeltelijk tot desertie verleid waren , gewapende corpsen te vormen , welke, met het erkende doel om bij de eerste gunstige gelegenheid tot vijandige handelingen togen Pruiss; n gebezigd te worden, van officieren en onderofficieren voorzien en tot den oorlog tegen hun eigen vaderland geoefend zijn geworden. De Koning Georg in persoon heeft in openbaro en algemeen bekend geworden aanspraken de vijandige oogmerken tegen Pruissen , tot bevordering waarvan deze woelingen strekken, erkend en tot het voortzetten der woelingen aangemoedigd. 11 Aan deze handelingen, zoo ver zij zulks vermag, een perk te stellen en zo op geenerhande wijze te ondersteunen, beschouwt de Koninklijke regering als een duren pligt, dien zij in het belang van de rust des lands en van den Europescben vrede to vervullen heeft. In dien geest hoeft zij, reeds vóór de jongste voorvallen te Hietzing, getracht door den invloed van bevriende en aanverwante hoven den Koning Georg tot een gedrag te bewegen, hetwelk beantwoordt aan de onderstelling onder welke de onderteekening van het verdrag van 29 September alleen mogelijk was. De hiertoe gevraagde medewerking is met do meeste bereidwilligheid toegezegd , en de regering meent jegens die hoven verpligt te zijn om den uitslag hunner pogingen af te wachten. ii Indien langs dezen weg de waarborgen, die de regering naar de tot dus ver opgedane ondervinding voor de naleving van bet verdrag noodig heeft, niet in tijds verkregen worden , dan zal de regering alleen de pligten raadplegen, die hare verantwoordelijkheid voor de veiligheid van den Staat en voor de rust van zijne bewoners haar oplegt. De Landdag zal ongetwijfeld de redenen billijken, welke de regering weerhouden van tegen den Koning Georg persoonlijk de geregtelijke vervolging in te stellen, welke volgens de bestaande wotten des lands de inbeslagneming van zijn vermogen ten gevolge zou hebben. De regering zal in dit geval liever den weg der wetgeving inslaan, om het geheele vermogen des Konings Georg aansprakelijk te maken voor al de gevolgen der voor den Staat gevaarlijke ondernemingen van dien ■ vorst en zijne agenten. Indien het tijdstip, waarop dit zou moeten geschieden, verschijnt terwijl de Landdag vergaderd is, zal de regering hem de noodige voordragt daartoe doen. Mogt daarentegen de tegenwoordige zitting nog voor het bedoelde geschikte tijdstip gesloten worden, dan hoopt de regering dat de maatregelen, welke zij voor de handhaving der openbare veiligheid nemen zal, bij de eerstvolgende bijeenkomst des Landdags door dezen goedgekeurd zullen worden." Deze verklaring werd door de vergadering met teekenen van goedkeuring ontvangen.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Februarij 1868.
®Br- 1868, Wij WILLEM 111, bij üe gratie Gods, Koning ' *3. DER Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau f ■b Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Vafj Takende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van den raad 'i"d ? 'I:usti'atie der Hollandsche IJzeren Spoorweg-maatschappij, geveslig n e -Amsterdam, strekkende tot hot erlangen der Koninklijke bewil■vyijzj°.°P bet bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte houdende (jVng yan (je gtatuten van gemelde naamlooze vennootschap. "•«sn- °P e artt- 36 tot en mot '^6 van net Wetboek van Koophandel; 30 fad.ei"S op de Koninklijke besluiten van 4 September 1837, n°. 16. en 'un\\ 1552» nc. 39, 14 October 1855, n°. 62, 9 Julij 1860, n°. 16 g * ebruarij 1863, n°. 64, allen op deze vennootschap betrekkelijk, voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lsten UariJ 1868, tweede afdeeling, nc. 155, Hebben goedgevonden en verstaan: "ofrvv?? bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd Bchan Vj> er acte van WlJzlgmg m e statuten der naamlooze vennoot- On tandsche IJzeren Spoorweg-maatschappij, gevestigd te Amsterdam. ' rf6 nister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Gravenhage, den 2den Februarij 1868. £ WILLEM. e Minister van Justitie, WINTGENS. e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Sar[sJ koninklijk besluit van den 27sten dezer, n°. 75 ,is tot Commis(ir cles Konings in de provincie Drenthe benoemd mr. J. L. G. b ry, advocaat-generaal bij den Hoogen Raad. v 0 p°ninklijk besluit van den 27sten dezer, n°. 76, is tot adviseur ako Wei'ktuig- en scheikunde bij het Departement van Binnenlandsche benoemd E. H. von Baumhauer, doctor in de wijsbegeerte , te S. i|iaZ!Jner Majesteits besluit van 18 Februarij jl., n°. 66, is de heer V{in SSlnson erkend en toegelaten als consul der Vereenigde Staten Amerika te Batavia. t».. r is fijner Majesteits besluit van den 26sten Februarij jl., n°. 70 , oötsl. mr' J. van Lennep, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol r(>»iv! °, v°i'leend als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsötbank te Amsterdam. besluit van den 26sten Februarij jl., n°. 63 ,is de 2de <loen(jant_-adjudant L. Stumpf, van het bataillon jagers n°. 27 , dienst bata-i,e ln West Indie, bevorderd tot lsten luitenant-adjudant bij dat
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
I°. van Finantiën verwittigt de belanghebbenden: "let bri e dienst der Britsche pakketbooten belast met het vervoer oegjjj cvemnalen van en naar Indie, Australië, China, Japan enz., te *•» on?n met de niaand Maart aanstaande, eene geheel nieuwe regeling de blfSaail. namelijk: "*Qrge Ilev°nmaal voor Egypte on Britseh Indie wordt iederen Zondag do k. e beginnen met Zondag den Bsten Maart, uit Marseille verzonden ; r<JëelvnileveDmaal voor Ceylon, China en Japan vertrekt onder de nieuwe v<ln »:? \OOT de eerste maal op Zondag den Bsten Maart, en, te rekenen en 29sten Maart, elke Zondag om de veertien dagen uit de h *' t<! begij,leVonniaai voor Australië wordt des Zondags om de vier weken, l)e& "en met Zondag den 29sten Maart, uit Marseille geëxpedieerd. Vo^rzending der bovengemelde brievenmalen uit Parys geschiedt 6tl uit j'^en dag (des Zaterdags) per trein van 11 ure des morgens, 11 llie.i°n met do pakketbooten van Southampton, acht dagen vroeger ■Oe r,. i.?Ven voor de verzending uit Marseille is opgegeven. 1 °l' de booten tusschen Marseille en Alexandrie nemen hunnen weg ,i!traat van Messina, en zullen dus niet meer op Malta aanlfct y ov»,e-I?01'resPondentie voor Malta is dien ten gevolge te expediëren, aii- Alp1 nBeland, en verder met de pakketbooten van Southampton 0 ?°drie, dan wel over Frankrijk met de Fransche on Italiaanscho al T' dat 6n-' Van Marseille naar Messina en van Messina naar Malta. f»°f'tne 'k '■ ln verband met het vorenstaande, de verzending der ge'ntsche r l^Ver,nialen voor Nederlandsch Indie, door middel van de 1 ketbooten, mede wordt gewijzigd als volgt:
Met opheffing der tot dusver bestaande vaste expeditiedagen, te weten den 9den en den 25sten van elke maand, uit Amsterdam, 's Gravenhage enz., is de correspondentie voor Nederlandsch Indie uit de genoemde plaatsen voor het laatst te verzenden, des Donderdags om de veertien dagen, onverminderd do verzending van dagbladen en verder gedrukte stukken twee dagen vroeger, zonder verhooging van port, overeenkomstig de daaromtrent bestaande bepalingen. De eerste verzending onder de nieuwe regeling bovengemeld, vindt plaats op Donderdag den sden Maart, en voor de tweede maal op Donderdag den 26sten Maart, en vervolgens te rekenen van laatstgenoemdo dagteekening, des Donderdags van veertien tot veertien dagen. In de verzending der brievcnmalen voor Nederlandsch Indie, door middel van de Fransche pakketbooten over Marseille komt geene verandering. De daarmede to verzenden brieven behooren uiterlijk te Amsterdam, 's Gravenhage enz., evenals thans op den lOden van elke maand ter post te worden bezorgd. De expeditie-dagen voor de verzending dor correspondentie naar Nederlandsch Indie, met de geslotene brievenmalen over Southarnpton en Triest, worden naar evenredigheid mede gewijzigd. Op de postkantoren zijn daaromtrent juiste inlichtingen te bekomen, 's Gravenhage, den 27sten Februarij 1868. De Minister van Finantiën, R. J. SciIIMMF.I.PENXINCK.
---

