NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1868.
KoedU luit van den 28sten dezer, n°. 64, heeft Zijne Majesteit jj »ev°nden, voor de zitting van 1868 tot "Voorzitter van de Tweede U„„ er dor Staten-Generaal te benoemen den heer mr. G. C. J. van enen, lid dier Kamer. de bJ oninkliJk besluit van den 28sten dezer, n°. 60 ,is bekrachtigd Uy titl°eming van H. N. Osse, burgemeester van Weerselo, en van tivöi'-i. "eckeringh van Loenen , burgemeester van Westerbork, respec- Jk tot secretaris dier gemeente. Js jjjj Zijner Majesteits besluit van den 27sten Februarij jl., n°. 82, °nt<,n W. ten Bruggencate, opzijn daartoe gedaan verzoek, eervol ag verleend als plaatsvervangend kantonregter to Ootmarsum.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
bf.u .frnister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de ej*nghebbende_. **a'lf en r'jkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, omstreeks 'Uin klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldiging beloopt 2stens 300 gl. en kan tot 800 gulden klimmen. ]jn' e klerken bij den rijkstelegraaf'kunnen, na toelating als leero 'sgrafist, mededingen naar de betrekking van telegrafist. aj0 ' *oor het vergelijkend onderzoek om als klerk te worden benoemd , "e men zich uiterlijk den sden Mei 1868 bij het Departement van Binhfjy ndsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, Geij-i .n<\e naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, dat & moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, men is: Nederlander, en geboren in een der jaren 1838 tot 1852 ingesloten ; S(.j'.„v*n een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens ven telijke verklaring, na den lsten Februarij 1868 afgegeven door eijn . end geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur c l Woonplaats gewaarmerkt is; IBt' Vf11 onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den van *ebruarij 1868 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur 4. JL verzoekers vaste woonplaats; \vorr] "et vorgelijkend onderzoek waartoe de belanghebbenden nader li{e| °n opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 19den o v7e mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: het schrijven van zeer goed schrift; ëoed, .-Nederlandsche en Fransche talen, in welke een opstel in c n stijl eu zonder grove taalfouten moet worden geleverd; di6(j Q heginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, itiat r gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche "sP 6n gewigten en het rekenen. 1-avei»hage, den I3den Januarij 1868. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Volgens de Londensche dagbladen van gisteren ochtend was de vorming van het nieuwe bewind (zoo toch wordt het in Engeland genoemd dewijl het bewind een ander hoofd bekomt) nagenoeg volbragt. De heer Disraëli zou, gelijk dc Morning Ilerald mededeelt, heden, 28 Februarij, de lijst der nieuwe bewindslieden aan de Koningin ter goedkeuring voorleggen. De Times verwacht evenwel nog eene verdere verdaging van de zittingen der twee Huizen . en wel tot den oden Maart. — Blijkens de officiële handelsstaten heeft de uitvoerhandel van het Britsche Koningrijk gedurende het jaar 1867 eene waarde bedragen van 181,183,971 poud sterling, dat is omstreeks vier per cent minder dan in het jaar 1866, en negen per cent meer dan in 1865. ii Hierbij bedenke men — zegt de Times — dat nagenoeg alle grondstoffen, inzonderheid de katoen, in 1867 goedkooper waren dan vroeger, waarvan natuurlijk verlaging van den marktprijs der fabricaten het gevolg was. Dit in het oog houdende, mag men wel aannemen dat de totale waarde van hetgeen ons land in 1867 heeft uitgevoerd eene grooter en meer winstgevende hoeveelheid Britsche producten vertegenwoordigt, dan ooit in eenig vroeger jaar afzet op de buitenlandsche markten had gevonden." —De voornaamste staatsmannen van de liberale partij in Engeland hebben in het begin dezer week ten huize van den heer Gladstone te Londen eene zamenkomst gehouden om de lersche zaken te overwegen en zich dienaangaande, zoo veel mogelijk, te verstaan. Na anderhalf uur boraadslageiis zijn zij uiteen gegaan, zonder tot het aannemen eener bepaalde gedragslijn besloten te hebben. — De herderlijke brieven, door de Roomsch-katholijke praelaten van lerland naar de gewoonte op dezen tijd des jaars uitgevaardigd, zijn, zoo ver zij door de dagbladen worden openbaar gemaakt, voor een aanmerkelijk deel aan de beschouwing van politieke aangelegenheden gewijd. De bisschop Mac Hale klaagt dat sommige katholijke grondeigenaren in lerland het » goddelooze" stelsel van gemengd en onkerkgenootschappelijk volksonderwijs, hetwelk door het Britsche gouvernement ingevoerd maar door den Heiligen Stoel afgekeurd is, begunstigen. De bisschop Keane verlangt dat het Britsche gouvernement de onafhankelijkheid des Heiligen Stoels niet alleen niet benadeele, maar werkdadig en regtstreeks ondersteune , gelijk de protestantsche monarch van Pruissen deed. Hij raadt, de wenschen der leren aangaande kerk , school en grondbezit bij petitien aan het Britsche Parlement voor te houden , vertrouwende dat deze thans, nu de misnoogdheid in lerland door sommige lieden zoo hartstogtelijk is aan den dag gelegd , meer gehoor zullen vinden dan vroeger. Verder vermaant hij de geloovigen om bij de verkiezing van leden voor het Britsche Parlemont hunne stom enkel te goven aan candidaten die zich verbinden tot het bestrijden van ieder ministerie hetwelk voldoening aan lerlands behoeften en aan de wenschen der lersche katholijken weigeren mogt. In de groote vergadering van protestantsche ingezetenen van Dublin , die er in het begin dezer week is gehouden , zijn de volgende besluiten genomen: ii In de bedenkelijke krisis , waarin ons land thans verkeert, terwijl de monarchieën 's Rijks instellingen door zoo vele vijanden worden aangevallen , betuigen wij onze onwrikbare verknochtheid aan den Troon , aan den persoon van Hare Majesteit en aan de beginselen onzer staatsregeling. ii Onze staatsregeling vereischt dat de Staat voor het onderhoud der protestantsche kerk blijve zorgen : de slooping der Vereenigde Kerk van Engeland en lerland zou een gevaarlijke en revolutionaire stap zijn. it De aanspraak dier kerk op het behoud harer inkomsten en bezittingen wordt door de geschiedenis gestaafd en steunt op wettelijk verkregen regten. ii De protestantsche godsdienst, als gebouwd zijnde op Gods woord , behoort in elk oord te worden ondersteund , onverschillig hoe veel leden of welke inrigtingen zij er hebbe. »i De Vereenigde Kerk van Engeland en lerland is het groote bolwerk tegen ultramontaansche ovorheersching; hare instandhouding is noodig voor de burgerlijke en godsdienstige vrijheid onzer landgenooten van ieder geloof; wij willen haar alzoo in het genot harer inkomsten en bezittingen verdedigen tegen de aanvallen der Roomsch-katholijke hiërarchie, welke naar de regelen van haar kerkregt verpligt is teruggave te eischen van alle goederen , welke protestanten , leeken of geestelijken , bezitten. >» De vergadering vereenigt zich van harte met de beginselen en bedoelingen der Hoofdvereeniging voor de verdediging van het Protestantismus, en zal met die vereeniging zamenwerken." Aan een gastmaal, hetwelk jl. Dingsdag te Dublin door het hoofd van het stedelijk bestuur gegeven werd, heeft de Onderkoning van lerland het woord gevoerd, en te kennen gegeven dat de vooruitzigten voor lerland beter waren dan thans door menig oen beweerd wordt. Voor de spoorwegcommunicatien in lerland verwachtte hij veel goeds van de ondersteuning des rijks. In het aantal landvorhuizers, die lerland verlieten , zag hij met blijdschap eene afneming. Hij zeide dat het groote onderscheid tusschen loren en Fenians meer en meer zigtbaar werd, en dat een staat van zaken zoo als te Cork on in de omstreek bestond, in lerland geenszins regel maar uitzondering was. Ten slotte verklaarde hij , dat het Engelsche volk thans meer dan ooit geneigd was om de wenschen en behoeften van het lersche volk ter harte te nemen. Hij voegde daarbij , dat het Britsche gouvernement wenschte lersche ondernemingen onbekrompen te ondersteunen en de leren in ieder nuttig streven met vrijgevige hand aan te moedigen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIËN.
e ivf- . I(!könp s*er v»n Finantiën verwittigt de belanghebbenden dat er, te tiissgj ,vaß !"• Maart aanstaande, gelegenheid zal bestaan om, door over eenkonist der Postadministratie van den Noord-Duitschen Bond , 'and e y6(!er hrieven met aangogevene geldswaarde tusschen Neder- Bjj Zwitserland to verzenden Port verzonding hier te lande zijn do genoemde brieven aan hetzelfde Vv°I'Pen 1 e van hetzelfde vaste en opklimmende regt onder£"Wits a's ten aanzien van die voor Duitschland is bepaald. Het "lijft v Pol't enz. wordt niet bij vooruitbetaling gekweten , maar ?v«n-we] °r re'iening der geadresseerden. In de omgekeerde rigting stenim'Wol^t et Polt en net vorschuldigde regt tot aan de plaats van 's Q lng in Nederland vooruitbetaald. venhage, den 27sten Februarij 1868. De Minister voornoemd, R. .1. SCHIMMELPENNINCK. t}°n d»3r}!X^ter van Finantiën verwittigt de belanghebbenden, dat het T>er' VOur Bl'ltscll In(ïie en Ceylon over Southampton, door fet 15 c 6 >ostadministratie, te rekenen van lc. Maart aanstaande. Vei'2en(linent ■^>er enkel Port is verhoogd, zoodat de gemelde brieven bij T* van \*m te rekenen van het gemelde tijdstip, aan een s 'ï. Cent Per vvigfj69 zullen onderworpen zijn. yenhage, den 27sten Februarij 1868 De Minister voornoemd, R. .1. ScHIMMELPENNINCK.
---

