NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten Februarij 1868.
*n- 1868, Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Grootv. Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ®Hgetk nde. °P het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. H. J. der jr" "• fn.. Vier anderen te Wildervank, strekkende tot het erlangen tyei.p ninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontv<nkst Tfi HC.te Van oprigting van de naamlooze vennootschap Wilder- G-elet nibusdienst, te vestigen te Wildervank; Op l°P de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophaudel; Janvin -e Vool'dragt van Onzen Minister van Justitie van den 17den nüary 1868, 2de afd., n°. 143; 0n2e v ." .goedgevonden en verstaan : legrj oewilHging te verleenen op het bij het verzoekschrift overge- ,erP der acte van oprigting der naamlooze vennootschap : Onz a-iu-'"' Ownibusdienst, te vestigen te Wildervank. slujt -"''tJistet van Justitie is belast met de uitvoering van dit befiinnL Va'arvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van 'yandsche Zaken avenhage, den 18den Januarij 1868. WILLEM. » De Minister van Justitie, rn WINTGENS. Ö dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] <?oe<lke> o.ninkliJk besluit van 28 Februarij jl., n". 75 , is als blijk van felüi. rin.S en tevredenheid verleend de bronzen medaille en een loff Setuigschrift: 2r. jj-,' an "■ ter Beek en J. Polderman , matrozen der 3de klasse op Wat Se 'oe^stoomschip Coehoorn, wegens het redden van eenen in Vember Ta eva^en zee-officier, ter reede van Macassar, op 22 Noi"a''(/e»aaU **' Kamermans, ligt matroos op Zr. Ms. stoomschip Leeuer ' Wegens het redden van eenen ter reede van Macassar in het gevallen matroos , op 26 November 1867. C 0l'ps nmkliJk besluit van den 29sten Februarij , n°. 79. zijn bij het 01' u'l de vereeniging tot onderlinge oefening in den watot i .te Groningen , benoemd : tot iapitein-c°mmandant mr. W. L. Schiffer; tot oT11 luitenant jhr. J. F. G. L. Sickinghe; -üen luitenant jhr. W. J. Quintus en J. M. de Hosson. Bij y «ijn bei)IJUOI' MaJesteits besluit van den 28sten Februarij jl., n°. 83, 'hans Rr,eB.l(ient van het hoog militair geregtshof mr. J. H. Telders, tot \\a ln Bemeld collegie; va.n just-t.Van..^et hoog militair geregtshof mr. G Turk, thans officier ie by de arrondissements-regtbank te Amersfoort. Hij -/•■ U n°etndDei' IVIaJe3teits besluit van den 28sten Februarij jl.. n°. 84, is °°rn m ■ °ur regter"P»aatsvervanger in de arrondissements-regtbank te ' de Vicq, burgemeester der gemeente Hoorn, thans «'•vangend kantonregter aldaar. n beno"61! MaJesteits besluit van den 28sten Februarij jl., n°. 86, tot offie*11. : §. T ei' Vftn justitie bij de arrondissements-regtbank te Amersfoort t'eftb' t Van Walchren, thans substituut-officier van justitie bij T>U*~o®c*er van Jns*^e bij de arrondissements-regtbank te reo-thn i verloren van Themaat, thans regter-plaatsvervanger in fa Dank en advocaat aldaar. *7 C. UinllrLkUJk besluit van 28 Februarij jl., n°. 79, is aan den heer nlt zyie v)(?)e!I,.te Haarlem, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend orschot ■ ekking van bewindvoerder der stichting van Wouterus van §ezegde 'sti ? -1S 'n deszelf's plaats benoemd tot bewindvoerder der heer Q \ ■£' vrooger berust hebbende ter weeskamer van Haarlem, • A. Hoog, predikant aldaar. r>.. 80edgevoSnri11 Van don 28sten Februarij jl., n°. 91, heeft Zijne Majesteit v 1". bij 3" tü benoemen: ■p.R. J a gr°oten staf, tot majoor don kapitein van de lste klasse ïns Frerló ~oOSmale Nepveu, van dien staf, adjudant van Z. K. H. 9.. *?*«,_ der Nederlanden; "nderlein. Fe? Seneralen staf: tot luitenant-kolonel den majoor H. J. Bei'g, b'B,-immaJor°or den kapitein van de lste klasse H. J. W. Wespen van dien stat.
Bij besluit van den 28sten Februarij jl., n». 93, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het lste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) don 2den luitenant J. Reinier, van bet corps, gedetacheerd bij het koloniaal worfdepót; bij het 3de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant A. G. Wilkens, van het corps: bij het 4de regement, tot kapitein van de Bde klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant C. C. Kloosterhtiyzen, van het algemeen depot van discipline: bij het instructie-bataillon, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. Hissink, van het corps.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantiën verwittigt de belanghebbenden: I°. dat de dienst der Britsche pakketbooten belast met het vervoer der brievenmalen van en naar Indie, Australië, China, Japan enz., te beginnen met de maand Maart aanstaande, eene geheel nieuwe rc<*elin~ zal ondergaan, namelijk: de brievenmaal voor Egypte en Britsch Indie wordt iederen Zondag morgen, te beginnen met Zondag den Bsten Maart, uit Marseille verzonden ; de brievenmaal voor Ceylon, China on Japan vertrekt onder de nieuwe regeling voor de eerste maal op Zondag den Bsten Maart. en ,te rekenen van Zondag den 29sten Maart, elke Zondag om de veertien dagen uit Marseille; de brievenmaal voor Australië wordt des Zondags om de vier weken., te beginnen met Zondag den 29sten Maart, uit Marseille geëxpedieerd! De verzonding der bovengemelde brievenmalen uit Parys geschiedt den yorigen dag (des Zaturdags) per trein van 1\ ure des morgens, en uit Londen met de pakketbooten van Southampton, acht da"-en vroeger dan hierboven voor de verzending uit Marseille is opgegeven. De pakketbooten tusschen Marseille en Alexandrie nemen hunnen weg door de straat van Messina, on zullen dus niet meer op Malta aanleggen. De correspondentie voor Malta is dien ten gevolge te expediëren , hetzij over Engeland, en verder met de pakketbooten van Southampton naar Alexandrie, dan wel over Frankrijk mot de Franscho en Italiaansche pakketbooten, van Marseille naar Messina en van Messina naar Malta. 2. dat, in verband met bet vorenstaande, de verzending der geslotene brievenmalen voor Nederlandsch Indie, door middel van de Britsche pakketbooten, mede wordt gewijzigd als volgt: Met opheffing der tot dusver bestaande vaste expeditiedagen, te weten den 9den en den 25sten van elke maand, uit Amsterdam, 's Gravenhage enz., is de correspondentie voor Nederlandsch Indie uit de genoemde plaatsen voor het laatst te verzenden, des Donderdags om de veertien dagen, onverminderd de verzending van dagbladen en verder gedrukte stukken twee dagen vroeger, zonder verhooging van port, overeenkomstig de daaromtrent bestaande bepalingen. De eerste verzending onder de nieuwe regeling bovengemeld, vindt plaats op Donderdag den sden Maart, en voor de tweede maal op Donderdag den 26sten Maart, on vervolgens to rekenen van laatstgenoemde dagteekening, »tes Donderdags van veertien tot veertien dagen. In de verzending der brievenmalen voor Nederlandsch Indie, door middel van de Fransche pakketbooten over Marseille komt geene verandering. De daarmede te verzenden brieven behooren uiterlijk te Amsterdam, 's Gravenhage enz., evenals thans op den 16den van elke maand ter post te worden bezorgd. De expeditie-dagen voor de verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, met de geslotene brievenmalen over Southampton en Triest, worden naar evenredigheid mede gewijzigd. Op de postkantoren zijn daaromtrent juiste inlichtingen te bekomen, 's Gravenhage, den 27sten Februarij 1868. De Minister van Finantiën, R. J. SCHIMMELPENNINCK.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 4den Maart 1868, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
ln de officiële Wiener Zeitung leest men het volgende: 11 In weerwil van de ophelderingen , door onze Regering in de delegatie van den rijksraad gegeven, gaan Pruissische dagbladen voort met over de Elannoversche aangelegenheid op den hatelijksten toon te spreken. Wij laten ons door dit uittarton niet tot eene polemiek op gelijken toon verleiden, to minder daar wij met voldoening kunnen constateren, dat de gedachtcnvvisseling hierover tusschen de beide Kabinetten , noch wat de zaak betreft, noch in den vorm , met de wijze van behandeling der bedoelde bladen overeenstemde, maar veel eer heeft plaats gehad in dien geest van wederzijdsche achting en billijkheid, van welken het te wenschen is, dat hij woldra ook in de redeneringen der Nord eutsche Allgemeine Zeitung en andere dergelijke bladen moge in acht genomen worden."
---

