NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Maart 1868.
1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning "• der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, vj Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ■frenr' ji keride op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Everard aitstKlt ° ' honende to Utrecht, strekkende tot het erlangen der Koftcte v ° howilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der sitofa, »»U °PrJgting van de naamlooze vennootschap: 11 Crediet- en Depo- G-ei t' te vestigen te Utrecht; g e*j °P de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; 'Ödeli'V Vool'dragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , den or heiast met het beheer van het Departement van Justitie, van December 1867, 2de afdeeling, n°. 136, On i? en goedgevonden en verstaan : ollt\v bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd Oj 2j P der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: » Crediet%z°T°!c S"" te vestïgen te Utrecht. 'sp6 n'ster v»n Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. ravenhage, den 29sten December 1867. üe v. WILLEM. ''net /Sier van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast let >eheer van het Departement van Justitie , r Heemskerk. "II dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] K°edL uit van den 29sten Februarij jl., n°. 87 , heeft Zijne Majesteit 'enst °nden to benoemen bij het personeel van de militaire veterinaire fcarer, ' i Paardenarts van de 3de klasse, bij het lste regement hu' den veearts W. C. Schimmel.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
rftketiP s*er van Finantiën verwittigt de belanghebbenden dat er, te Van I°. Maart aanstaande, gelegenheid zal bestaan om, door °ver enk°mst der Postadministratie van den Noord-Duitschen Bond , land P 1 y6^.61, brieven met aangegevene geldswaarde tusschen Neder-6j; n Zwitserland te verzenden. Port 6 6 vei'zer»ding hier te lande zijn de genoemde brieven aan hetzelfde l'Pe aan *^e hetaling van hetzelfde vaste en opklimmende regt onder- i s en a(lnzien van die voor Duitschland is bepaald. He blijft SCue port enz. wordt niet bij vooruitbetaling gekweten , maar vVen-typ|°0r rekQning der geadresseerden. In de omgekeerde rigting st6rrj .Wor.^t het port en het verschuldigde regt tot aan de plaats van 's(jmitlg in Nederland vooruitbetaald. ravenhage, den 27sten Februarij 1868. De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpenninck. *)ort derlk^ter van Einantien verwittigt de belanghebbenden, dat het Brjt , even voor Britsch Indie en Ceylon over Southampton, door iq che Postadministratie, te rekenen van lc. Maart aanstaande, Vei'Eend'Cent -^ei' en^el Port 's verhoogd, zoodat de gemelde brieven bij ï*°rt v„ I?_uit Nedorland, te rekenen van het gemelde tijdstip, aan een 's O Per wigfjo3 zullen onderworpen zijn. ravenhage, den 27sten Februarij 1868 De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpenninck.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akademie.
a de jv. .f1' van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat Souden t' unÜ aanstaande een vergelijkend examen zal worden v°t»ïnkliiii- s^enen de adspiranten voor eene plaatsing als kadet aan de t>e ouJdKoe, Militaire Akademie. 1 eXameIS °* vo°gden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot sten IVlcj Woi'den toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór den Oe Ve aanstaande aan het Departement van Oorlog te zenden. a?tnerkir,° n Welke na dat tijdstip worden gedaan, blijven buiten IV ,Ws' 'lnt niooten' • staml °1 het beroep en de woonplaats van den adresiv. °orts mln verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. 1 l<Jr to lari(?et daarin duidelijk worden vermeld, voor welke dienst v ca. weng^.6 "1 in de Oost- of de West-Indien) en voor welk wapen Schten , il!at de jongeling worde opgeleid, bijaldien hij aan de to ordt de °?t'. cc ** verlan jjjd'-issie niet voor één wapen of voor éene dienst uitslui-6 Ph»ats;g ' an Donooren de wapens of wel de diensten, waarbij g wordt gewenscht, in zoodanige volgorde in het adres te worden opgegeven, dat de jongeling, indien hij voor het eerst vermelde wapen of de eerstvermelde dienst niet kan worden geplaatst, voor de volgende in aanmerking worde gebragt, Bij de hiervoren bedoelde aanvrage moet worden overgelegd : I°. eene legalo verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. de geboorteacte van den adspirant, en 3°. eene verklaring van eenen geneesheer inhoudende dat de adspirant gevaxineerd is. of dat hij de kinderpokken heeft gehad; de adspiranten moeten om tot het examen te worden toegelaten, den lsten September aanstaande den vollen ouderdom van zestien jaren hebben bereikt en mogen niet ouder zijn dan negentien jaren. Dit jaar worden derhalve tot voormeld examen alleen de jongelingen toegelaten welke in het tijdvak van en met 1 September 1819 tot en met 31 Augustus 1852 zijn geboren. De adspiranton worden vóór den aanvang van het examen door eene commissie geneeskundig onderzocht. Dogeen die bij dat onderzoek wordt bevonden ligchaamsgebreken te hebben — welke, hoezeer geen beletsel opleverende om als lotelin» oi vrijwilliger voor de militaire dienst te worden aangenomen, hem echter ongeschikt maken om later als officier op te treden en dus ook om als kadet te worden geadmitteerd — wordt tot het examen niet toegelaten. Het examen loopt over de volgende vakken : a. het schrijven van een goed leesbare hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche en Fransche talen. De adspirant moot met gemak uit de laatste in het Nederlandsch kunnen vertalen. en zonder grove fouten een stuk uit het Nederlandsch in het Fransch kunnen overbrengen. Van de adspiranten voor de dienst in de koloniën wordt daarenboven geëischt de kennis der grammaticale gronden van de Engelsche en van de adspiranten voor de dienst hier te lande eene gelijke bedrevenheid in de Hoogduitsche taal. Met betrekking tot het vertalen geldt hier hetzelfde als hetgeen boven voor het Fransch is bepaald; C. de algemeene geschiedenis, inzonderheid tot aan de Fransche omwenteling (1789), en die des vaderlands; niet slechts eene bloote opnoeming van feiten maar ook het verband en de zamenhang der gebeurtenissen met hare oorzaken en gevolgen; d. de aardrijkskunde, niet alloon van de verschillende landen in en buiten Europa, en meer bijzonder van Nederland en zijne koloniën, maar ook de gronden van de wis- en natuurkundige aardrijksbeschrijving, benevens de inrigting en het gebruik van de aardglobe; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken, do kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; vooral wordt vereischt dat de adspirant vlug en naauwkenrig rekene; ƒ. de gewone of lagere stelkunst, niet inbegrip van de reken- en meetkunstige reeksen; de kogelstapels; de leer en het vaardig gebruik der logarithmen; de vergelijkingen van den eersten graad met eene en meerdere onbekenden; de onbepaalde vergelijkingen van don eersten graad en de vierkants-vergelijkingen met ééne onbekende; g. de gewone meetkunst in haren ganschen omvang (de nieuwere meetkunst daaronder niet begrepen); h. de goniomotrie en vlakke driehoeksmeting. Te dezen opzigte wordt ook bijzonder vereischt groote vaardigheid in het gebruik der sinustafels. (De aandacht wordt gevestigd op de hier gebragte verandering van het onder h vermelde in de Staatscourant van den 3den Mei 1867). De adspiranten worden gerangschikt naar de kunde, die zij in de hierboven opgegeven vakken aan den dag hebben gelegd. Bij gelijke kunde komt in do eerste plaats in aanmerking, voor de adspiranten voor de dienst hier te lande kennis der Engelsche, voor dio voor de dienst in de koloniën kennis der Hoogduitsche taal en voor alle adspiranten de konnis der bolvormige driehoeksmeting. De plaatsing als kadet geschiedt naar deze rangschikking Voor de adspiranten voor de dienst in Oost-Indie is de kennis van het Maleische letterschrift, en voor de adspiranten in het algemeen, het regtlijnig en _handteekenen, het exerceran, schermen en paardrijden eene aanbeveling. Het volgende getal plaatsen van kadet is tot aanvulling opengesteld: voor do dienst hier te lande: voor de infanterie 35 »i ii cavalerie 1 'i » artillerie 20 ii 'i genie 4 voor de dienst in Oost-Indie: voor de infanterie 6 » ii cavalerie 2 » ii artillerie 8 ii ii genie 3 voor de dienst in West-Indie: voor de artillerie 1 Voor het geval dat eenige voor de dienst hier te lande opengestelde plaatsen, door gebrek aan stof, niet mogten worden aangevuld, zal net getal plaatsen voor de infanterie in Oost-Indie tot 25 kunnen worden gebragt. De kadetten voor het wapen der infanterie hier te lande betalen f 450 en die voor do wapens der cavalerie, artillerie en genie mede hier te lande f 600 als jaarlijksche bijdrage. Bovendien betaalt ieder kadet, bij zijne intrede voor eerste uitrusting: voor de infanterie en cavalerie f' 60, en voor de artillerie en genie f 85, waarvoor hij bij het verlaten van de Akademie de hem aldaar verstrekte boeken en teekengereedschappen in eigendom behoudt. De kadetten die in dit jaar voor de dienst in Oost- en West-Indie worden bestemd, zullen, golijk reeds voorloopig in de Staatscourant van den 16den November 11. is bekend gemaakt, de helft der voormelde bijdrage betalen. Zij worden niet eerder tot kadet benoemd dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de wederhelft, welke ten behoeve van die jongelingen zal zijn besteed, terug te betalen, bijaldien deze hunne bestemming niet volgen, alleen het geval van overlijden en dat, wanneer zij gedurende hun verblijf aan de Akademie, voor de dienst zoo in de koloniën als hier te lande .ongeschikt worden bevonden, uitgezonderd. De eerste grosse van de daarvoor te passeren acte van borgtogt, naar het model dat aan de belanghebbenden door den gouverneur der Akademie zal worden gezonden, moet in executorialen vorm aan den raad van administratie der Akademie worden ingezonden. Onmiddellijk bij hunne aankomst aan de Akademie verbinden zich de kadetten, om het Rijk aanvankelijk als kadet en vervolgens na hunne benoeming tot officier in dezen rang tot hunne meerderjarigheid te dienen. Wordt bij of na het bereiken van de meerderjarigheid het ontslag gevraagd, dan wordt dit niet verleend dan tegen eene vergoeding aan het Rijk van f 300 in het jaar, over den tijd gedurende welken de belanghebbende aan de Akademie zijne opleiding heeft genoten, benevens c. g. teruggave van de sommen, waarvoor vrijstelling van bijdragen verleend is geworden. Deze teruggave of vergoeding wordt niet gevorderd, wanneer de belanghebbende het Rijk reeds gedurende zes jaren als officier heeft gediend. Ten slotte wordt ter kennis gebragt van hen, die voor hunne zonon of pupillen eene plaatsing als kadet voor het leger hier te lande verlangen en die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij art. 22 van het reglement voor gemelde Akademie, dat het verzoek om tegemoetkoming in de studiekosten voor bedoelde hunne betrekkingen gelijktijdig met de aanvrage om toelating tot het examen moet worden gedaan. De daartoe strekkende adressen, welke later mogten worden ingezonden, blijven buiten beschikking. Intusschen wordt opgemerkt, dat, zoowel uit hoofde van de beperktheid der fondsen waarover ten deze kan worden beschikt, als met het oog op de gunstige bepaling ten aanzien van de opleidingskosten van de kadets, bestemd voor de koloniale dienst, alleen in zeer bijzondere gevallen, en dan nog slecht tot een gering bedrag, vrijstellingvan bijdrage zal kunnen worden verleend. 's Gravenhage, den 27sten Januarij 1868. van den Bosch.
---

