NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 3den Maart 1868. MINISTERIE VAN BUITERLANDSCHE ZAKEN.
Deo A]Bns Prot°col der Centrale Commissie voor de Rhijnvaart van rina . December 1867 is tusschen de Koninklijke Pruissische Regelde ' eener en de Regeringen der overige Rhijnoeverstaten ter andere °vei-o°mtlent den D°nw eener vaste brug bij Dusseldorp het navolgende : of Si ' Door de Pruissische schatkist zal aan de eigenaren der zeilsteli; mscnepen , bevoegd om den Rhijn te bevaren, eene schadeloos- Ouj n worden uitbetaald voor de vervaardiging der toestellen bestemd Er •_nuisten en schoorsteenen te strijken en weder op te rigten. ivord 'S oveieenoekomen dat deze schadeloosstelling slechts betaald zal 2ijn ' a'dn de eigenaren van vaartuigen welke niet reeds thans ingerigt 11 o,ld°r vaste en van boven gesloten bruggen door to varen ,of °tttvi Voor de daarstelling van die inrigtingen nog geene vergoeding k°in sön5ön hebben of zullen ontvangen uit krachte der goslotene overde Co°n betrekkelijk den bouw van vaste bruggen over den Rhijn en den wateren van dien stroom, en welke dus verre reeds dorp '^n bevaren, hebben, tor plaatse waar de vaste brug bij Dussel- za gebouwd worden , of welke er laatstens tot den lsten Julij &Kt T " V,üorbiJ varende g-v. r zal °ok een schadeloosstelling worden toegestaan aan die 'PPers , die reeds thans bevoegd zijn den Rhijn te bevaren, en oq ' sc"oon reeds voorzien van inrigtingen om de masten to strijken de ,]„, er °P te rigten, niettemin genoodzaakt worden , ten gevolge van Yeran i 1 ste"vIS van de vaste brug bij Dusseldorp, dio inrigtingen te bev-ai, eren OI te verbeteren, mits die schippers den Rhijn reeds hebben ■tyoru n tei" plaatse, waar de vasto brug bij Dusseldorp zal gelegd Vej. ' ' dat zij er voorbijvaren laatstens tot den lsten Julij 1868. "°od- ,011.uSen °1 verbeteringen der reeds bestaande inrigtingen zullen iiiofft °H)k geoordpeld worden , ingeval die inrigtingen niet voldoende stefijt, Z^n' om de doorvaart onder de brug bij Dusseldorp te bewerkgel n' '•ï'ot de bedoelde schadeloosstelling zullen niet worden toeof' z , a"o vaartuigen , voor welke eene schadevergoeding betaald is "We >nor"en ) krachtens de hierboven gemelde overeenkomsten , als- Weid Vaartuigen die, vóór de indiening hunner bescheiden (art. VI), ttf\Vn * onder de naast bij de brug van Dusseldorp Rhijn-opwaarts ot Art t Selegene vasto brug zijn doorgevaren. ,' *■*■*■■ Do te betalen schadeloosstelling overeenkomstig de hierboven Vq bepalingen (art. I en II( zal tevons dienen alsvergoeding: voor i * stïl liggen van het vaartuig gedurende den tijd benoodigd tyel]jp . daarstelling der inrigtingen; — voor do verzwaring der dienst, VePni- aaaruit aan boord zal kunnen voortvloeijen ; — voor de mogelijke IIIS der beschikbare ruimte , die er het gevolg van zijn kan ; — ~ aHe andere onkosten en de veranderingen, welke de vep0o !ng der inrigtingen aan boord van de vaartuigen zoude mogen *"*Ptn" en" i°t de schadevergoeding zullen niet worden toegelaten de ben ,°en' welke, ofschoon in het geval zijnde van daarop regt te hebee 'st vÖ aa*s wa*r de vaste brug bij Dusseldorp zal gelegd worden, ttiijr, kj. °roVJ zouden gevaren zijn na verloop van don uitersten terïiiet m ,Ult' en gesteld, noch ook de vaartuigen die te oud zijn of' voor vör Bteyig genoeg om de toestellen te kunnen dragen , bestemd e'ndelüi- str'Jken en weder oprigten der masten en schoorsteenen ; Vaartn zu™n ook niet tot de schadevergoeding worden toegelaten de orns+ ■^n le gebouwd zullen zijn na den dag waarop deze overeenv Irvwer|ëns treedt°etalen / et gemeen overleg van alle de Oeverstaten is de te J*§*e »SC de^oosstellin 8", overeenkomstig de bepaling van art. I, bij nde vn a.'<00P vastgesteld volgens den scheepsinhoud der verschil'trtuigun en betaalbaar eens voor altijd, als volgt: I°. A. Voor stoomschepen. Th- i°°r stoomslepers van meer dan twee honderd paardenkracht, °°ten |°0r stoomslepers van mindere kracht en voor groote stoom-3°, yestemd voor den vervoer van reizigers, 250 thaler. i!et hedo <i°r e'nere stoombooten, voor zoo verre ze inrigtingon tot 8 te l e"^en van schoorsteenon mogten noodig hebben om onder de Kunnen doorvaren, 100 thaler. Voor -i B. Voor zeilvaartuigen. I°. v 6 Vaartuig°n van eenen inhoud : 'n 10,000 centenaars en daarboven 950 thalors; 2°. , gemiddeld. 3», ' 10,000 tot 8,000 centen. 950 thalers, 750 thalers, 850 thalors; i\ 8,000 „ 6,000 o 750 » 550 » 650 » b\ 6,000 » 4,000 « 550 » 350 » 450 n C°. 4,000 ~ 3,000 » 350 » 250 .» 300 » 7°. 3,000 „ 1,500 » 250 » 150 » 200 » B°. n' ~ 800 » 150 » 30 •> 90 » 800 en daar beneden 25 thalers.
De centenaar zal berekend worden tegen 50 Ned. ponden. Voor de vaartuigen wier inhoudsruimte tusschen de opgemelde grenzen ligt zal eene geëvenrodigde schadeloosstelling worden berekend overeenkomstig deze schaal. Het, bedrag der schadeloosstelling voor elk vaartuig zal door het Koninklijk commissariaat der spoorwegen te Keulen bepaaldelijk en zonder hooger beroep worden vastgesteld. Art. V. Het bedrag der krachtens art. II to betalen schadeloosstelling zal vastgesteld worden voor elk geval, naar gelang van den bijzonderen toestand der inrigtingen welke reeds op elk vaartuig aanwezig zijn en welke veranderd of' verbeterd kunnen worden. To dien einde moet het vaartuig gebragt worden in de haven of aan den oever te Dusseldorp. om aldaar onderzocht te worden. Hij do bepaling der schadeloosstelling zal men van het gozigtspunt uitgaan, dat te maken veranderingen of' verbeteringen op voldoende wijze, maar zoo goedkoop mogelijk, moeten worden bewerkstelligd. Voor de bedoelde veranderingen of verbeteringen zal slechts worden toegestaan voor de vaartuigen van meer dan 400 > centenaars inhoud hoogstens twee derden , en voor de vaartuigen van 4000 centenaars en daar beneden hoogstens drie vierden van het bedrag dat do eigenaar zou hebben kunnen vorderen , overeenkomstig het bepaalde bij art. 4 , bijaldien zijn vaartuig nog in het geheel niet ware voorzien geweest van een toestel om onder vaste en van boven gesloten' bruggen door te varen. De vaststelling van het bedrag der schadeloosstelling zal geschieden, bepaaldelijk en zonder eenigberoep, door deskundigen, waarvan de een zal gekozen worden door het bestuur der betrokken spoorweg-maatschappij (Bergisch Markische Eisenbahn) en de andor door den eigenaar van het vaartuig. In geval zij zich niet nopens de keuze van een scheidsman mogten kunnen verstaan , zal de kamer van koophandel te Dusseldorp drie andere deskundigen benoemen, elke partij zal er een verwerpen en de overblijvende deskundige zal scheidsman zijn. Art VI. De eigenaars van vaartuigen die aanspraak hebben op de schadeloosstelling overeenkomstig de hiorboven vermelde voorwaarden , zullen op de officiële uitnoodiging daartoe, welke de regeringen der Oeverstaten , elke in haar gebied, afkondigen, gehouden zijn , (op straffe van verlies hui.ner regten) die aanspraak uiterlijk tot den lsten October 1868 in te dienen bij het Koninklijk commissariaat der spoorwegen te Keulen. Die aanvrage moet vergezeld gaan van het patent van den schipper en van den ijk- of meetbrief van het vaartuig. Do gezegde eigenaren zullen daarenboven moeten bewijzen door een certificaat van den Koninklijken inspecteur den Rhijnwerken to Dusseldorp, dat zij met het in het patent vermelde vaartuig den Rhijn , ter plaatse waar do vaste brug van Dusseldorp zal gelegd worden , ten minste eenmaal en uiterlijk vóór don lsten Julij 1868 hebben bevaren. Het spoorweg-commissariaat te Keulen zal aan de scheepseigenaren doen toekomen een certificaat van de indiening der geldig bevondene aanspraken op schadeloosstelling, en verklarende dat de scheepseigenaar na de hierna te vermelden voorwaarden vervuld te hebben, regt heeft, in hot geval voorzien bij art. I en IV, op eene schadeloosstelling, waarvan het bedrag naauwkeurig zal worden vermeld, en in hot geval voorzien bij art. II en V op de schadeloosstelling door de uitspraak van deskundigen te bepalen. Wanneer het bedrag der schadeloosstelling op die wijze zal zijn vastgesteld, zullen de scheepseigenaren de noodigo maatregelen moeten nemen om zich te voorzien van het toestel tot het strijken en weder oprigten der masten of der schoorsteenen , of' om het te veranderen of te verbeteren, en zij ' zullen verpligt zijn met de vaartuigen aldus van het bedoelde toestel voorzien onder de vaste brug bij Dusseldorp door te varen, uiterlijk binnen den loop van één jaar na de voltooijing van den bouw der brug. De vaartuigen aan welke krachtens de artt. II en V eene schadeloosstelling is toegekend, moeten binnen hetzelfde tijdsverloop gebragt worden in de haven van Dusseldorp om aldaar onderzocht te worden; derzelver eigenaren zullen moeten bewijzen dat zij hunne inrigtingen veranderd of verbeterd hebben, ovoreenkomstig de beslissing der deskundigen en sedert die beslissing. Na vervulling dier voorwaarden, en zoodra zij daarvan een door den inspecteur der Rhijnwerken te Dusseldorp afgegeven certificaat hebben vertoond , zullen de scheepseigenaren het bedrag der schadeloosstelling ontvangen bij mandaat van het Koninklijk commissariaat der spoorwegen to Keulen op do centrale kas der Regering te Dusseldorp. De schadeloosstelling zal betaald worden aan dengene wien hot patent als eigenaar aanwijst of aan zijnen behoorlijk daartoe gestelden en van hetzelfde bewijs voorzienon gemagtigde. Art. VII. Zoodra de doorvaart der vaartuigen onder do vaste brug niet meer zal kunnen plaats hebben zonder de masten to strijken, neemt het Pruissisch Gouvernement de verpligting op zich om zoo noodig gedurende één jaar tijds, boven en beneden do brug, kranen te onderhouden, ten einde te dienen bij het strijken en wederopheffen der masten. Do schippers zullen niet te betalen hebben voor het gebruik dier tijdelijke hulpmiddelen. Art. VIII. De Pruissischc Regering verbindt zich zorg te zullen dragen, dat gedurende den bouw der brug, do scheepvaart en de bewegingen dor houtvlotten niet gestremd en zoo min mogelijk gehinderd worden, en dat de bijstand der hulpmiddelen, in geval die noodig mogten zijn om ter plaatse der brug voorbij te varen, om niet verleend worde. Onder aanneming dor bovenstaande door Pruissen op zich genomen verpligtïngen , hebben de Regeringen van Baden , Beyeren , Frankrijk , Hessen en Nederland erkend, dat Pruissen door de uitvoering daarvan met betrekking tot de ligging en tot don bouw eener vaste brug bij Dusseldorp voldoet aan alle de regten , die uit de internationale overeenkomsten in het belang der vrije Rhijnvaart voortvloeijen. Bovenstaande overeenkomst wordt bij deze ter openbare kennis gebragt.
---

