NEDERLANDEN.
.„ 's Gravenhage, den Aden Maart 1868. sblad n°. 21.) BESLUIT van den YMen Februarij 1868, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Italië op den \hden October 1867 te 's Gravenhage gesloten postverdrag. EN? J "ILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS , KoNI.NG DER NEDERLANDEN, PIIINS VAN Or.VNJE-NaSSAU , GrOOT-HeRTOG VAN LUXEMBURG, ' E*Z., ENZ, n . gesi len liet postverdrag tusschen Nederland en Italië, den 15den October 1867 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 'sGravenhage 11, waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt: Ver*auNu.
Rou_''ne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de bet , ? van Italië, evenzeer wenschende, door middel van een verdrag, ret,ei llevenvervoer tusschen de boide Staten op eenen beteren voet te n. ' ne°hen tot dat einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te (Lj)ne Majesteit de Koning der Nederlanden, JfYl, neer Julius Philip Jacor Adriaan graaf van Zuylen van %z Lti ridder-grootkruis der orde van den Nedorlandschen Leeuw, de' 6?Z'' 00gstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken, en öiat), neer Rutger Jan graaf Srhimmelpennin'ck van Nijeniiuis, kom- der van den Nedorlandschen Leeuw, enz., enz., Hoogst- Zn S Ulister van Financien; en <jeJlle Majesteit de Koning van Italië, Jrleji- "eer Dominique Carctti de Cantogna , groot-officier van de \an eil -Mauritius en Lazarus orde en ridder van de burgerlijke ordo euz v°ye, kommandeur van de orde van den Nederlandschen Leeuw, bij nz-1 Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister dip Majesteit den Koning der Nederlanden ; staat.' lia wederkeerige mededeeling hunner in goeden en behoorlijken eg,,,, . ev°ndene volmagten, omtrent de navolgende artikelen zijn overkomen : der y' }" -^r zal tusschen de postadministratie van het Koningrijk vaste e..r^anden en de postadministratie van het Koningrijk Italië op staie •'"st'Ppen eone geregelde uitwisseling plaats hebben van brieven, hi\ Van koopwaren, dagbladenen gedrukte stukken van allerlei aard, kojj,.. fit een der beide Staten of uit de landen , die van de tusschen- Hü ' r . er postadministratie van eene der beide contracterende partijen ln t vervolg gebruik maken. gedri,' •De brieven, de stalen van koopwaren, do dagbladen en de br{cv e stukken, in het vorige artikel vermeld, zullen in geslotene e" Il ,n}fl^en worden overgebragt, hetzij door tusschenkomst der Fransche l'osty,.--^180"6' hetzij door tusschonkomst der Duitsche en Zwitsersche de ïvp ,tn " krachtens bestaande of later te sluiten overeenkomsten tusschen n '^anden en Italië ter eene en de Regering der bovengemelde kJ?' andere ziJde- •or den afzender op het adres een tegenovergesteld verlangen 'ald ~Ultß°drukt, zullen de brieven en alle verdere stukken, van Nederges 0l(,°01 Italië of van Italië voor Nederland , begrepen worden in de ten» } 'e brievenmalen , tusschen de postofficien der beide landen, krach- A.J.J * tegenwoordig verdrag, uit te wisselen. s<ihe n e kosten van vervoer tusschen de Nederlandsche en Italiaaneti'eft enzen zullen, wat de brievenmalen van Nederland voor Italië t<n>j.-,' dooi- de Nederlandsche postadministratie worden gedragen, t bosten van vervoer der brievenmalen van Italië voor Nederlaste der Italiaansche postadministratie zullen komen. Art 4. Wnsit wordt evenwel overeengekomen , dat de kosten van hot jrieven*V^rTDer correspondentie, die van weerszijden in geslotene e e,i ilen> namelijk uit de Nederlanden naar Italië en uit Italië naar a-nden' verz°nden wordt, zullen worden gekweten door de V°°i-\va 'j'lß' die van de tusschen beide gelegene landen de voordeeligsto •"ten aanzien var' den prijs zal bedongen hebben; en dat de 1 ' d*e net geneele bedrag dezer kosten heeft betaald, terug- PaaldP i •• ertong9ii van do andere administratie, overeenkomstig hot 5 t^f1, hierboven, beid 'n *e v°i"dei-en port voor de gewone brieven, van een ({• nden voor het andere, en verzonden in de geslotene brieven? 6t elk-i 1 tussc^en de Nederlandsche en Italiaansche postadministratien . eencents 8l .zuHen worden uitgewisseld, zal, in geval van frankering, 1 cent centimes voor den enkelen brief bedragen en 35 cents leeft ol.< 'lmes voor den enkelen brief, wanneer er geene frankering fc V°oV til gßllad'. el Dort wigtjes of voor ieder gedeelte van 10 wigtjes zal een i Er 'ekönd wordon„. Serneo evenwel overeengekomen, dat de hierboven gemelde porten , ,Ul'istratj ovet"leg tusschen de Nederlandsche en Italiaansche postaden enkelr.n Vzu^en verminderd worden tot 20 cents of 40 centimes voor Drief, in geval van frankering, en tot 30 centimes voor den Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et Sa Majesté Ie Roi d'ltalie, également animés du de'sir d'ame'lioror, au moyen d'une convention, Ie service des correspondances entre les deux Etats, ont nomme' pour Leurs plc'nipotontiaires a eet effet, savoir: Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Ie sieur Jules Philippe Jacques Adrien comte de Zuylen de Nyevelt, chevalier-grand'croix de I'ordre du Lion Neerlandais, etc., etc., Son Ministro des Affaires Etrangères, et Ie sieur Roger Jean comte Schimmelpenninck de Nyexiiuis, commandeur de I'ordro du Lion Neerlandais, etc, etc, Son Ministre des Finances; et Sa Majesté Ie Roi d'ltalie, Ie sieur Dominique Caruïti de Cantogna, grand-officier de I'ordre des St. Maurice et Lazare et chevalier de I'ordre civil de Savoie, commandeur de I'ordre du Lion Neerlandais , etc., etc, Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire pres Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas; losquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs. trouvés en bonne et due forme, sent convenus dos articles suivants: Art. 1. Il y aura entre I'administration des postes du Royaume des Pays-Bas et Fadministration des postes du Royaume d'ltalie vn échange périodique et régulier do lettros, d'échantillons de marchandises, de journaux et d'imnrimés de toute nature, originaires des Etats respectifs ou provenant des pays , auxquels les administrations des postes des deux parties contraetantes servent ou pourraient par la suite servir d'intermédiaire. Art. 2. Les lettres, les échantillons, les journaux et imprimés, dont il est fait mention a I'article precedent, seront transportés en dépêches closes, soit par I'intermédiaire des postes de France et de Belgique, soit par I'intermédiaire des postes d'AUemagno et de Suisse, en vertu des conventions conclues ou a conclure entre les Pays-Bas et I'ltalie d'une part et Ie Gouvernement des Etats susmentionnés d'autre part. A moins qu'une indication contraire ne soit énoncée par I'envoyeur a la suscription, les correspondances do toute nature, adressées des Pays-Bas dans I'ltalie et do I'ltalie aux Pays-Bas, seront comprises dans les dépêches closes que les offices des postes des deux pays échangeront en vertu de la présente convention. Art.' 3. Les frais résultant du transport entre la frontïère des Pays- Bas et la frontière d'ltalie des dépêches, expédiées des Pays-Bas pour I'ltalie, seront supportés par I'administration des postes Neerlandaises, et les frais résultant du transport des dépêches. expédiées do I'ltalie pour les Pays-Bas, seront supportés par I'administration des postes Italiennes. Art. 4. Il est entendu toutefois que les frais de transit des correspondances , expédiées en dépêches closos de part et d'autre , c'est-a-dire des Pays-Bas pour I'ltalie et de I'ltalie pour les Pays-Bas , seront acquittés par celle des deux administrations , qui aura obtenu des pays intermédiaires des conditions de prix plus avantageuses, et que celle des deux administrations, qui aura solde' la totalité de ces frais , sera reinbourséo par I'autre administration , conformo'ment aux stipulations de I'article 3 precedent. Art. 5. La taxe a percevoir pour toute lettre ordinaire, adresséo de I'un des deux Etats dans I'autre et expédiée dans les dépêches closes que les administrations des postes des Pays-Bas et de I'ltalie échangeront entre eux, sera de 25 cents ou 50 centimes par port simple en cas d'affranchissemcnt et de 35 cents ou 70 centimes par port simple en cas de non-affranchissomont. Chaqne port simple sera compté de 10 en 10 grammes ou fraction de 10 grammes. Il est entendu toutefois que les taxes , mentionnées ci-dessus , seront réduites de commun accord entre les offices des postes des Pays-Bas et de I'ltalie a 20 cents ou 40 centimes par port simple en cas d'aflfranchissement et a 30 cents ou 60 centimes par port simple en cas de enkelen brief, wanneer er geene frankering heeft plaats gehad, zoodra, ten gevolge van nieuwe schikkingen met de intermediaire postadministratien, de tegenwoordige transitkosten eene voldoende vermindering zullen hebben ondergaan, om tegen eene verlaging van het port van 5 cents of 10 centimes voor den enkelen brief op te wegen. Art. 6. Er zullen aangeteekende brieven kunnen verzonden worden uit de Nederlanden naar Italië en uit Italië naar de Nederlanden, alsmede zooveel mogelijk bestemd voor de landen, die van de tusschenkomst der Nederlandsche en Italiaansche postadministraticn nu of in het vervolg gebruik maken. Elke aangeteekende brief, van Nederland voor Italië of van Italië voor Nederland , zal, onverminderd het gewone port voor de gefrankeerde brieven van hetzelfde gewigt verschuldigd, aan een vast regt van 2-ï cents in de Nederlanden en van 50 centimes in Italië onderworpen zijn. De aangeteekende brieven, bestemd voor landen, die nu of later van de tusschenkomst der beide administratien gebruik maken , zullen aan tweamaal het port der gewone brieven onderworpen zijn. Art. 7. Indien een aangeteekende brief mogt verloren gaan , zal de administratie, op het grondgebied waarvan het verlies zal hebben plaats gehad, aan den afzender, bij wijze van schadevergoeding, eene som van 25 gulden in de Nederlanden of van 50 francs in Italië uitbetalen en wel binnen den tijd van twee maanden , te rekenen van den dag waarop do reclamatie zal zijn ingediend. Er wordt evenwel overeengekomen, dat geene reclamatien zullen gelden dan voor zooveel zij gedaan zijn binnen de zes maanden, volgende op den dag waarop de aanteekening hoeft plaats gehad; na dit tijdstip zijn de beide administratien tegenover elkander tot geenerlei schadevergoeding verpligt. Art. 8. De stalen van koopwaren, van Nederland voor Italië en vice versa, zullen bij verzending over Frankrijk en België aan het port der gewone brieven onderworpen zijn. Wanneer de Nederlandsche of de Italiaansche Regering het regt zal verkregen hpbbon om de stalen van koopwaren, hetzij over Frankrijk en België, hetzij over Duitschland en Zwitserland, tegen eenen verminderden prijs te verzenden, zullen de Nederlandsche en Italiaansche postadministratien, in gemeen overleg, het vermindorde port en de voorwaarden van uitwisseling vaststellen, waaraan deze voorwerpen zullen zijn te onderwerpen. Art. 9. De dagbladen en de gedrukte stukken van allerlei aard , tusschen de Nedorlanden en Italië uitgewisseld wordende, moeten van weerszijden tot aan de plaats van bestemming worden gefrankeerd, tegen betaling van 5 cents in do Nederlanden en van 10 centimes in Italië voor elk pakje aan een afzonderlijk adres, van 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. Onder de benaming van gedrukte stukken zijn te verstaan: tijdschriften , ingenaaide en ingebonden boeken , verbeterde drukproeven, onder bijvoeging van daartoe betrekkelijke geschrevene aanteekeningen, muzijkpapier, catalogussen, prospectussen, gravures, gelithographieerde, geauthographieorde en gephotographieerde stukkon, berigten, circulaires , prijscouranten, visitekaartjes , landkaarten en in het algemeen elk ander stuk van dergelijken aard. het bepaalde kenmerk van persoonlijke briefwisseling missende. Art. 10. Om de portvermindering, in het voorafgaande 9de artikel bepaald, te kunnen genieten, moeten de dagbladen en de gedrukte stukken tot aan de plaats van bestemming gefrankeerd en onder kruisband verzonden worden. Zij mogen geon schrift, noch met de pen vervaardigde cijfers of teokens hoegenaamd bevatten, anders dan het adres, de handteekening vanden afzender en de dagteekening, behoudens evenwel de uitzondering, die ten aanzien der drukproeven wordt toegelaten. De dagbladen en de gedrukte stukken, die niet aan de hier boven vermelde voorwaarden mogten beantwoorden, zullen als brieven aangemerkt en als zoodanig met port bezwaard worden. • Er wordt overeengekomen, dat de bepaling, in het bovengenoemde artikel vermeld, in geenerlei opzigt inbreuk maakt op het regt, dat de postadministraticn in de beide landen bezitten om het vervoer en de bestelling op haar grondgebied niet te doen plaats hebben van zoodanige, in genoemd artikel vermelde, kleine voorwerpen, waaromtrent niet mogt voldaan zijn aan de wetten, besluiten en verordeningen, bij welke de voorwaarden tot het uitgeven en in omloop brengen daarvan zoowel in de Nedorlanden als in Italië geregeld zijn. Art. 11. De dagbladen en de gedrukte stukken onder kruisband kunnen aangetcekend uit de Nederlanden naar Italië en uit Italië naaide Nederlanden worden verzonden. Voor elk afzonderlijk pakket bovenvermeld, bestemd om aangetcekend te worden verzonden, zal bij de afzending, boven het port, dat daarop krachtens artikel 9 van het tegenwoordig verdrag van toepassing is, een vast regt van 25 cents in de Nederlanden en van 50 centimes in Italië verschuldigd zijn. Art. 12. Tusschen de Nederlandsche en Italiaansche Regeringen wordt overeengekomen , dat ieder der beide postadministratien de porten, die zij wegens do internationale correspondentie ontvangt, geheel ten haren voordeele zal behouden, namelijk wegens de gefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde voorwerpen, die zij verzendt, en wegens de ongefrankeerde voorwerpen , daaronder begrepen de aanvullingsporten der ontoereikend gefrankeerde correspondentie, die zij ontvangt. Art. 13. De Nederlandsche en Italiaansche postadministratien zullon in gemeen overleg, overeenkomstig de bestaande of voor het vervolg te sluiten postverdragen , de voorwaarden regelen , waarop de correspondentie uit of naar vreemde landen of koloniën, door tusschenkomst van de Nederlanden naar Italië dan wel door tusschenkomst van Italië naar de Nederlanden te verzenden, stuksgewijze tusschen de gemelde administratien uitgewisseld zal kunnen worden. In ieder geval zal deze correspondentie slechts worden belast mot het Nederlandsch-Italiaansche port en daarenboven met dat aan vreemde of koloniale officien verschuldigd. Art. 14. De frankering der tusschen de Nederlanden en Italië uit te wisselen correspondentie zal door middel van de postzegels der respectieve administratien kunnen geschieden. Wanneer op eenen brief, uit een der beide Staten naar den anderen bestemd, de daaraan vastgehechte postzegels eene mindere waarde mogten vertegenwoordigen dan het tot aan de plaats van bestemming verschuldigde frankeergeld, zal deze brief als ongefrankeerd aangemerkt en als zoodanig met port bezwaard worden, behoudens echter dat de waarde der ontoereikend gebruikte postzegels in mindering daarvan zal strokken. non-affranchissement, aussitöt que par suite de nouveaux arrangem avec les administrations des postes intermédiaires les prix de tra actuels subiraient une réduction assez importante pour'compenser réduction de la taxe a raison de 5 cents ou 10 centimes par port simp -n&S Art. 6. Des lettres chargées pourront être expédiées des :_ pour I'italie et de I'ltalie pour les Pays-Bas, et autant que possilo destination des pays . auxquels les administrations des postes des £»> Bas ot d'ltalie servent ou pourront servir d'intermédiaire. Toute lettre chargée, qui sera adressée des Pays-Bas dans Ilt et d'ltalie dans les Pays-Bas, supportera au départ en sus de la ordinaire , fixée pour I'affranchissement d'une lettre du memo poids, droit fixe de 25 cents dans les Pays-Bas et de 50 centimes en lt* . Quant h la taxe des lettres chargées a destination des pays, auxqu les deux administrations servent ou pourront servir d'intermédiai ello sera Ie doublé des lettres ordinaires. , g Art. 7. Dans Ie cas ou quelque lettre chargée viendrait a e pordue, celle des deux administrations, sur Ie territoire de la<luent la perte aura en lieu, paiera a I'envoyeur a titre de dédommagem une indemnité de 25 florins dans les Pays-Bas ou de 50 francs Italië, dans Ie délai de deux mois, a dater du jour de la réclanw1 Il est cependant entendu que les réclamations ne seront admises g , dans les six mois qui suivront la dato du dépöt des chargements; Pa* co terme les deux administrations ne seront tenues I'une envers lau a aucune indemnité. Art. 8. Les échantillons de marchandises, qui seront expédies Pays-Bas pour I'ltalie et vice versa par la voie de France et de o gique, seront soumis a la taxe des lettres ordinaires. . Lorsque Ie Gouvernement Neerlandais ou Ie Gouvernement lt»"• auront acquis Ie droit d'acheminer en dépêches closes, a prix red ' les échantillons de marchandises soit par la voie de France et de & gique, soit par la voie d'Allemagne et de Suisse, I'administration postes Neerlandaisos et I'administration des postes Italiennes établn dun commun accord la taxe modérée et les conditions d'éch»no auxquelles ces objets devront être soumis. t Art. 9. Les journaux ot los imprimés de toute nature, qui s°r t échangés entre les Pays-Bas et lTtalie, devront être affranchis de p», et d'autre jusqu'a destination , moyennant Ie paiement d'une taxe de cents dans les Pays-Bas ot de lOcentimos en Italië pour chaque PaCU B portant une adresse particuliere du poids de 40 grammes ou fr»et do 40 grammes. Sous la dénomination d'imprimés sont compris: les ouvrages périodiqu "' les livres broches, les livres reliés, les épreuves d'imprimerie corriq ot accompagnéos de notes manuscrites s'y rapportant, les PaPïn, de musique, les catalogues, les prospectus, les gravures, les lij** graphies, les autographies, les photographies, les avis, les circul»ir J les prix courants, les cartes de visite, les cartos géographiqueS on général tout autre produit do la même nature, n'ayant pas Ie c»i-a tere d'une correspondance actuelle et personnelle. . ,0 Art. 10. Pour jouir de la modération de port accordée par I'arti 9 precedent, les journaux ot les imprimés devront être affran* jusqu'a destination , être mis sous bande et no porter aucune écritu1" J chiffre ou signe quelconque a la mam , si co nest I'adresse du de tinataire, la signature de I'envoyeur et la date, sauf I'oxception adm' en faveur des épreuves d'imprimerie. Les journaux et les imprimés, qui ne réuniraient pas les con tions déterminées ci-dessus, seront considérés comme lettres et tax * en conséqnence. Il est entendu que Ia disposition, qui fait I'objet de I'article susnie tionné, n'infirme en aucune manièro ie droit, qu'ont les administratie des postes des deux pays de ne pas effectver sur leur terr_t 0, • respectif Ie transport et la distribution de ceux des objets, dési?n an dit article , a I'égard desquels il n'aurait pas été satisfait aux 1° ordonnances ou décrets, qui règlent les conditions de leur publiés*11 et do leur circulation , tant dans les Pays-Bas qu'on Italië. Art. 11. Les journaux et les imprimés sous bande pourront 6 expédies sous chargoment des Pays-Bas pour lTtalie et de I'ltalie p° les Pays-Bas. ..u Tout paquet de ces objets, que lon voudra assujottir a la forpi» f du chargeuient, supportera au départ, en sus des taxes qui ; sont applicables en vertu de I'article 9 de la présente convent!** ' im droit fixe de 25 cents dans les Pays-Bas et de 50 centimes en Ita Art. 12. Il est convenu entre les Gouvernements des Pays-B»s d'ltalie que chacnne des deux administrations gardera entièrement » . profit les taxes sur les correspondances internationales qu'ello pei'9 savoir sur les objets affranchis ou insuffisamment affranchis, qu'ello pédie, et sur les objets non-affranchis, y compris les ports supplein. taires des correspondances insuffisamment affranchies, qu'ello reco Art 13. Les administrations dos postes des Pays-Bas ot de 11 _. fixeront dun commun accord , conformément aux conventions en vig ' j ou qui interviendront par la suite, les conditions auxquelles V°^T 1 cos être échangées a découvert entre ces administrations les corrcspond» originaires ou a destination des pays étrangers ou des colonïes, Il'' ,_ei pruntent soit I'intermédiaire des Pays-Bas pour correspondre avec 11 soit I'intermédiaire do I'ltalie pour correspondre avec les Pays--13 Il est dans tous les cas entendu que ces correspondances ne porteront que la taxe Neerlando-Italienne augmentée du port dü offices étrangers ou coloniaux. jes Art. 14. L'affranchissement des correspondances échangées entr Pays-Bas et I'ltalie pouri-a avoir lieu au moyen des timbres-posto administrations respectives. , jeS Lorsque les timbres-poste , apposés sur une lettre adressée de 1 u ,je deux Etats dans I'autre, représcnteront une sommo inférieure » tte qui serait due pour son affranchissement jusqu'a destination, lettre sera considéréo comme non-affranchie et taxée comme telle, déduction du montant des timbres-posto insuffisamment employe'
hunne h re'kend gefrankeerde stukkon onder kruisband zullen naar Wrawp estenlming worden verzonden, doch belast mot een port ten Wan Van het dub Del van net ontbrekende frankeergold. eenen eer e^er*wel het aanvullingsport, door den geadresseerde van centa o?lntoereikend gefrankeerden brief te voldoen, niet ten volle vijf officje .®eno décime mogt bedragen, zal door het Noderlandsche post- Postoffi • cents voor het gedeelte van vijf cents en door het Italiaansche heven le 6ene décime voor het gedeelte van eene décime worden gezich o Nederlandsche en Italiaansche Regeringen verbinden P'aats l!\ grondgebied der respectieve Staten kosteloos to doen onicioTi ï n °et vervoer der geslotene brievenmalen, die de postasitg >, f Deide landen met vreemde postofïicien zullen vtitwisselen, middel verv°er dezer brievenmalen kan geschieden met de gewone Vreem)n' waarvan de beide administratien gebruik maken, en dat de keer;™ v, en < die van dit kosteloos vervoer voordeel trokken, wederovep t netzelfde voorregt toestaan voor de correspondentie, die transito Bij ry. grondgebied wordt verzonden. M-iJr .van wederkoerigheid zal voor het transito-vervoer van elke kiloo-rh^°S Dl'!even, netto gewigt, 10 cents of 20 centimes en voor ieder ,mmo drukwerken of stalen van koopwaren 25 cents of 50 centimes la'd worden. Itajj '• De Italiaansche Regering verbindt zich door middel der de h„ nsCae pakketbooten, in de Middellandsche zee varende, tot aan de J ,ens' dle deze pakketbooten zullen aandoen, te doen overbrengen J^ejei.J",resPondentie, die de Nederlandsche postadministratie met de hi'ievpUn c^e on andore koloniën of vreemde landen in geslotene De N 'len Zal Ultwisselende jjj x ederlandsche postadministratie zal voor het vervoer over zee van eene "oven vermelde brievenmalen aan de Italiaansche postadministratie Voor • f Van centimes voor iedere 30 wigtjes brieven en van 1 franc der kilogramme stalen van koopwaren en drukwerken betalen. Ponrtp't- r wordt overeengekomen, dat de in rebut gevallene corresdi nat '° van allerlei aard, alsmede de adviesbrieven en andere tot de ge8jot er postadministratie betrekkelijke comptabele stukken, die in de „ , orievenmalen door de eene administratie voor rekening van Se-ivitrt T 6 Wolden vervoerd, niet zullen begrepen worden onder het 0 der brieven, der stalen van koopwaren en der gedrukte stukken, de Sr i r wordt uitdrukkelijk overeengekomen, dat de brieven en V(Sl'zo i°n Van koopwaren, uit een der beide landen naar het andere geene,, .en tot aan de plaats van bestemming gefrankeerd, onder toet p e-1 VOorWendsel uit eenigen hoofde, in het land van bestemming der nio Port of' met eenig regt, onder welke benaming ook, ten laste ïcv esseei'den zullen mogen bezwaard worden. ïtetre,.-ens Wol'dt bepaald, dat zoodra de Nederlandsche wet aan do ge<fee|,n?..de magt zal verleenen om de vreemde dagbladen gohoel of re»ts 'Jk van het zegelregt vrij te stellen , zoodanige vrijstelling van A ege op de Italiaansche dagbladen zal worden toegepast. aaöspt e afzender van eenen aangeteekenden brief of van een ltal|„ °v iei?.d pakket met drukwerken, hetzij uit de Nederlanden naar hejj ,' "_°ts'-ij uit Italië naar de Nederlanden, zal kunnen verlangen dat «iju llS' worde gegeven, dat deze voorwerpen door den geadresseerde ïoTd.van-ëen- C at eir)de zal hij bij vooruitbetaling, wegens de overmaking van dat ' een regt van 10 cents of' 20 centimes betalen, stviltj, keerd geadresseerde of verkeerd geloopene brieven of andere ■fcoprtp van welken aard ook, zullen zonder uitstel van weerszijden ofïiei teruggezonden , tegen het gewigt en den prijs , waarvoor het aan,»„ Van a'zonding doze voorwerpen aan het andere officie zal hebben gekend. h F Vo0_ .00l'wcrpen van gelijken aard, bestemd voor personen, die van °f te,, aats ziJn veranderd , zullen van weerszijden worden uitgeleverd 2ijn .. , belast met het port, dat door den geadresseerde zou Ër schuldigd geweest. Wen ° echter overeengekomen , dat de correspondentie, die hier- IVoi'dt bedoeld on welke door het eene officie aan het andere, den ns art. 12 van het tegenwoordig verdrag, uitgewisseld is gewor-1 Vnn A •■ .. Art o Aveerszljden zonder port of verschot zal zijn terug te zenden. n e gewone of aangeteekende brieven en de stalen van koop- •'. s.tu'<sgewijze tusschen de Nederlandsche en Italiaansche postad-6val P' en u'tgewisseld, die, om welke reden dan ook, in rebut zijn dei) *. ' zullen van weerszijden aan het einde van iedere maand wor- He vUggozonden. ?uUen tooi Worpen , welke met aanrokening van port zijn uitgeleverd , °fticie • gon denzelfden prijs als waarvoor zij oorspronkelijk door het liie 'ln a'zending waren aangerekend , worden teruggezonden, an 1 ° tot aan de plaats van bestemming of tot aan de grenzen v 6rS(_i ere administratie waren gefrankeerd, worden zonder port of I tot t.erug8Czonden. Se ,} aan de plaats van bestemming gefrankeerde en in rebut goval?°or j.j=""iden en gedrukte stukken zullen regtstreeks en onmiddellijk W i kantoor van bestemming aan het kantoor van uitwisseling van t)e 0 Van oorsprong wordon teruggezonden. °istri t?e "ar,keerde in rebut gevallene stukken, die door de eene ad■^ °erdle V°°r rekening van de andere in geslotene depêches zijn lJ in a B°worden , zullen voor hot gewigt en den prijs, tegen welke ;6!lvond" lekeningen der wederzijdsche administratien voorkomen, op II Vei'klaringen , als bewijsstukken bij de rekeningen te voegen, v Art. 2.)UlSr.daai'van w-orden toogelaten. !*nde~' ■ De!de administratien verzenden van het eene land naar of6tle br? ?• °* naar landon , die van hunne tusschenkomst gebruik makon, kostK. .V<ln bevattende gemunt goud of zilver, dan wei edelgesteenten ,oor\vp„„ drrieden of eenige andere aan inkomende regten onderhevige kA,.t6lgnv Qeii v' • zullen tusschen do beide Staten over on weder postwissels A rzetidinn- Zollcien worden. De prijs en de verdere voorwaarden dezer jkl' ?. n zuHen in gemeen overleg tusschen de postadministratien St den (,dnc'etl w-orden geregeld. Zij treden van regtswege in werking iti^n' 24 g^door deze administratien te bepalen. ,1 B*!nieen Nederlandsche en Italiaansche postadministratien zullen re U'tAvissoi<-Vei'*eS ce kantoren aanwijzen , door tusschenkomst waarvan eölot) lng der wederzijdsche correspondentie zal plaats vindon ; zij 1 Strekt-1' de w'Jze van verzending der correspondentie en al het- Afstaan l*eeft tot de vereffening der wederzijdsche rekeningen. zich eindelijk omtrent alle andere maatregelen van meer Quant aux envois sous bande, qui auront été insuffisamment affranchis, ils seront expédies a leur destination, grovés d'une taxe egale au doublé de la somme qui manque a completer I'affranchissement. Toutefois lorsque la taxe complémentaire a payer par Ie destinataire d'une lettre insuffisamment affranchie présenterait une fraction de cinq cents ou de décime, il sera percu par I'office des postes des Pays-Bas cinq cents entiers pour la fraction de cinq cents et par I'office des postes d'ltalie vn décime pour la fraction de décime. Art. 15. Le Gouvernement Neerlandais et Ie Gouvernement Italien s'engagent k faire tramsporter gratuitement, sur le territoire des Etats respectifs, les dépêches closes que les bureaux de poste des deux pays auront a échanger avec des bureaux de poste étrangers, a la condition toutefois que le transport de ces dépêches puisse s'effectuor avec les moyens ordinaires, dont disposont les deux administrations, ot que les pays étrangers, qui profiteront de la gratuite de ce transport, accordent en réciprocité le même privilege pour les correspondances en transit a travers lours territoires. En cas de non-réciprocité le prix de transport est fixé a 10 cents ou 20 centimes par 30 grammes de lettres, poids net, et a 25 cents ou 50 centimes par kilogramme d'imprimés et d'échantillons de marchandises. Art. 16. Le Gouvernement Italien s'engage a faire tran sporter par les paquebots-poste Italiens, naviguant dans la Méditerrannée, jusqu'aux ports oü toucheront ces paquebots, les correspondances que I'administration des postes des Pays-Bas échangerait en dépêches closes avec les colonies Neerlandaises et autres colonies ou pays étrangers. L'administration des postes des Pays-Bas paiera a I'administration des postes d'ltalie pour le transport par mer des dépêches ci-dessus mentionnées la somme de 60 centimes par 30 grammes de lettres et 1 franc par kilogramme d'échantillons de marchandises et d'imprimés. Art. 17. 11 est entendu que le poids des correspondances do toute nature tombées en rebut, ainsi que celui des feuilles d'avis et d'autres pièces do comptabilité, relatives au service de poste et transportées en dépêches closes par I'une des deux administrations pour le compte de I'autre ,ne sera pas compris dans a pesée des lettres, des échantillons et des imprimés. Art. 18. Il est formelloment convenu que les lettres et les échantillons de marchandises, adressés de I'un des deux Etats dans I'autre, qui auront été affranchis jusqu'a destination , ne pourront sous aucun prétexte et a quelque titre que ce soit, être grevés dans le pays de destination d'une taxe ou dun droit quelconque a la charge des destinataires. Il est bien entendu que dès que la loi Neerlandaise donnera au Gouvernement le pouvoir d'exempter entièrement ou partiellement de I'application du droit de timbre les journaux étrangers, cette exemption sera appliquée de plein droit aux journaux Italiens. Art. 19. L'expéditeur d'une lettre ou dun paquet d'imprimés chargés , soit des Pays-Bas pour lTtalie, soit de lTtalie pour les Pays- Bas , pourra demander qu'il lui soit donné avis que ces objets ont été recus par le destinataire. A eet effet il paiera d'avance pour la transmission de I'avis vn droit de poste de 10 cents ou 20 centimes. Art. 20. Les correspondances de toute nature mal adressées ou mal dirigées seront sans aucun déhii reciproquement renvoyées pour lo poids et le prix, auxquels I'office envoyeur aura livré ces objets en compte a I'office destinataire. Les objets de même nature, qui auront été adressés a des destinataires ayant changé de résidence , seront respectivomont livres ou rendus, chargés du port qui aurait du être payé par le destinataire. Il est bien entendu que les correspondances, dont il est question ci-dessus, qui auront été livrées par I'un des deux offices k I'autre en vertu do Partiele 12 de la présente convention, seront renvoyées de part et d'autre sans taxe, ni décompte. Art. 21. Les lettres ordinaires ou chargées et les échantillons do marchandises, échangés a découvert entre les deux administrations des postes des Pays-Bas et d'ltalie , qui seront tombes en rebut pour quelque cause quo ce soit , devront être renvoyés de part et d'autre a la fin de chaque mois. Ceux de ces objets qui auront été livres en compte seront rendus pour le prix, auquel ils auront été originairemont comptés pairoffice envoyeur. Ceux, qui auront été affranchis jusqu'a destination ou jusqu'a la frontière de I'office correspondant, seront renvoyés sans taxe, ni décompte. Les journaux ot les imprimés , affranchis jusqu'a. destination et tombes en rebut. seront directement et immédiatement renvoyés par le bureau de destination au bureau d'échange du pays d'origine. Quant aux correspondances non-affranchies tombées en rebut, qui auront été transportées en dépêches closes par uno des deux administrations pour le compte de I'autre, elles seront admises en déduction pour le poids et prix, pour lesquols olies auront été comprises dans les comptes des administrations respectives, sur de simples déclarations, mises a I'appui des décomptes. Art. 22, Les deux administrations n'admettront a destination de I'un des deux pays dans I'autre ou des pays , qui empruntent leur intermediaire, aucune lettre qui contiendrait soit de I'or ou de I'argent monnayé , soit des bijoux ou effets précioux ou tout autreobjet passiblo des droits de douane. Art. 23. L'échango dos mandats de poste sera admis entre les deux Etats Les prix et conditions de eet échange seront régies de commun accord entre les administrations dos postes des deux pays et enti-eront de plein droit on vigueur lejour, dont ces administrations conviendront. Art. 24. L'administration des postes Neerlandaises et l'administration des postes Italiennes désigneront dun commun accord les bureaux, par lesquels devra avoir lieu I'échange des correspondances respectives; elles règleront également la direction a donner a ces correspondances et tout ce qui a trait a la liquidation de la comptabilité réciproque, ainsi que toutes autres mesures de détail et d'ordre,
ondergeschikten aard en van orde, die strekken kunnen om de uitvoering der bij deze overeenkomst gemaakte bepalingen behoorlijk te verzekeren. Er wordt overeengekomen, dat de maatregelen van uitvoering, hierboven vermeld, telkenmale wanneer de beide administratien daarvan in gemeen overleg de wenschelijkheid hebben erkend, zullen kunnen gewijzigd worden. Art. 25. De Nederlandsche en Italiaansche postadministratien zullen driemaandelijkscho rekeningen opmaken wegens do verzending der correspondentie en der geslotene brievenmalen , die zij elkander wederkeerig, krachtens de bepalingen der tegenwoordige overeenkomst, zullen zenden. Het saldo dezer van weerszijden te onderzoeken en vast te stellen rekeningen zal binnen twee maanden, volgende op den termijn waarover de rekening loopt, betaald worden door de administratie, die zal blijken aan de andere schuldig te zijn. Art. 26. Uit aanmerking van het verschil tusschen de in beide landen bestaande muntstelsels en ter vermijding der breuken zoowel bij het toepassen als bij het te goed doen der porten, wordt overeengekomen, dat bij alle comptabele berekeningen tusschen de beide officien, ter uitvoering van de tegenwoordige overeenkomst, de Nederlandsche gulden zal worden geacht gelijk te staan met twee Italiaansche lires en dat wederkeerig de Italiaansche lire zal worden gehouden dezelfde waarde te vertegenwoordigen als een halve gulden of' 50 cents Nederlandsch, terwijl de onderdeelen van den gulden en de lire in dezelfde verhouding zullen berekend worden. Art. 27. Het tegenwoordig verdrag zal in werking treden op den dag, door de beide administratien in gemeen overleg te bepalen, en hot zal van kracht blijven tot dat eene der contracterende partijen aan de andere, doch twaalf' maanden vooruit, haar voornemen zal hebben kenbaar gemaakt om het buiten werking te stellen. Gedurende deze laatste twaalf' maanden zal het verdrag ten volle verbindende zijn, onverminderd do vereffening en de aanzuivering der rekeningen tusschen de beide postadministratien, na den afloop van don bedoelden termijn. Art. 28. Hèt tegenwoordig verdrag zal worden geratificeerd en de vatificatien zullen zoodra mogelijk worden uitgewisseld. In oirkonde hiervan hebben de wederzijdsche gevolmagtigden dit verdrag onderteekend en van den afdruk hunner wapenen voorzien. Aldus in duplo opgemaakt te 's Gravenhage , den vijftienden October achttien honderd zeven en zestig. (Get.) Carutti. (Get.) van Zdylen van Nyevelt. (L. S.) (L. S.) (Get.) Schimmelpenninck van Nijenhdis. (L. S.)
■psente nécessaires pour assurer I'exécufcion des stipulations de la pie convention. Il est entendu que les mesures de détail et d'ordre, montloDraUn ci-dessus, pourront être modifiées toutes les fois que dun com accord ces deux administrations en auront reconnu I'utilité. Art. 25. Les deux administrations des postes des Pays-Bas et dl dresserent chaque trimestre les comptes résultant do la transmissie correspondances et des dépêches closes qu'elles se livreront recip quement en vertu des dispositions de la présente convention. Ces comptes, après avoir été débattus et arrêtés contradictoire!0 seront soldés par celle des deux administrations qui sera reco redevable envers I'autre dans les deux mois, qui suivront celui auq le compte se rapportera. , . eg Art. 26. En considération de la différence des systèmes moneta'■ en vigueur dans les deux pays et pour éviter les fi-actions, tant I'application que dans la bonification des taxes, il est convenu g dans toutes les opérations de comptabilité entre les deux offices p . I'exécution de la présente convention le florin des Pays-Bas sera e être équivalent a deux lires Italiennes et que réciproquement 1» Italienne sera assimilée k vn demi florin ou cinquante cents des t j Bas, tandis que les subdivisions de florin et de lire seront évaW dans la même proportion. Art. 27. La présente convention aura force et valeur a partu' jour, dont les deux administrations conviendront, et elle restera en y'&u jusqu'a ce que I'une des parties contraetantes ait annoncé a 1»u mais douze mois a I'avance, son intention d'en faire cesser les en Pendant ces douze derniers mois la convention continuera d'avoir exécution pleine et entière, sans préjudice de la liquidation et du so des comptes entre les administrations des postes des deux pays, aPI I'expiration du dit terme. t Art. 28. Cette convention sera ratifiée et les ratifications en sei échangées aussitót que faire se pourra. j En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs lont signée et y apposé le cachet de leurs armes. , Fait a la Haye en doublé original, le quinze Octobre mil huit c soixante-sept. (Signé) Carutti. (Signe) de Zuylen de Nyevelt. (L. S.) (L. S.) \Signe) Schimmelpenninck de Nijenhui (L. S.,
.... . v»a Gelet dat de akten van bekrachtiging op bovenstaand verdrag, door Ons den 30sten October en door Zijne Majesteit den Koning Italië den SOsten December 1867 geteekend, op den 25sten Januarij 1868 zijn uitgewisseld; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 12den Februarij 1808, n°. 928; i Hebben goedgevonden en verstaan het bovenstaand verdrag en vertaling, door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad, bek te maken. _ ,;D<r Onze Ministers, hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoei der bepalingen in voorschreven verdrag vervat. 'sGravenhage, den 13den Februarij 1868. WIL LE M. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZüYLEN VAN NYEVELT. Uitgegeven den twee en twintigsten Februarij 1868. De Minister van Justitie , WINTGENS.
---

