AMSTERDAM, 10 Maart.
Aan den politieken hemel van de drie Zuid-Duitsche Staten Beijeren, Baden eu Wurtemberg zijn thans andere dan zwarte stippen waar te nemen, minstens voor hen, die aan 's lands vorstenhuis en nationale zelfstandigheid en onafhankelijkheid hechten. Er is eene moedige, algemeene en krachtige reaktie tegen het pruissendom en deszelfs voorvechters op den voorgrond getreden. Die voorvechters van Pruissen zijn in het algemeen, wij hebben het meermalen aangetoond, de liberalen der drie genoemde landen, en onder dezen vooral de liberale Kamermeerderheid en de nog meer liberale ministers. De reaktie, die" reeds voor meer dan eene groote herstelling hare grondslagen heeft versterkt, is gekomen van den kant, waarvan wij ze verwacht en voorzien hebben. Stelt men nu de vraag van welken kant dan de reaktie is gekomen, dan zullen de duitsche liberale organen met spijt en wrok antwoorden: van den kant der ultramontanen d. i. der Katholieken. Met dat alom gegeven antwoord hebben wij vrede; het zegt waarheid.
Een Katholiek, die volgens zijn beginselen handelt, is trouw aan vorst en vaderland. In Beijeren en Baden, waai de Katholieken de groote meerderheid van het volk uitmaken, zijn zij het, die het begin en de kracht van de reaktie tegen Pruissen's annexatiën waren en zijn; in Wurtemberg, waar de Katholieken de niet groote minderheid uitmaken, komen zij toch voor onder de getrouwen aan deregerende vorsten het vorstenhuis. De overgroote meerderheid, het volk, is in die drie landen tegen de liberalen, die zich naauwer en naauwer bij Pruissen willen aansluiten, inlijven en oplossen. Daarvan heeft het volk een zoo ontegensprekelijk bewijs gegeven, dat de liberalen zelven er hnn veroordeelend vonnis openlijk in erkennen. Er moesten immers iv die drie landen afgevaardigden voor het Tol-parlement gekozen worden, en tot die verkiezing werd het volk opgeroepen. Nu weet een ieder, dat in Bismarck's politiek het Tolparlement het zedelijk middel moest zijn, om de drie zuid-duitsche staten bij Pruissen te annexeeren. Het Tol-parlement, dat alleen de materiëele vraagstukken van Duitschland tot regtsgebied heeft, zou onweerstaanbaar er toekomen, om alle algemeene vraagstukken van duitsch belang ter tafel te brengen, en het Tolparlement werd in de wieg gelegd om ein Volks-parlement zu werden. Von Bismarck had redenen om zich met de hoop te vleijen, dat het reuzenkind weldra in één sprong de Mein-linie zou overschrijden, wanneer de afgevaardigden tot het Tol-parlement gekozen, de mannen door de algemeene volkskeuze als de volkstolken erkend, in 1868 zouden doen wat, na de algemeene volkskeuze, in 48 gedaan werd, de staatseenheid van Duitschland uitroepen. Dat zou dan niet meer te Frankfort, maar te Berlijn plaats hebben, en dan ook niet meer een aartshertog Johan als rijksvoogd, maar Pruissen's Koning als rijksmonarch begroet worden. Voor dat alles was, wat Duitschland aangaat, slechts noodig dat de mannen, _ie uit Beijeren, Baden en Wurtemberg als afgevaardigden zouden komen, met denzelfden geest bezield waren als de liberale Kamermeerderheid aldaar. Dat kon dan ook niet uitblijven, indien die liberale meerderheid met de uit haar midden gekozene ministers, inderdaad de meerderheid van het volk, naar geest en waarheid, vertegenwoordigde. Wij hebben altijd beweerd, onze lezers herinneren het zich, dat zulks niet het geval was, en dat het volk in alle drie die staten anders dacht dan de Kamers ¦en de ministers.
Nog onlangs sprak het ministerie van Baden openlijk zijn voornemen uit, om onverpoosd te streven naar de inlijving van Baden bij den Noord-Duitschen Bond. Thans heeft het volk ook gesproken door de direkte verkiezingen. In Beijeren is de uitslag der volkskiezing, in lijnregten sfjrijd met de verwachting van von Bismarck en de pruissiesch gezinde liberale Kamermeerderheid van Munchen, ter gunste der katholieke en dus beijersch-gezinde volksmeerderheid uitgevallen. Die kleur der direkte verkiezing springt zoo krachtig in aller oogen, dat de duitsche en zelf? de buitenlandsche liberale dagbladpers die volkskeus van Beijeren kortweg voor eene klerikale, eene ultramontaansche heeft te boek gezet. Het liberale ministerie heeft er eene nederlaag ondergaan, zooaïs wij er zelfs in de laatste jaren nog nergens eene gezien hebben. Krachtig is de reaktie opgetreden , en heeft eene overgroote meerderheid gekozen, die tegen alle verdere annexatie bij Pruissen met hart en ziel gekant is. Dat begroeten wij als een lichtpunt aan den politieken horizont van Beijeren. In Baden ook heeft de direkte volkskeuze oordeel geveld. Zij heeft, niet minder eenparig als in Beijeren, het streven van het liberale ministerie en de liberale Kamermeerderheid ten strengste veroordeeld. De volkskeuze van Baden wordt dan ook door het liberale pruissendom op dezelfde lijn gesteld als die van Beijeren, en met dezelfde benamingen bejegend. Verscheidene bladen kunnen hun wrevel niet beteugelen; zij roepen openlijk de hulp der regering in, om, door strenge en onverbiddelijke maatregelen, tegen de ultramontanen en hunne dagbladen op te treden. Dat de liberale anexatiepartij totaal geslagen is, verbergen zij niet; al zoeken zij hunne nederlaag zoo veel mogelijk aan voorgewende doch ongegronde oorzaken toe te schrijven. Ook bekennen zij thans dat er bij het „nltramontanismus" nog andere volkselementen zijn gekomen, die der regering vijandig te werk gaan. Van daar dan ook die groote verandering in de openbare volksopinie, die van dag tot dag meer algemeen wordt. Van daar die wijziging van verhouding der partijen. Tot op den dag der verkiezing voor het Tol-parlement waren het de pruissiesch-gezinde liberalen, die in de dagbladpers en iv de Kamers het hooge woord voerden. Zij beschouwden zich en gaven zich uit als de uitdrukking van den volkswil, en, dewijl hun niemand eenigen weerstand bood dan [de ijverigste der Katholieken , zoo zetten zij hunne liberale taak voort, alsoi zij het geheele volk achter zich hadden. Die weerstandbiedende Katholieken werden niet meer beschouwd als tot het volk behoorende. Zij kwamen dan ook niet in aanmerking dan wanneer hun eenige slag kon toegebragt worden, hetzij op het gebied der godsdienst of der schoolaangelegenheden. Geheel anders begint het er thans uit te zien. Velen der vroeger meest voortvarende vooruitgangsmannen zijn al bedaarder geworden- Zij spreken al alsof er nog anderen dan de hunnen in land en staat iets hebben in te brengen. Niet weinigen hebben van toon veranderd, gelijk een tooneelspeler van kostuum. Ter naauwernood ziet men nog dat het dezelfde menschen zijn. Als een lichtpunt op hét duistere pad van het badensche volk, beschouwen wij deze begonnen omkeer in het groothertogdom. In Wurtemberg hebben de verkiezingen nog niet plaats gehad, wat wij der algemeene reaktie zeer nuttig achten. Immers, de uitslag der volkskeuze in de twee naburige staten zal ongetwijfeld een grooten invloed uitoefenen op de verkiezingen der Wurtembergers. Volgens de berigten van gisteren, zijn die verkiezingen uitgeschreven tegen 24 dezer, en nu reeds is de beweging door het ginsche land veel sterker dan zij ooit geweest is. De strijd bestaat er natuurlijk tussehen de liberalen, die voor Pruissen zijn, en de anderen, die voor hun Koning en hun koningrijk zijn. Kiezersvergaderingen hebben er overal plaats. Onder den blooten hemel heeft men al zulke vergaderingen gezien , en de sprekers der elkander bestrijdende partijen gehoord. In de hoofdstad zelve had op den vooravond vau 's Konings verjaardag, — op het zelfde uur als bij het koninklijk paleis de kunstfonteinen in veelkleurige verlichting ten genoege der burgerij speelden, en de militaire muziek door de stad trok, om het volk bij 's Koningsfeest tot blijdschap te stemmen,— ook eene vergadering plaats van liberale Wurtembergers, die pruissieschgezinde Tolparlements-leden willen gekozen hebben. Welke zal de uitslag zijn? Dit is voor het oogenblik wel te gissen, maar toch nog met zekerheid niet te bepalen.
Gisteren had een belangrijke plegtigheid plaats in de Katherijne-kathedraal van het aartsbisdom, de eerste van dien aard, die sinds drie eeuwen binnen de grijze wallen van de bisschopsstad te aanschouwen was. Mgr Zwijsen toch, de eerste aartsbisschop van Utrecht na de in Nederland herstelde hiërarchie, had in den jare 1853, om de destijds heerschende beweging, zeer wijselijk in stilte, per prokuratie, zonder eenige plegtigheid, bezit genomen van zijn kathedraal en zijn zetel. Maar nu Zijne Doorl. Hoogwaardigheid, met vergunning van den Heiligen Stoel, afstand had gedaan van zijn aartsbisdom, en Mgr Schaepman, koadjutor met regt van opvolging, door Z. H. gemagtigd was om de metropolitaan-kerk en den metropolitaan-zetel in bezit te nemen, bestond er hoegenaamd geen bezwaar meer om de plegtigheid openbaarlijk te verrigten. Mgr Schaepman, sinds jaren in Utrecht gevestigd en daar ook van andersgeziuden geacht en geëerd, had dus het voorregt bij de volkomene rust, die op het stuk van godsdienst te Utrecht als elders in het land heerscht, in de tegenwoordigheid van talrijke toeschouwers het aartsbisdom te aanvaarden. De vrij groote kerk was bijna gevuld. Daarenboven waren, behalve het gansche kapittel, de geestelijkheid der stad en vele anderen uit den omtrek aanwezig. De nieuwe metropolitaan, na bezit te hebben genomen van zetel en kathedraal, vatte een oogenblik het woord op, om openbare en dankbare hulde te brengen aan zijn doorluchtigen voorganger, die gedurende 15 jaren zorg, noch moeite, noch inspanning, noch beleid, noch veerkracht gespaard heeft, om het aartsbisdom tot den hoogen bloei te brengen, waarin het zich thans verheugt; die er alles heeft jopgerigt, wat er reeds zulke schoone en rijke vruchten draagt en nog meerdere belooft. De nieuwe prelaat, die van zich zelven getuigen mogt, gelijk hij ook deed, dat hij de hooge bediening niet had gezocht, maar aan de hand der Voorzienigheid daartoe gekomen was, verklaarde op te zien tegen den zwaren last, die de hooge bediening op zijne schouderen legt, maar dien desniettemin te aanvaarden met een vol betrouwen op God, die hem voor de groote taak had verkozen. Gesteund door zijn hoogwaardig kapittel, dat bereids .zooveel blijken van welwillende en vriendschappelijke medewerking had gegeven; op den goeden geest der geestelijkheid van het aartsbisdom, die door deugd en ijver en onderwerping aan het gezag uitmunt; op het geloof en de warme gehechtheid aan de Kerk, die de geloovigen van 't aartsbisdom onderscheidt , was hij overtuigd, dat allen zich zouden beijveren om hem den last ligter te maken, en door vereenigde gebeden met het licht des Hemels tevens Gods krachtigste genaden te verkrijgen, om steeds voor de glorie Gods, het welzijn der Kerk en der zielenzaligheid werkzaam te zijn. Ziedaar de gedachten, die den nieuwen metropolitaan van het hart vloeiden, en de ; harten der talrijke aanwezigen boeiden. Aldus werd de toekomst aan het verledene verbonden, en de arbeid van i den jeugdigen prelaat gegrondvest op den arbeid van . zijn edelen voorganger. God zegene beide in lengte van dagen, die hun veroorlooven moge te zien, hoe de akker van den wijngaard der Kerk, door hun arbeiden bewerkt, vruchten geeft van deugd en zaligheid. _
De Arnhemsche Courant schrijft heden een zestigtal regels over haar „infame leugen" van voorleden week. De Nieuwe Rotterdamsche — welke die natuurlijk aanstonds had overgenomen, en dus reden had om zich. ook de kwalifikatie van den minister van Binnenlandsche Zaken aan te trekken — bezat gisteren reeds geen zelfbeheersching genoeg om te zwijgen, en verontschuldigde zich met de verklaring, dat de Arnhemsche Courant een ernstig blad was, en haar berigt den nadenkenden lezer noch onwaar noch onwaarschijnlijk moest voorkomen. Een verdediging, welke ongetwijfeld weder ernstig zal voorkomen aan de Arnhemsche Courant, en dan ook inderdaad even ernstig is als de verdedigingder Arnhemsche Courant zelve. Onder de vele redenen tot verschooning, die zij heden opgeeft, is deze nog de beste: Het berigt kwam uit goede bron, en de inhoud scheen ons geloofwaardig toe! Een antwoord, dat er alle aanspraak op heeft om opnieuw door de N. Rotterdamsche kollega ernstig gevonden te worden.
Voor eenige weken bekende het ernstige blad dat het tijdens de verkiezingen berigten had opgenomen, aan welker waarheid het zelf geen geloof sloeg. Waarom brengt het dit niet liever in herinnering? Waarom, daar° deze organen niet schromen om nog eens de aandacht van het publiek op hun emplooi te vestigen, waarom zeggen zij niet tot den minister: „Wij bleven in onze rol. Verwijt gij het paard, dat het draaft? Den hond, dat hij keft? Het zwijn, dat het wroet? Het is immers hun aard en hun roeping! Met welk regt verwijt gij ons dan dat wij liegen?" Wij zijn overtuigd dat elkeen, en de minister van Binnenlandsche Zaken in de eerste plaats, deze argumentatie onwederlegbaar zou hebben gevonden.
Wij vernemen met genoegen, dat het bestuur van de „Société beige des Aquarellistes," te Brussel, in zijne laatste vergadering den kunstschilder Julius van der Sande Bakhuijzen, te 's Hage, met algemeene stemmen tot eere-lid heeft benoemd. (H.)
Z. M. heeft benoemd: tot rektor magnifikus aan de hoogeschool te ürrecht voor het akademrejaar 18G8—186>1. dr. J.J. van Oosterzee. Herbenoemd ,tot burg. der gem : Teteringen, E. Oomen; Ond- en Nieuw-Gastel, G.A. Blankers. Pensroen verleend aan J. F. Molenbroek, eervol ontslagen hoofdkommies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, van ƒ 1533.
---

