AMSTERDAM, 7 Januarij.
Zeldzaam hebben wij in den laatsten tijd veel goeds van Duitschland kunnen zeggen. De partij van het liberalismus, dat overal 's vorsten regt en 's volks geloof bestrijdt, zette er zijn werk voort, zonder den tegenstand te zien optreden, dien anderen, niet wij, verwachtten van den kant van het konservatieve protestantismus, en dien ook wij moesten verwachtten van den kant der Katholieken. Die verwachtingen evenwel werden tot nog toe te leur gesteld. Duitschland was het land, waar Karel de Groote, in zijn keizerlijken Dom te Aken, den slaap der dooden slaapt; niets scheen er meer over te zijn van den geest van het duitsche roomsche rijk; de Katholieken waren wel niet geheel werkeloos in hunne burgerkringen, maar namen weinig of geen deel aan de algemeene bezorgdheid voor het welzijn, althans voor het tijdelijke, van het Opperhoofd der Kerk, den Paus-Koning. De S' Pieterspenning vond geen algemeene deelneming; de leeningen voor de Kerkelijke Staten gingen niet op; duitsche vrijwilligers in het Pauselijk leger waren er schier geen, en aan vrijwillige Kerstmis- of Nieuwjaarsbijdragen voor den Paus werd bijna niet gedacht. Al werd hier of daar iets begonnen, de Katholieken van Duitschland werden niet op eene hunner waardige wijze vertegenwoordigd. Nu evenwel veranderen de zaken, en ook in Duitschland ontwaakt een nieuw leven, ook in Duitschland ontstaat eene ijverige beweging voor den Paus en zijne regten, voor de Kerk, haar geloof en hare vrijheid. "VN ij willen heden die beweging alleen uit een politiek oogpunt beschouwen. Wij beginnen dus met de vorsten. Onder de vorsten van Duitschland, die in vroegere jaren met Piëaiont en de revolutie, tegen Pius IX waren, althans het verenigde koningrijk Italië erkenden, was de Koning van Hannover „ indien wij ons niet vergissen, de eerste. Al moet de schuld dier erkenning grootendeels op zijne toenmalige ministers en Kamers terugvallen, ook hij kan zich aan die verantwoordelijkheid niet onttrekken. Wij hebben in dien tijd het onregtvaardige en onpolitieke van dien stap doen uitkomen, en ook aan Hannover voorspeld, dat het zelf zijne eigene annexatie begon. Die annexatie is op den huidigen dag een voldongen feit; Koning George is een balling. Zijn ongeluk heeft hem in ons oog niet verkleind, maar veel eerder vergroot. Met moed heeft hij gestreden voor zijn regt en de nationale zelfstandigheid van zijn rijk, met volharding en «dele fierheid blijft hij zijn regt handhaven. Thans beseft ook hij waar in Italië de schuld ligt, en ofschoon hij Protestant is, heeft hij door een offer van duizend gulden openbare hulde en openbare ondersteuning aan de regten van Pius IX gebragt. Wij beschouwen deze daad niet van politiek gewigt, maar als eene politieke erkenning en schuldbekentenis van den welligt laatsten Koning van Hannover. Aan een anderen duitschen vorst werd dezer dagen door een blad zijner hoofdstad schaamteloos gezegd: indien von Beust niet gekomen ■ware, dan was Frans Jozef de laatste Keizer van Oostenrijk. Dat is kras gesproken; en evenwel zien wij de grootste gevaren ook voor Frans Jozef aanrukken. Mogt hem en zijne trouwste onderdanen dat ongeluk treffen, dan zal het vooral moeten worden toegeschreven aan den liberalen von Beust, maar ook hieraan dat Frans Jozef zich thans vergenoegt met te doen wat Koning George doet: hij brengt zijne keizerlijke bijdrage voor Pius IX. Deze daad beteekent op zich zelve weinig, doch zij moet in aanmerking komen, wanneer men over de vorsten van Duitschland spreekt. Voor het pligtverzuim van den katholieken Koning van Beijeren, vinden wij slechts eenig tegenwigt, bij het ontwaken van de katholieke geestelijkheid en het nog katholieke volk. Dat Lodewijk 11, tot aller verbazing, ook eens een kleine goede daad verrigt, en de vereeni, ging van Vincentius dezer dagen als zedelijk ligchaam erkend heeft, kan nog niet in aanmerking komen. De Koning van Wurtemberg heeft, onder meer dan een opzigt, meer billijkheid jegens de regten der Katholieken betoond, doch niemand meer dan de Koning van Pruissen heeft openlijk de stem verheven, ter verdediging van c de regten zijner katholieke onderdanen en ter vervulling \ van hunne wenschen en vorderingen voor hun geestelijk Opperhoofd, den Paus-Koning. Nog van grooter ge- t wigt is de katholieke volksbeweging, die zich over t geheel Duitschland begint uit te strekken. Ja het r duitsche volk is wakker geschud, bij honderd duizenden moeten zij geteld worden, die nu begonnen zijn de oogen naar Eome te rigten, hunne stem voor Kerk v en Paus en beider regten te verheffen. Volksvergade- l ringen, te talrijk om hier .opgesomd te worden, hebben alreeds ten dien einde plaats gehad. Van daar die « duizende en duizende adressen, die uit alle provinciën van Oostenrijk naar de hoofdstad toestroomen, om het c regt van de overeenkomst met den Paus-Koning te handhaven; die uit alle provinciën van Beijeren naar c München vloeijen om de regten der Kerk over hare te i onderwijzen kinderen te doen gelden; die uit alle provinciën van Pruissen tot Koning Willem naderen, om I ook den troon van Koning Pius openlijk en ridderlijk i te beschermen. Drievoudig is de taak, die ondernomen wordt, bij die buitengewone vereenigingen vooral van s Pruissen. De stad Munster in Westfalen mag tot voor- 1 beeld verstrekken. De „katholieke Kring" bragt gelden bijeen voor de zouaven; de belegde vergadering rigtte ] haar adres, in de eerste dagen reeds met 50,000 handteekeningen voorzien, aan den Koning, en de studen- i ten der hoogeschool sloten een bond, waartoe zij al de I katholieke studenten van het groote duitsche vaderland oproepen. Moge het ridderlijk optreden dier moedige jon- ] geliugschap in alle kringen navolging vinden. Hun doel hebben zij kort en krachtig omschreven; zij verafschuwen 1 de heiligschennende aanslagen der revolutie tegen het erfdeel van den H. Petrus; zij beschouwen het als een j heiligen pligt voor al wie Katholiek is, om de onafhankelijkheid der Kerk uit alle krachten te verdedigen; alle i studenten, die edelmoedig de zaak van het regt en de vrijheid zijn toegedaan, roepen zij op ter verdediging van het regt en de vrijheid der Kerk. Hunne stem heeft reeds weerklank gevonden. De gevoelens, die hen bezielen, werden eveneens verkondigd in de talrijke steden der Bijnprovinciën. Op onze grenzen hebben wij van Aken, Bonn, Dusseldorf, Crefeld en tal van andere steden duizende stemmen in dien zin vernomen. Aan de beweging der steden nemen de groote dorpen reeds deel. In alle streken van Duitschland begint het driemaal Leve Pius IX! te weergalmen, van de boorden van den Eijn tot aan de bron van de Oder. Nassau blijft niet in gebreke, Freiburg in Baden geeft een schitterend voorbeeld, Silezië overtreft schier de Eijnlanden. In Beijeren had de regering tot nog toe de beweging voor Rome kunnen onderdrukken, doch heeft ook nu moeten gedoogen, dat vrijwillige offers voor den Paus en zijn dapper leger vermeld worden. Prins K. von Löwenstein bood zelfs tal van zilveren voorwerpen ten offer, ter waarde van vele duizende guldens. Te Weenen en te Pesth hebben edelhartige vrouwen van den hoogsten adelstand komitees gevormd, om alles te bevorderen, wat den Paus-Koning dienstig kan worden geacht. Zelfs ziet Duitschland thans komitees verrijzen voor vrijwilligers bij 's Pausen leger. Volgens duitsche bladen zou het getal der duitsche zouaven, sinds 14 dagen vertrokken, reeds? 200 zijn. Verscheidene duitsche dagbladen hebben hunne kolommen voor vrijwillige bijdragen geopend , en hebben reeds niet onaanzienlijke bijdragen, al is er vooralsnog tusschen hen en de fransche , of de belgische, of de nederlandsche geene vergelijking mogelijk. Doch vergeten wij niet de rampen , die Duitschlands stoffelijke welvaart in den laatsten tijd geteisterd hebben, middelerwijl wij ongestoorde vredesdagen beleefden. De hoofdzaak li^t in die openbare katholieke volksbeweging, die nu voor de eerstemaal in Duitschland plaats heeft. Men leest in de Staats-Courant .• i Keulen, 6 Jan. Over ongeveer een vgfde der rivierbreedte drijfijs.) Lobith, 4 Jan. Over drie vijfden der rivier zwaar drijfijs. De dienst tusschen Cleve en Zevenaar blijft gestaakt.
Nijmegen, 5 Jan. De rivier is vol drijfijs. De overtogt is zeer moeijelijk en heeft met gewone losse vaartuigen plaats. Den 3, 's avonds ten 11 ure, was de rivier gedurende een uur vrij van ijs. Gorinchem, 5 Jan. De rivier is nagenoeg vrij van ijs. Rotterdam, 5 Jan. De Maas is met ijs bedekt; boven de stad aan het Boeregat en beneden Delfshaven het ijs vast. Arnhem, 3 Jan. Langs den linker oever der rivier eenig drijfijs. Wijk bij Duurstede, 5 Jan. De rivier heeft zich heden nacht boven de stad gezet. Vreeswijk, 5 Jan. Het ijs vast met een open vak van de Groote Sluis tot het Klaphek. Overtogt geschiedt met zeilpont en roeibooten. Maastricht, 6 Jan. Zes der negen bogen van de Maasbrug zijn door het ijs digt. Volgens berigt zit het ijs te Obbicht vast. Grave, 4 Jan. De Maas heeft zich behalve voor deze stad aan onderscheidene punten gezet, zoo kis: te Mook: bij Velp van de Langelsche tot de Balgoijsche Sluis; van Neerlangel tot het Megensche veer, even boven de Blaauwe Sluis; en beneden het Maasbommelsche veer. Hedel, 4 Jan. Het ijs boven het veer vast, daar beneden tot Nederhemert open water. Overtogt met roeibooten. Westervoort, 5 Jan. Zeer weinig drijfijs. Overtogt met pont en schuit. Deventer, 5 Jan. Het ijs vast, zoo ook te Olst en te Wijhe. Overtogt met kleine booten. Katerveer, 5 Jan. Het ijs vast; het wordt te voet gepasseerd. Kampen, 5 Jan. Het ij 3 zit vast; boven en beneden de brug met een open vak. De Staats-Courant berigt, dat in de week van 22 28 December jl. zich geene gevallen van cholera in het rijk voorgedaan hebben. Openbare Vergadering van den Baad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag» den 8a Januarij 1868, des voormiddags ten elf ure. Bij koninklijk besluit van den 14" December jl. is de raad yan legatie mr. B. O. T. H. Westenberg, als zaakgelastigde ad interim, bij de hoven van Baden en Beijeren, eervol teruggeroepen en tijdelijk buiten werkelijke dienst gesteld. Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Nijmegen, ter standplaats de gem. Nijmegen, H. W. C. J.. baron van Wijnbergen; tot prokureur bij het provinciaal ge» regtshof in Limburg en de arrondissements-regtbank te Maas-i tricht, mr. ,). H. T. Michiels; tot hoofdkontroleur van den waarborg der gouden en zilveren werken te Rotterdam, Et. W. 11. Kist. Up zijn verzoek eervol ontslagen: als hoofdkontroleur van den waarborg der gouden en zilveren werken te Rotterdam, H. .T. Go-che, behoudens aanspraak op pensioen en mcC dankbetuiging voor bewezene diensten. J. Verloop Cz. vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Wasa, hem door Z. M. den KoAing van Zweden en Noorwegen geschonken. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Bunderen, wegende 650 83' lste kwal. ƒ 200, 2de kwal. ƒ 180; idem weg. 600 J# lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ 160; idem weg. 550 W lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. ƒ 140. Melk- en Kalfkoeijen. f— a . Schapen ƒ2O „28. Varkens 40 a 44 Cts. per Ned. Ift. KATWIJK, 5 Jan. Gisteren voormiddag kwamen twee jonge lieden op schaatsen den Rijn af. Toen zij Iter plaatse kwamen waar de Rijn zich met het kanaal vereenigt, bleek het dat het ijs aldaar nog te zwak was om hen te dragen, daar zij er beiden doorzakten. Een van hen werd gelukkig bij tijds gered en in het leven behouden; terwijl de andere ruim drie uren later levenloos van onder het ijs werd opgevischt.
VEOOMSHOOP, 4 Jan. Terwijl hier voor eenige dagen twee jongens J. Meijer en J. de Vries zich vermaakten met schaatsenrijden op de Kolk aan het Punt, kwamen zij onvoorzigtig genoeg op eene plaats, die des morgens nog open was geweest, en raakten er in. Beiden deden pogingen om zich te redden. De eene hield zich onbewegelijk met de armen op het ijs; dat bij den andere telkens afbrak, zoodat deze al spartelende zijne krachten uitputte. Hartverscheurend was het voor de talrijke omstanders, waaronder de vaders en moeders der drenkelingen, dit tooneel te moeten aanschouwen. Allerlei middelen werden aangegrepen , en eindelijk gelukte het A. Kraai, eene plaats te vinden, waar hij kruipende, door het ijs kon worden gedragen, waarna hij de Vries een touw om de hand bond en hem zoo redde. De andere was intusschen door te veel krachtsinspanning uitgeput, gezonken en werd later als een lijk opgevischt.
HOORN, 4 Jan. Hoogste graanprijzen. 17 mud Tarwe ƒ13.50; - m. Rogge/--.—; 36 m. Gerst/7.50; 103 m. Haver ƒ5.50; Mosterdzaad ƒ2O.—; Karweizaad ƒ 21.50; —m. Bruine Boonen ƒl5.—; Paardenboonen ƒ9.—; Graauwe Erwten ƒl9.—; Vale dito ƒ—.—; Groene dito ƒ—.—; groote Witte dito ƒ—.—.
1900 Kop boter per N. ffi ƒl.lO tot ƒ1.25; 130 Kippen a, ƒ0.60 tot ƒ2.— per stuk; 725 Kipeijeren ƒs.—a ƒ5.25 perlOO stuks; 4000 Eenden a, ƒ -.40 tot ƒ-.75 per stuk. De prijzen van het Vee waren als volgt: 35 Paarden ƒ4O tot ƒ 165 per stuk; 2 Koeijen ƒl4O tot ƒ140; 20 Kalveren ƒs.— tot ƒl6.— ; 225 Schapen ƒlo.— tot! ƒ2o.—; —Lammeren ƒ—.— toi f—.—; 155 Varkens; ƒs.— tot ƒ14.50; 7 Zeugen ƒl9.— tot ƒ3l.—; 255 Biggen ƒ3.60 tot ƒ4.—. ! LEIDEN, 4 Jan. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ1.30 tot ƒ1.40; 2de kwaliteit ƒ 1.20 tot per Ned. fl?. j BATAVIA, 29 Nov. Op Java hebben hier en daar zware regens overstroomingen en aardstortingen veroorzaakt van geringe beteekenis. Van de Buitenbezittingen meldt men, dat in sommige plaatsen van de Molukken ligte schokken van aardbeving werden gevoeld, en dat op Sumatra de veepest nog altijd vele offers eischt. In de afdeeling Mandheling en Ankola, waar de ziekte geen noemenswaardige verwoestingen heeft aangerigt, deden zich gedurende de laatste dagen meer en | meer doodelijk afloopende gevallen voor. — De berigten uit de onlangs onderworpen streken van de afdeeling Sintang luiden gunstig. Wa Senella, de schoonvader van wijlen pangeran Mas, Koenom enj Abang Adam, benevens een gedeelte van de maleische bevolking van Serrwei, in onderwerping gekomen.
---

