NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 5den Maart 1868.
U besluit van 4 Maart jl., n°. 47, heeft Zijno Majesteit goedgevonden : on '- eer mr' ®- van rïer Swalme i griffier der Staten van Zeeland, Se Jn verzoek eervol te ontheffen van de waarneming der functien van foge 8 dei' bÜ Koninklijk besluit van 26 Augustus 1867, n°. 28, p stelde commissie, betrekkelijk eene regeling van de zaak der cala- Co u!e polders in Zeeland; met bepaling dat genoemde heer als lid der ™missie werkzaam zal blijven; j t>' tot lid en secretaris dor commissie te benoemen den heer mr. • **■ Tak , commies-griffier bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal. on — onmklijk besluit van den oden dezer, nc. 56, is aan L. Begeer, Von 'r? verzoek, eervol ontslag verleend als ijker van het vaatwerk 01' Gouda. noei^,ZÜnei' Majesteits besluit van den 4den Maart jl., n°. 53, is be- a tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Breda mr. H. an Mens, advocaat aldaar. n°emiZijUGl' •iVlaJesteits besluit van den 4den Maart jl., n°. 54, is be(]B a tot notaris binnen het arrondissement Hoorn, ter standplaats e>enieente Pui-merend, D. van Os, candidaat-notaris te Hilversum. besluit van den 4den Maart jl., n°. 57, heeft Zijno Majesteit j):;°e1Vo,''den bij het wapen der infanterio te benoemen: t\ j staf van het wapou, tot majoor, den kapitein van de 2de klasse van 'n , r' van den generalen staf', werkzaam bij het Departement VJOrlon
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
de k ei nd met eene vroegere bekendmaking wordt de aandacht van g6v '. e'voerders der verschillende stoombootondel-nemingen op nieuw stu '£d op de verrigt wordende werkzaamheden tot het ligten der in , °°t Iron Master, welke in de Maas; ter hoogte van Schiedam, vat, ,n gi'ond is gevaren en gezonken, en wordt hun, in het belang fiet S uitvoering van die werkzaamheden, gelast het bedoelde wrak , st°ornende voorbij te varen. Gravenhage, den sden Maart 1868. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. Sciiröder. ■De jVT" • oei llllstei' van Binnenlandscho Zaken, maakt ,°P ai't- 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsbladn°. 59), ftiaai • end» dat in den loop der maand April e. k. voor do eerste aflego. , l°°ponde jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het krijtjl^11 der examens, bedoeld in artt. 4. sen 8 dier wet, ter vorvoeS ]i j-!an not diploma bedoeld in art. 16, of van actcn van be-6,1 de i §eriecskundige of hulpapotheker ; zullende de dagen waarop aftiiD-o, waar die examens zullen worden afgenomen nader worden £ge wezen. tot de oxamens wenschen te worden toegelaten, worden uiteen »ji;iarVan v°ór den lsten April e. k. schriftelijk opgave te tttidio-' voorzitter der commissie van examen: voor het natuurgeest Ka.men den noogleeraiu' F- -A- w- Miquel te Utrecht, voor het ' V°°r licf1" examen den hoogleeraar L. C van Goudoever te Utrecht, Ar CXarnen van hulpapotheker den hoogleeraar A. H. van der bVw tüLeiden. ï • geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vn verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande ?eös-°üri , dat zij gedurende minstens twee jaren de ge,eMjs ,lee'kundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het do mj_ ZIJ jn tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te V(3ri'igt b^enS t'en ëewone en twee buitengewone verlossingen hebben ien gevolr10--dens de uitzonderingen vermeld in art. 6 2°. en die welke 6-5 !.<&«. *ZPn van net bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij Aa« £ r n°- 59>-1 Undij; oxl tot liet natuurkundig, en aan hen die tot het genees(^Paliiio-tón mon wenschen te worden toegelaten , wordt, ingevolge de \taatsblua- Voan £llct Koninklijk besluit van den lOden Maart 1867 00l'jaarsz: ' de vrijheid gegeven het examen gedeeltelijk in de ?, eggen y'?=> der Commissie en gedeeltelijk in de najaarszitting af j Selioud ° Van dezo vercunn'nSen wenschen gebruik te maken, etl 'eorzït* j arvan vóór den lsten April e. k. kennis te geven aan er der Commissie, belast met het afnemen der examens; zullende de Commissie niet verpligt zijn op een later gedaan verzoek acht te slaan. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten en splitsing verlangen, behoeven de verklaring, bedoeld in art. 5 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n". 59), dat zij gedurende minstens twee jaren de heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen verrigt hebben, eerst over te leggen in de najaarszitting der Commissie. 'sGravenhage, den 13den Februarij 1868. Heemskerk.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van don Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den Uden Maart 1868, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Do Koning van Pruissen heeft bij besluit van den 2den dezer, onder voorbehoud van nadere goedkeuring door den Landdag, de in-beslagnoming bevolen van het vermogen des Konings Georg van Hannover. Dit besluit, hetwelk met den dag der uitvaardiging in werking treedt, is genomen op eene voordragt van het gezamenlijke ministerie, waarin hoofdzakelijk gezegd wordt: » Toen het staatsministerie de op 29 September 11. met den Koning Georg getroffen schikking aan de goedkeuring van U. M. onderwierp, ontveinsde het zich niet, dat door die overeenkomst nog geene definitive erkenning van den Prager vrede en van den nieuwen staat van zaken in Duitschland van de zijde des Konings Georg verkregen was. D.sniettegenstaande mogt het die goedkeuring vragen, omdat hot bij het aangaan eener overeenkomst van zelf' sprak, dat daardoor de voortzetting van vijandelijkheden door eene der contraherende partijen tegen de andere uitgesloten was. Zonder de onderstelling van eenen uit de onderhandelingen voortvloeijenden staat van vrede konden de door TJ. M. zoo grootmoedig bewilligde concessien noch toegestaan noch aangenomen worden. Eene andere opvatting van het verdrag is onmogelijk, en in dien zin heeft Duitschland en Europa het sluiten der overeenkomst als eenen waarborg voor rust en vrede begroet— heeft de Landdag der monarchie zijne goedkeuring gehecht aan de wet tot uitvoering der overeenkomst — heeft TJ. M. die wet bekrachtigd ; terwijl de Koning Georg door zijne onderteekening de noodzakelijke onderstellingen, voorwaarden en gevolgen van het verdrag voor het oog van geheel Europa erkend heeft. 11 Het staatsministerie ziet zich heden genoodzaakt to constateren, dat die onderstellingen en voorwaarden door de andere contraherende partij niet vervuld zijn geworden. De Koning Georg heeft ook na de sluiting van het verdrag en de aanvankelijke uitvoering daarvan niet nagelaten de vijandelijkheden voort te zetten ; hij heeft uit onderdanen van Uwe Majesteit, die door zijne agenten aangeworven of tot desertie verleid waren, militaire corpsen gevormd, die, met het verklaarde doel om ze bij de eerste gunstige gelegenheid tot vijandolijko handelingon tegen Pruissen en tot het afscheuren eener provincie van den Staat te bezigen , georganiseerd , van officieren en onderofficieren voorzien zijn geworden , en op vreemd gebied in de krijgsdienst worden geoefend. De dienstbetrekking tusschen deze corpsen en de hofhouding van den Koning Georg in Hietzing, het afzenden van bevelen en het overmaken van geldmiddelen tot bezoldiging der troepen uit die plaats, is officieel geconstateerd. De Koning Georg zelf' hoeft in openbare redevoeringen de vijandige pogingen tegen den Pruissischcn Staat, die door zijne dienaren te werk gesteld worden, goedgekeurd, tot voortzottinodaarvan aangemoedigd en de trouw van onderdanen van U. M. trachten aan bet wankelen te brengen. De hoop, dat de Koning Georg aan de raadgevingen en vermaningen van bevriende hoven het oor loonen , en in het besef der ingevolge het verdrag op hom rustende verpligtingen de vijandige handelingen staken en de aangeworven krijgslieden ontslaan zou, is niet vervuld geworden. i. De regering van TJ. M. is dus verpligt de te harer beschikking staande middelen aan te grijpen, om hare verantwoordelijkheid voor de veiligheid van den Staat en de rust zijner bewoners te dekken. ii De geregtelijke vervolging tegen de personen , van wie het gebleken is dat zij met de aanvoerders der tegen Pruissen aangeworven troepen in verband staan en hun bevelen doen toekomen , is aangevangen en zij zijn in staat van beschuldiging gesteld. i, Volgens 's lands wetten zou het geoorloofd zijn, de geregtelijke vervolging ter zake van handelingen, strekkende om eene provincie van den Pruissischen staat af te scheuren, ook tot den persoon des Konings Georg uit te strekken. Het onmiddellijk gevolg daarvan zou de geregtelijke inbeslagneming van zijn geheele vermogen wezen. Het ministerie meent aan de verheven bedoelingen van U. M. te beantwoorden wanneer het, uit aanmerking van de vroegere stelling des Konings Georg, zich onthoudt van dezen weg aan U. M. aan to bevelen. ii Dit maakt het echter noodzakelijk, dat de rijke hulpmiddelen welke aan den Koning Georg bewilligd zijn, voor den Staat onschadelijk gemaakt worden , tot zoo lang voor do houding' van dien vorst de waarborgen verkregen zullen zijn , waarvan de noodzakelijkheid door zijne tot dus ver gevolgde handelwijze gebleken is. Hij heeft door .zijne handelingen duidelijk t« kennen gegeven dat hij beschouwd wilde worden als in staat van oorlog tegen U. M. verkeerende ; daarmede is het onbestaanbaar dat de middelen tot het voeren van oorlog tegen Pruissen hem door Pruissen verschaft zouden worden. i, Het staatsministerie acht zich uit dien hoofde verpligt U. M. eerbiedig voor te stellen om door eenen maatregel van wetgeving het geheele vermogen des Konings Georg aansprakelijk te maken voor de veiligheid der Pruissische monarchie, en voor de kosten der maatregelen tot afwering van voorbereide aanrandingen en andere voor den Staat gevaarlijke ondernemingen van dien vorst en zijne agenten ; zonder verkorting der regten van het gezamenlijke Huis Brunswijk op het vorstelijke fidei-commis, welke van die dos Konings Georg, als tijdelijk de vruchten daarvan genietende, onafhankelijk zijn. »De noodzakelijkheid van den aan U. M. voorgeslagen maatregel vloeit voort niet alleen uit den pligt jegons het eigene land, maar ook uit de overweging van de gevaren , waarmede iedere vijandige onderneming tegen een enkelen staat de rust van Duitschland en den vrede van geheel Europa bedreigt. Daar de omstandigheden niet meer veroorloofd hebben, nog in deze zitting eene tot voormold doel strekkende voordragt aan den Landdag te doen, zoo verzoekt het staatsministerie U. M. eerbiedig het hiernevens gevoegde besluit, onder voorbehoud van het in de eerstvolgende zitting aan den Landdag voor te leggen, met kracht van wet uit te vaardigen." De halfofficiele Provinzial Correspondenz zegt: »Do ernstige maatregel der regering tegen den Koning Georg zal ongetwijfeld de algemeene goedkeuring des volks wegdragen. Do regering houdt zich verzekerd, dat de Europesche mogendheden, gelijk zij tot hier toe de grootmoedigheid van Pruissen jegens de onttroonde vorsten naar waarde beoordeeld hebben, ook de eischen des regts en der politiek bereidvaardig zullen erkennen. De regering weet dat den gewezen Koning nog middelen overblijven tot het voorloopig voorzetten van onzinnige, voor Pruissen feitelijk niet gevaarlijke ondernemingen- zij wil alleen beletten dat de grootmoedigheid van Pruissen misbruikt worde ter bevordering van misdadige plannen. Er kan bijgevoegd wordon, dat de mogendheden , die bij de jongsto stappen van Georg het meest belang hadden , Frankrijk en Oostenrijk , bij deze gelegenheid gelijkelijk getoond hebben, hoe veel prijs zij op de vriendschappelijke betrekkingen met Pruissen stellen," — De Spenersche Zeitung bevat eene mededeeling (die volgens berigten uit Berlyn als officieus beschouwd wordt) volgens welke het bekend is geworden, dat de Hertog van Brunswijk een testament heeft gemaakt, waarbij hij den Koning Georg van Hannover of' diens zoon tot erfgenaam van zijn bijzonder vermogen » alsmede van den Staat Brunswijk", benoemd heeft- » Dit strookt geheel en al— wordt in genoemde mededeeling gezegd — met de houding die de Hertog van Brunswijk in lf-66 en ook later herhaaldelijk aangenomen heeft. Het regt om bij uitersten wil over zijn bijzonder vermogen to beschikken zal niemand den Hertog betwisten, zoo ver daai door geen regten van derden verkort worden, waarover de regter zal hebben te beslissen. Maar of eene testamentaire beschikking over het Hertogdom als regtsgeldig kan plaats hebben, dat zal de tijd leeren." — De Provinzial Correspondenz berigt, dat het, uit hoofde van de vertraging der verkiezingen in Hessen en Wiirtemberg, twijfelachtig is, of' het tolparlement nog voor Paschen zal worden bijeengeroepen. Mogt dit blijken niet te kunnen geschieden, dan zou de rijksdag van den Noord-Duitschen bond tegen den 19den Maart bijeen geroepen worden en de zitting van het tolparlement zich daaraan na Paschen aansluiten.
---

