MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
te ]_>,rekenen van den Bsten dezer wordt op het rijkstelegraaf kantoor op 2 aae beperkte Zondagsdienst ingevoerd. Dit kantoor zal mitsdien 9 üfg" aBen, eersten Kersdag en Hemelvaartsdag open zijn van 8 tot voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. d.o0r i st°i'ing in den kabel der Rotterdamsche Telegraafmaatschappij SehaD -6-1 haringvliet is opgeheven, weshalve het kantoor dier maatde,, te Dirksland weder, zonder buitengewone vertraging, langs S'streekschen weg over Hellevoetsluis kan worden bereikt. T 1 ' U ..Sraafkantoren zijn geopend te les Aix, Beauval, la Chapelle"**«-/ Henrichemont, Ivoy-le-Pré, Longpré, Murvielles-Béziers, Noi- ,roux en Pujols-sur-Dordogne in Frankrijk; te Churwalden, 4n?f"» Hombrechtikon, Martinsbruck en St. Moritz (Dorp) in Zwitc< °# h26 Monte-Hdla, Terranova-Pausania en Tursi in Italië; te Bo- ' Khwalinsk, Lipno, Mariampol, Mourom, Nowogradwolynsk, _ Sp0 en -Nakhitschewan (Caucasus) in Europeesch-Rusland. ''ijk; tJ'Vv'egtelegraat'kantoren zijn geopend te Etang en Thiat in Frankeer;,. Versa, Caianello, Cava-dei-Tirreni, Napoïi, Sarno, Scafati en <w,n Italiö!%p " zih de ka"toren te Boissey-le-Chatel, St. Gilles en Our- V°ormai- ankrijk; te Feldbach in Zwitserland, alsmede het kantoor der 's (j_ te Lichtenfels. avenhagu, «Jen sden Maart 1868. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. t>e M; . V TSter VaU Binnenlandsche Zaken , v6fkty er kennis van de belanghebbenden, dat de examens ter At°.r het • Vaß acten van bekwaamheid voor hot middelbaar onderwijs 81 aaOstJaar nullen worden afgenomen in den loop der maand ande. Zij, die zoodanig examen wenschen af te leggen , -worden verzocht zich vóór den lOden April 1868 schriftelijk aan te molden onder hot Departement van Binnenlandsche Zaken , en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten , met aanwijzing van letter en nommer der programma's vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van den 2den Februarij 1864 (Staatsblad yi*\ 8), van den 25sten November 1867 (Staatsblad n°. 115) en van den 28sten Februarij 1868 (Staatsblad n. 27). 'sGravenhage, den 6den Maart 1868. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SciiRÓDER. In verband met eene vroegere bekendmaking wordt de aandacht van de bevelvoerders der verschillende stoombootondernemingen op nieuw gevestigd op de verrigt wordende werkzaamheden tot het ligten deistoomboot Iron Master, welke in de Maas; ter hoogte van Schiedam, in den grond is gevaren en gezonken, en wordt hun, in het belang van de uitvoering van die werkzaamheden, gelast het bedoelde wrak niet stoomende voorbij te varen. 's Gravenhage, den oden Maart 1868. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken- VERSLAG over den staat van 's Rijks Herbarium te Leiden en de aldaar verrigte werkzaimheden gedurende het jaar 1867. In mijn voorjarig verslag had ik de eer te berigten dat de uitgebreide Japansene afdeeling bestemd en geheel geklassificeerd was en een begin gemaakt werd met het, schrijven van den catalogus, die het eerste deel zou uitmaken van den wetenschappelijken catalogus der geheele verzameling. Over den wensch dien door den druk epenbaar te maken , nam ik de vrijheid een gemolivoerd voorstel aan Uwe Exc. te doen . hetwelk met Uwe goedkeuring vereerd werd. Gedurende die correspondentie werd ons echter nog eene belangrijke bezending van Japansche planten uit Petersburg toegezegd en het scheen nu raadzaam het drukken van den catalogus uit te stellen , tot dat dio planten ontvangen , in de verzameling opgenomen en in den catalogus ingeschreven waren. Ook waren in onze eigen verzameling onder andere planten nog Japansche soorten gevonden, die eene aanvulling van den catalogus noodzakelijk maakten. Het een en ander is thans volbragt. het manuscript van den catalogus is gereed, en omvat, behalve de gedroogde planten, alles wat betrekking heeft tot de konnis van de Flora van Japan, zooals gedroogde en in spiritus bewaarde vruchten, zaden, houtsoorten, geneesmiddelen , boeken', afbeeldingen enz. . en ik stel mij voor binnen kort tot het drukken over te gaan. De beschrijving van het uit een wetenschappelijk oogpunt belangrijke van deze rijke verzameling is in het tweede en dorde deel der Annales Musei Botanici Lugduno-Batavi opgenomen en ook afzonderlijk gepubliceerd als Frolusio Florae Japonicae. Dio uitkomsten gaven mij tevens aanleiding tot twee opstellen over de planten-geographie van Japan, uitgegeven in de Verslagen en Mododeelingen der Koninklijke Akademie van Wetenschappen en in de Archives Neerlandaises des Sciences exactes et naturelles, uitgegeven dooide Hollandsche Maatschappij van Wetenschappen te Haarlem. De beschrijving der Japansche Algen, welke de hoogleeraar W. F. R. Suringar onderzocht en waarover reeds in 1867 eene voorloopige mededeeling in de Annales gepubliceerd werd, zal, met afbeeldingen opgehelderd , ook spoedig het licht kunnen zien. Nadat aldus de Japansche afdeeling afgewerkt was, werd de vroeger reeds begonnen werkzaamheid in de andere afdeelingen hervat. De studio der Varens, vooral in den Indischen Archipel, door den dood van professor Mettenius afgebroken, werd door mij hervat on thans nog voortgezet. Tevens werd die groep geordend, de voorwerpen opgeplakt en do talrijke doubletten ter distributie uitgezocht. Verder werden nog zes phaneroganische groepen onderzocht, beschreven en geordend. Ten einde den geheelen catalogus voor to bereiden, word t thans van iedere afdeeling die gedetermineerd is, de lijst der soorten met hare groeiplaatsen opgemaakt. In de in het voorgaande jaar ingerigte nieuwe bovenzaal, waar de dicotyledonische orden geplaatst zijn, werden nieuwe etiquetten aan alle pakketten bevestigd, waardoor de bezoekers spoedig kunnen vinden wat zij verlangen. Door de werkzaamheid van het afgeloopen jaar en de vroegere jaren zijn thans de stapels van onbewerkt materiaal voor het grootste gedeelte opgeruimd. Bij dien meer geordenden toestand is het wetenschappelijk gebruik van de verzameling veel gemakkelijker gemaakt en sommige buitenlandsche bezoekers betuigden daarover en over de bereidvaardigheid, waarmede zij ontvangen werden, hunne bijzondere tevredenheid. Zij deden dit persoonlijk en ook in buitenlandsche journalen Als hulpmiddel voor de studie der kruidkunde werd do verzameling door onderscheidene personen bezocht. Dr. Scheffer werkte er bijkans een geheel jaar om zich voor te bereiden tot zijne betrekking als directeur van 's lands plantentuin te Buitenzorg. Tevens klassificeerde hij de talrijke voorwerpen van de orde der Euphorbiaceën en maakte zich daardoor ook verdienstelijk jegens de instelling. Dr. de Boer, thans leeraar in de kruidkunde aan de hoogere burgerschool te Amsterdam, bostudeerde er onderscheidene afdeelingen, alvorens die betrekking te aanvaarden; hij determineerde daarbij tevens de coniferen, door dr. Junghuhn en prof. de Vriese laatstelijk in Java verzameld , waarover een klein opstel door hem in de Annales gepubliceerd werd. De aanstaande apothekers bij het Indische leger, de heeren Reeders , Lens en Nagelvoort werden door den Minister van Koloniën naar Leiden gedetacheerd , om zich ook in 's Rijks Herbarium voor te bereiden. Van de buitenlandsche bezoekers vermeld ik prof. Baillon van Parys en dr. Kanitz van Weenen , die geruimen tijd vertoefden om van ons herbarium gebruik te maken. Van de Annales Musei Botanici L. B. werd het derde deel in den loop des jaars bijkans voltooid. Voor het vierde deel liggen reeds bouwstoffen gereed , en met dit deel zal denkelijk die uitgave kunnen eindigen , daar alsdan datgene wat van overwegend belang voor de wetenschap is, vooral voor do kennis der flora van Noderlandsch Indie , gepubliceerd zal zijn. Ter zake van onze relatie met andere instellingen en onze aanwinst ben ik in staat een gunstig berigt to geven. Omstreeks 7000 doubletten werden gereed gemaakt en uitgedeeld. De belangrijkste aanwinsten waren : I°. eene verzameling van 900 Kaapsche soorten door Barchell verzameld , van het Museum van Kew gezonden; 2C. 300 soorten in Porzie verzameld , van waar wij tot nu toe bijkans niets bezaten, werden gezonden door don staatsraad prof. Bunge te Dot-pat; 3°. van hot herbarium te Petersburg ontvingen wij 500 soorten, in Japan en andere Oost-Aziatische landen vorzamold ; 4°. onze verzameling Varens verkroeg eene geheel buitengewone aanwinst. Sir William Hooker had in het Museum te Kew de grootste verzameling van deze gewassen bijeengebragt on na zijnen dood besloot men de doubletten aan andere Musea uit te deelen. Ons Museum verkreeg welligt de rijkste serie, dio 1000 soorten omvat, alle kritisch bestemd, van groote wetenschappelijke waarde, daar zij betrekking hebben tot de klassieke schriften van dien geleerde; s°. van den botanischen tuin te Calcutta ontvingen wij 1340 soorten van de Flora van Britsch Indie, die tot vergelijking met de Flora van Nederlandsch Indio van groot nut zijn; 6. ook particuliere personen betoonden hare belangstelling ; zoo bijv. de heer Edward Jacobson , consul van Italië , Wurtemberg en Hessen te Samarang, die een exemplaar op azijn bewaard van de Widjoja Kesoemo , eene in de Indische Mythologie vermaarde plant, ten geschenke heeft gezonden. Over het geheel echter behoort dergelijke belangstelling onder ons tot do uitzonderingen. Hoeveel zou door de geneeskundigen in onze koloniën op botanisch gebied kunnen gedaan worden, indien zij de daartoe vereischte voorbereidende studie gemaakt hadden. Ten laatste kan ik nog berigten dat de voorwerpen, die uit de verzameling aan bijzondere personen tot onderzoek verstrekt werden, regelmatig en in goeden staat werden teruggezonden. Twee uitzonderingen mag ik echter niet onvermeld laten ; een binnenlandsche en een buitenlandsche botanist hebben zich op dat punt nalatig betoond , zoodat , indien zij op mijne vernieuwde aanmaning geen acht slaan , ik de tusschenkomst van Uwe Exc. zal moeten inroepen. De Directeur van 's Rijks Herbarium te Leiden , F. A. W. Miquel.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 7den Maart 1868.
VerlJ Zijner Majesteits besluit van den 4den Maart jl., n°. 51, is VarfUyn'ng vei'leen<l aan den heer Abraham Carel Wertheim, consul Ord ksen-Coburg-Gotha te Amsterdam, ridder tweede klasse der vord V-a" rnst van Saksen-Coburg-Gotha, tot het aannemen dei- beden D"g tot riader eerste klasse dier orde, hem door Zijne Hoogheid Hertog van Saksen-Coburg Gotha toegekend. j J Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 58, is mr. «*] ' "°ra Siccama benoemd tot attaché bij het Nederlandsche corps UlPlomatique. lïlr, JZijner Majesteits besluit van den 6den Maart jl., n". 55, is aan v ', ■"• H. M. Hanlo, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag k ®end als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest W\fle<lH 'en voorts tot lid van dit collegie benoemd mr. C. A. D. Molyse i officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. öir \^'Jner Majesteits besluit van den 6den Maart jl., n° 56 ,is aan verl Luyben , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag leend als plaatsvervangend kantonregter te 'sHertogenbosch. de1J Zijner Majesteits besluit van don 6den dezer, n°. 67, wordt aan Vo .1. p. ii, Schultz, gewezen magazijnmeester der marine te Helleen s' met den eersten ei aanstaande, een pensioen toegekend Va Veertien honderd drie en dertig gulden (f 1433)' s jaars , op grond § ° *rtt. 3, 43 en 47 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) en en '• van art. 1 der wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). heei!J Komnklijk besluit van den 3den Maart jl., n°. 72 ,is aan den ver "™- F- Lens, thans met verlof hier te lande, op zijn daartoe gedaan °ek, een eervol ontslag verleend als notaris te Samarang. lo'J Konbklijk besluit van den sden Maart jl., n°. 55 ,is : Vai , aan den bodo bij het Departement van Koloniën F. van dei- ' °P zijn verzoek, met ingang van 1 April 1868, een eervol p* .a 8 verleend uit 'slands dienst met behoud van aanspraak op incr.,* e adsistent-bode bij genoemd Departement .1. W. F. Hoos, met ong van I°. April 1868, bevorderd tot bode.
---

