NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 9den Maart 1868.
toole , mn!diJk besluit van den 6den Maart jl., n°. 43, is aan J. F. S;n n rock, eervol ontslagen hoofdcommies bij het Departement van t6n , Zaken , verleend een pensioen ten laste van den Staat dor aSe van f 1533 's jaars, op grond van art. 3 , litt. «, en art. 43 jet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). .), ƒ "-oninklijk besluit van den Bsten dezer , n°. 6 , is de hoogleeraar te r 4. VHn Oosterzee benoemd tot rector magnificus aan de hoogeschool u*recat voor het akademiejaar 1868—1869. tot ? koninklijk besluit van den 9den dezer, n°. 55, zijn herbenoemd .p Ul'gemeester der gemeenten: () ermgen E. Oomen; 'lü- en Nieuw Gastel G. A. Blankers.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
- "n Zijne Excellentie den Heer Minister vvn Binnenlandsche Zaken. ljjgj verslag, dat ik thans de eer heb aan Uwe Excellentie aan te ijl i n over den toestand van het Rijksarchief en de werkzaamheden dan , atgcloopen jaar verrigt, is in verscheidene opzigten gunstiger bet vorige. iua waren de bezoekers van het archief niet talrijker dan vroeger, Om is dit ten deele toe te schrijven aan de gemakkelijkheid <h n .olijke inlichtingen van hier te verkrijgen, ten deele ook aan v°or "ï0'6 tent°onstelling, die waarschijnlijk vele gesehiedvorschers Parijs hun eu Haag heeft doen verkiezen ,en ons daardoor van het genoegen 4a d!enst. te ziJn i heeft beroofd. r'"te nenaarn is het mij daarentegen, Uwe Excellentie te kunnen bels, . ' at het Rijksarchief dit jaar voel meer dan het vorige verrijkt do0r 0H*el door geschenken, als waar zich de gelegenheid voordeed viii(]paan 00P' en dat zich daaronder zeer belangrijke documenten beuubek eerste plaats heb ik te vermelden, dat ons van iemand, die llilSei 6 heeft willen blijven, een pakket werd toegezonden , bevattende ftlira]..6? acnt honderd oorspronkelijke brieven, ingekomen bij de ad- Uit (i ol^.en van de Maas, van Zeeland en Amsterdam, grootendeels 'lV0m 17de eeuw, en waaronder zich bevinden brieven van M. Harperts de pl!' de Ruyter, Witte Corn. de "Witte, Adriaan en Joost Banckert, arcb.iefei"tSOnS' Swartenhont en andoren, naar het schijnt uit het oude geScu- ,Van marine afkomstig. Ik zal hot belang dier papieren voor de hn... yllß onzei' zeomagt niet behoeven aan te toonen, maar terwijl <k (] ' ,en onbekenden schenker mijnen dank openlijk toebreng, hoop tot Qa r \et. 00' i anderen, die nog dergelijke stukken onder zich hebben, tei'de |'.D? uitlokke, opdat dit bij den brand zoo jammerlijk geteis- Vo„ Caief, ten minste al het geredde langzamerhad terujrkriige. ü't6n. niSzlns soortgelijken inhoud was een geschenk ons door den "•(Inij' . tei' zee Buyskes gedaan; het zijn de journalen van den vice•leti 01\ -A-- Buyskes van de jaren 1783—1819, een rapport over *6rp»nS \n de Molukken in 1817 en 1818, en over andere onderen * aarin die admiraal gemoeid was, benevens het zilveren cachet vati t . luitenant-gouverneur-generaal van Indie, onder de regering , beZeSf LodewiJ.k-rftkerjfj, zee-officier veroerde ons mede eenige belangrijke papieren boeven verbliji'der Engelschen op de kust van Friesland in 1799, Vail ? andere stukken van dien tijd en iets vroeger, ""'viiv, 6n .?er Iï°ra Siccama, lid der Algemeene Rekenkamer alhier, eun'3e lijsten van oorloschepen ten dienste van de ad-11 Rez Va.n eehMd > benevens eenen brief van zekeren J. Osti aan van Co . schaap, en van den heer van der Heim alhier een verbaal °ver j ™lssarissen naar Engeland in 1685, een dergelijk naar Brussel 'stükken 8a? der barrière in 1752, benevens eene portefeuille met i ÊindoVM e de admiraliteit van de Maas over de jaren 1780—1795. haan-dg h m°et ik hier nOS vermelden dat het Z. M. den Koning ?ail aan jK aan Hoogstdenzelvon onlangs door den raadsheer Schuur-1 als a 1 ik Journaal van van , door den toenmaals op die a 'jhorst dienenden zeeofficier W. de Gelder als echt gewaarrhliifSei l Rijksarchief in bewaring over te geven. Voor dit kostbaar Ook ,let Natuurlijk de meeste zorg gedragen worden. n!0 belan„ ?:rchiof der voormaligo Oost-Indische Compagnie verkreeg j • Q-leich ö aanwinst die ik hier dankbaar vermeld. De heer ja j an te's Hage schonk ons namelijk eenige stukken waarnaar V tö verBeeis gezocht was, te weten de oorspronkelijke i/,Cck r,alv. f? do eerste en tweedo reize van den admiraal Jacob van .'B«nli_lnJj./J°st-Indie ondernomen in de jaren 1598 en 1601, en het o.Urtlaal v° d°0r den commandeur Abel Janz. Tasman geteekende «eb1 st,lkken Zl^n<i eerste ontdekkingsreis in 1642, benevens nog een ge eoPsJour,n iVan ateren tijd. Onder de vele in het archief berustende te_d_ alen worden deze vooral door deskundigen op hoogen prijs Eene kleinere bijdrage verschafte ons nog de heer D. Franken Dz. te Amsterdam , door de toezending eener originele instructie voor eenige Oost-Indische schepen rakende hunne reis naar Indie in 1672, een stuk niet geheel onbelangrijk. Van het Departement van Koloniën ontving ik dezen zomer de kennisgeving, dat mij het geheele archief van den raad van justitie te Batavia zou worden toegezonden en dat het roods in aantogt was. Eene poos daarna werd het aan het archief afgeleverd , gepakt in niet minder dan 45 kisten. Is dit van een wetenschappelijk oogpunt beschouwd eene hoogstgewigtige verrijking onzer verzameling , die veelzijdige ophelderingen doet to gemoet zien over den voormaligen toestand der kolonio onder het bestuur der Oost-Indische Compagnie , en vooral eene nieuwe mijn opent voor de kennis der toenmalige regtsbedeeling en der inlandsche zeden en instellingen , toch zag ik tegen de ontvangst dier geweldige massa van papieren op, omdat ik geen middel zag die behoorlijk gerangschikt te bergen. Ik kan het Uwer Excellentie niet verhelen, het archiefgebouw is van boven tot onder bijna geheel gevuld. Hier en daar zijn wel is waar nog enkele opene vakken gebleven, geschikt om kleinere bijdragen op te nemen, maar voor eene verzameling zoo omvangrijk als de ons toegezondene is het mij nog niet gelukt eene plaats to vinden. Misschien zal later door het verplaatsen van dubbelen of min belangrijke registers dit bezwaar opgeheven kunnen worden, on ik hoop op de eeno of andere wijze te zorgen dat deze mij toevertrouwde documenten voor de wetenschap toegankelijk gemaakt worden. Geringer van omvang was de bijdrage ons van het Departement van Oorlog geworden. Onderrigt dat aldaar nog een aantal eed- en stamboeken uit den tijd der republïok berustten, wendde ik mij tot Zijne Excellentie den Minister van Oorlog ten einde de met het archief van den Raad van State waartoe zij behooren , te mogen vereenigen. Dit aanzoek vond bij Zijne Excellentie geen bezwaar en verschaft ons een aantal stamboeken van Nederlandsche regimenten over 1707—1810 , een eedboek voor officieren over 1798—1801, benevens een register bevattende beloften van getrouwheid aan den Keizer over 1810. Ik verheug mij over deze aanwinst, omdat daaruit dikwijls opheldering over de loopbaan van bijzondere personen voor belanghebbenden te putten is. Eindelijk moet ik nog vermelden dat in Augustus jl. door den heer directeur der registratie en domeinen te Amsterdam, mot goedkeuring van het Departement van Finantien. aan het Rijksarchief zijn overgegeven de leenregisters, erfpacht- en tiendboeken van de voormalige baronnie van Llsselstein, die onder de republiek eene beziiting van het Huis van Oranje was en wier archieven reeds vroeger door het domeinbestuur aan ons waren afgestaan. De thans verworven leenregisters vangen reeds met het jaar 1406 aan en vervolgen tot 1795. Door de aanwinst dezer papieren zullen wij meermalen, naar ik vertrouw, in staat gesteld worden het domeinbestuur bij voorkomende questien de gewenschte inlichtingen to verschaffen. Is het archief aldus in het afgeloopen jaar rijkelijk door verschillende authoriteiten en particulieren begiftigd, niet geringer was de aanwinst die wij uit eigene middelen door aankoopen verwierven. In de maand April des vorigen jaars werd te Amsterdam het nagelaten magazijn van wijlen den boekhandelaar Jacobus Radink in openbare veiling gebragt. Daarin bevonden zich onder anderen de legatiepapieren van Hendrik Hop, die in een veelbewogen tijd van 1774—1794 Nederlandsch gezant te Brussel goweest was. Het golukte ons dio voor het archief' te verwerven en zij zijn inderdaad als eene gewigtige aanwinst te beschouwen. Behalvo de eigene brieven en memorien van den gezant zelven, vindt men hier vele merkwaardige brieven van toenmalige Oostenrijksclio staatsmannen, als ook van den Stadhouder en zijne gemalin, van den Erfprins van Oranje, den raadpensionaris van den Spiegel en anderen, en werd hierdoor op nieuw eene gaping in ons diplomatiek archief aangevuld. Op diezelfde auctie kocht ik nog oene verzameling resolutien en publicatien van het Indisch Bestuur over 1778—1811, die in hot Rijksarchief ontbraken. Eene boekverkooping te Utrecht gehouden leverde ons mede onderscheidene welkome stukken op. Het merkwaardigste, naar het mij voorkomt, is een (leider niet volledig) journaal van den bekenden diplomaat Christiaan Constantijn Rumpf, die in 1672 na het vertrek van onzen gezant Pieter do Groot en het afbreken der diplomatieke betrekkingen met Frankrijk, nog hoewel zonder officieel karakter te Parijs bleef en gedurende dien tijd vele wetenswaardigo en niet algemeen bekende bijzonderheden te boek stelde; trouwens van eenen staatsman als Rumpf laat zich niet anders verwachten. Bovendien verkreeg ik aldaar nog een bundel papieren van den Amsterdamschen burgemeester G. Schaop, rakende zijno zending naar Engeland in 1650 en 1651, een rapport van G. van Assendolf, A. van Harghen en J. de Jonge over eene commissie naar Gorinchem in 1516, benevens eenige andere staatsstukken der 16de eeuw. Voor eenige jaren was er een geteekende atlas ontdekt uit het midden der 16de eeuw, bevattende de grondteekeningen van een aantal Nederlandsche plaatsen, zoo uit het noorden als uit het zuiden. De boekhandelaar Eekhoff te Leeuwarden daarvan eigenaar geworden, wenschte aan elke provincie de haar betreffende platte gronden over te doen, en wendde zich daartoe ook aan het Rijksarchief. De plannen die Zuidholland betreffen . bestonden uit die van 'sGravenhage, Dordrecht, Schiedam, Gouda, Schoonhoven, Oudewater, Gorinchem, Vianen, Vlaardingen, Brielle, Goedereede, Geervliet en Heen vliet. schenen de minuten te zijn eener verzameling op last van Koning Philips bijeen gebragt, en leverden afbeeldingen van die steden ouder dan de tot nog toe bekende. Om die reden waren zij voor plaatsbeschrijving van eenig belang , en ik heb dus gemeend deze eenige gelegenheid niet te mogen verzuimen om ze voor het Rijksarchief' te verwerven. Van elders kocht ik nog een handschrift der 17de eeuw aan, bevattende de handvesten en keuren van 's Gravezande, maar waarin de oudste brief niet vollediger dan in de uitgave van F. van Mieris voorkomt, voorts do minuten van missiven, resolution en publicatien der admiraliteit van de Maas over de jaren 1752—1757, die het archief' van dat collegie helpen completeren, benevens eene procedure van den hoogen krijgsraad in 1779 tegen zekeren kapitein Delvos gevoerd. De laatste aanwinst die ik te vermelden heb is niet de minst belangrijke. Het zijn namelijk zeven eigenhandige en zeer vertrouwelijke brieven door Koning Lodewijk aan zijnen broeder den Keizer over den verachterden toestand van Holland geschreven. In een dezer brieven laat die vorst zich met warmte over de drukkende maatregelen tegen den handel uit en verklaart rondborstig liever van den troon afstand te willen doen dan langer tot het verderf van zijn vaderland mode te werken. Een Nederlandsch geschied vorscher, die zich bijzonder met dit tijdvak bezighoudt, zal welligt deze belangrijke stukken aan het publiek mededeelen. Wanneer ik nu het verkregenc vergelijk met hetgeen het vorigo jaar door het Rijksarchief verworven is, dan kan ik niet nalaten met genoegen de vermeerderde belangstelling in onze instelling op te merken en hoe de overtuiging allengs veld wint, dat historische documenten veel meer nut doen en beter bewaard blijven, wanneer zij in eene algemeen toegankelijke rijksverzameling, dan wanneer zij bij particuliere liefhebbers van oudheden berusten. Het eenige bezwaar wat zich begint te openbaren is gebrek aan ruimte, doch hierin zal misschien eenigermate kunnen voorzien worden. Het Rijksarchief is in der tijd belast geworden met de bewaring van alle bij de Regering nog overige exemplaren der gedrukte notulen en publicatien, zoo uit vroegeren tijd als inzonderheid van de Staatsbesturen sedert 1795. Het is eene geweldige massa papieren, die voor de geschiedenis als officieele bron waarde heeft, maar hier een dood kapitaal is. Wierden die stukken daarentegen verspreid, zoo zouden zij vruchtbaar kunnen wordon voor de wetenschap en in ons gebouw zou ruimte gewonnen worden ter plaatsing van stukken dio hier nuttiger zijn. Ik hoop dan later in dien geesteen voorstel aan Uwe Excellentie to doen, en mogt zij mijne zienswijze deelen, alsdan de hand te slaan aan het completeren van eenige deelen van ons archief, waartoe mij reeds uitzigten geopend zijn, inzonderheid door hetgeen nog van oude stukken verspreid ligt op de kantoren van de ontvangers der registratie, gelijk ook het archief der vroegere Departementen van Eeredienst bij uitzondering van alle anderen , nog niet aan het Rijksarchief is overgegeven. Ik ga thans over tot de vermelding van hetgeen in het afgeloopen jaar door de ambtenaren verrigt is. Ik verheug mij Uwer Excellentie te kunnen berigten, dat de aanvragen om allerlei inlichtingen steeds klimmende blijven, vooral van den kant der domeinadministratie, doch ook van bijzondere personen zoo in als buiten Nederland. Moge dit den arbeid vermeerderen , de ambtenaren zullen zich dit gaarne getroosten , opdat onze instelling meer en meer nut stichte en licht verspreide. De werkzaamheden die het archief zelf betreffen, bestonden vooreerst in de regeling en inventarisatie onzer kaartenverzameling Het is Uwer p]xcellentie bekend, dat het eerste deel van den inventaris, dat de zeekaarten benevens die tot andere werolddeelen betrekkelijk bevat, door den heer Leupe bewerkt, in het afgeloopen jaar het licht hoeft gezien, ik mag er bijvoegen dat deskundigen mij hunne ingenomenheid met dien arbeid verklaard hebben. Het behaagde Uwe Kxcellentie toe te staan, dat die uitgave op 's Rijks kosten geschiedde, ik hoop ook voor het tweede deel diezelfde vergunning later te erlangen. Dit tweede deel zal de kaarten van Nederland bevatton en ik heb het genoegen Uwer Excellentie te kunnen mededeelen, dat de inventaris thans geheel voltooid is. Dezo bestaat voor verre het grootste gedeelte uit goteekende kaarten, waaronder vele van de 16do eeuw, en is bijzonder belangrijk wegens de vele uivoerige rivier- en polderkaar ten, inzonderhoid van de provinciën Holland, Zeeland en Noordbrabant; dit gedeelte waarvan de bewerking aan den hoer Hingman was opgedragen behelst nagenoeg 3600 kaarten, en ik heb vooruitzigt nog weder eene vermeerdering daarbij te erlangen. Eerst wanneer ik daaromtrent zekerheid heb, zal ik mij veroorloven Uwer Excellentie eene voordragt ten aanzien der verdere uitgave te doen. In de tweede plaats wordt do ordening onzer legatiepapieren steeds voortgezet. Het bleek dat de inventaris der hier bewaarde tractaten niet geheel volledig was en dat daarentegen op dien inventaris documenten gebragt waren, die daartoe geene betrekking hadden. Er is dus eene herziening en aanvulling ondernomen, terwijl ook de nieuwe beschrijving veelzins duidelijker zijn zal dan de vroegere. Te gelijk houdt men zich bezig met de herschikking van de socrete missiven'der gezanten. Tot op het jaar 1700 waren die van elke legatie afzonderlijk gehouden, na dien tijd was alleon de chronologische orde gevolgd en de verschillende missiven lagen dooreen vermengd. Het was wenschelijk dat dit verzuim hersteld wiord en dat bij die gelegenheid ook de namen onzer gezanten bij vreemde hoven verzameld wierden. Deze arbeid is thans tot 1730 gevorderd en zal naar ik hoop over een paar maanden afgeloopen zijn. Voor eenige jaren ontvingen wij van het gemeentebestuur van Haarlem eene kist met papieren, bevattende de stukken die tijdens de republiek door do Staten van Holland aan de Gedeputeerden dier stad ten fine van consideratie in handen gesteld, doch onafgedaan gebleven waren en dus tot het archief' der Staten van Holland behoorden. Zij zijn in het afgeloopen jaar onderzocht en ofschoon de inhoud niet altijd even belangrijk voorkwam, behoorlijk geordend en beschreven, zoodat zij voor het gebruik geschikt gemaakt zijn. Een dergelijke arbeid wordt thans met de bij den Raad van State geseponeerde documenten ondernomen; het schijnt dat de inhoud de daaraan te besteden moeite wel zal beloonen, en ik koester de hoop die taak insgelijks in een paar maanden voltooid te zien. Eindelijk zij het mij vergund ook nog het Oorkondenboek van Holland en Zeeland hier te gedenken. De tweede aflevering van dat werk heeft in den afgeloopen zomer het licht gezien, sedert is de druk onaige> voortgezet, zoodat de oorkonden voor het eerste deel allo &T? J en alleen nog het register (dat echter genoegzaam voltooid _is) " de voorrede daarbij moeten komen. Ik hoop dus dat dit reeds over eenige weken uitgegeven zal kunnen worden. t->o dit laatste stuk heeft het rijksarchief talrijke bouwstoffen gelev daaronder tamelijk veel wat nog geheel onbekend was. -jDciale Voor dit werk ondervond ik bij voortduring de hulp der ProV j._Dg, en stedelijke archivarissen, waar ik die behoefde. Die zamen we die wetenschappelijke betrekking onderling tusschen do voorstan verschillende archieven kan niet anders dan tot wederkeerig n .-^s, Ik wenschte dat daartoe nog oen stap meer gedaan werd. In h^-llelid.e archief berusten een groot aantal stukken . die voor de versen provinciën belang hebben , maar die daarom nog niet aan een pro_» archief kunnen overgegeven worden. Het zou wenschelijk mijne provinciale ambtgenooten daarvan te eeniger tijd persoonlgK■ e 0 kwamen nemen ten einde te weten, wat van het hun ontbreke .j, voor hen belangrijke hier nog bewaard wordt. Wederkeerig eB mij voor dat ook voor het rijksarchief uit onderlinge bezoeken nog menige welkome inlichting te verkrijgen is , en 1* mij daarvan bij gelegonhoid te vergewissen. Geen gedeelte archieven mag langer een dood kapitaal blijven, alles moet vo vruchtbaar worden en daartoe zullen alle mijne pogingen strekke De Archivaris van .het Kijk, L. Ph. C. van den Bekgii.
---

