NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Maart 1868.
IANDE 111, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NeDER- Ex 7 ' "fiNs van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, Be ENZ" ENZ- Sellin» nc^e °P et aan DS inoe^erlll verzoekschrift van H. Th. C. divect^3 en "ir. F. K. A. Peitsch, beiden wonende te Amsterdam, als gevestj0'1 er vennootschap: Algenieene Bouwmaatschappij, bewjn- . *e Amsterdam, strekkende tot hot erlangen der Koninklijke na.a,j,i tot uitbreiding van het maatschappelijk kapitaal van gemelde treWi °Z? Venuootschap, in voege als vermeld in het overgelegd uit- Ult proces-verbaal der algemeene vergadering van aandeel- JanuavijjL; iftits„ ,°P de ftrtt. 36 tot on mot 56 van het Wetboek van Koophandel, en f 4 7ers..°P de Koninklijke besluiten van 3 November 1865, n°. 67 On r) Uni'' n°- 53, op deze vennootschap betrekkelijk; ïeD]. e„ v°ordragt van Ónzen Minister van Justitie van den 20sten Ua«J 1868, 2de afdeeling, n°. 133; 0n goedgevonden en verstaan : kapit 'e. be'vvilliging te verloenen tot uitbreiding van het maatschappelijk der naamlooze vennootschap: Algemeene Bouwmaatschappij, ge- -Amsterdam, door het successivelijk uitgeven van twee serien on_0n_ a*Jndeelen, iedere serie groot honderd duizend gulden. 'so van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, •■avenhage, den 21sten Februarij 1868. -öe M- WILLEM. van Justitie, WI*"TGENS. t. J j V'ninklijk besluit van 11 Maart jl., n°. 50, is aan den heer U tO. 's Gravenhage vergunning verleend tot het aannemen en v*»CSm • "d derorde van Karel 111, hem door H. M. de Koningin Pa«je geschonken. 8evon(j esluit van den 1 lden dezer, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goed- V6i'zoel;d'ln naeemeldc officieren bij de rustende schutterijen, op hun in ' ccrvol ontslag te verleenon, te weten: in (j Provincie Noordbrabant, aan J. Loeff, als lsten luitenant; in tjg I,r°vincie Zuidholland, aan J. F. A. van Dam, als 2den luitenant; . 2°, Pl'ovincie Utrecht, aan L. G. van de Werken , als 2den luitenant; vp- <ïe ? . compagnie van het 2de bataillon rustende schutterij ''ken °Ylncio rontne te benoemen tot 2den luitenant L. G. van de fr'Ovirj •' i°l dusverre 2de luitenant bij de rustende schutterij in de
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
QeletIl'uster van- Binnenlandsche Zaken, t)e]p art- 13 der wet van den lsten Junij 18G5 [Staatsblad n°. 59), 'llaa' in \e ' dat in den loop der maand April e. k. voor de eerste 1. ..Sgen i, dopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het , Jgino- v.er examons , bedoeld in artt. 4. sen 8 dier wet, ter ver- diploma bedoeld in art. 16, of van acten van be-11 Pl&i t eneeskundige of hulpapotheker ; zullende de dagen waarop ?6TVezp S Waav dieexamens zullen worden afgenomen nader worden i° e examens wenschen te worden toegelaten , worden uit]joen aai) j<Aaarvan vóór den lsten April e. k. schriftelijk opgave te » 'S ox« v<)ol'z'tter der commissie van examen: voor het natuur- V neeskunalütn den hoogleeraar F. A. W. Miquel te Utrecht, voor het j>°°l' liet ey eXamen den hoogleoraar L. C van Goudoever te Utrecht, °Pn Mesohatïlen van bulpapotheker den hoogleeraar A. H. van der m u,t net 0 Leidenb 6611 hii >. Seneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, löl°e£d gen verfoek eene verklaring voegen van een hier te lande WJm en heeli°B nc*'Sei dat zij gedurende minstens twee jaren de gelf A,'js, dat •? .£e behandeling van zieken hebben gevolgd, en het ver . minstenI -n teS6llWool'digheid van eenen verloskundige hier te e 6 riBt,behouUJ n Sewone en twee buitengewone verlossingen hebben lft6.§evolg zj- ens de uitzonderingen vermeld in art. 6 2°. en die welke 4° 7Viin het bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij knna.n "4 c£ n°- 59)--ep p ,'.S eXameri 0t net natuurkundig , en aan hen die tot het genees[■%, 1,1Sön v te worden toegelaten , wordt, ingevolge de Vo0l? n°. j2iet Koni"klijk besluit van den lOden Maart 1867 t<! lecaUlSic'ttiii™ 1 de vr'Jbeid gegeven het examen gedeeltelijk in de ?ijn nS*11, Zij d' oma"BSie on gedeeltelijk in de najaarszitting af *e'louden , ° Van deze vergunningen wenschen gebruik te maken, «PVan vóór den lsten April e. k. kennis te geven aan
den voorzitter der Commissie, belast met het afnemen der examens, zullende de Commissie niet verpligt zijn op een later gedaan verzoek acht te slaan.
Zij. die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten en splitsing vorlangen, behoeven do verklaring, bedoeld in art. 5 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n. 59), dat zij gedurende minstens twee jaren de heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen verrigt hebben, eerst over te leggen in de najaarszitting der Commissie. 's Gravenhage, den 13don Februari]'lB6B. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Amsterdam oen vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertien bepalen. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten , dienon, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon-en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. het geboorte-extract van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kindorpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den Isten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1819, 1850, 1851 , 1852 en 1853, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn : lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde mot gebrokens on decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. Do zoodanigen onder hen , die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde , in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. 'sGravonhage, den 7den Maart 1868. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De staatsbegrooting voor 1869 is bij het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk ingediend. Zij is, naar de gewoonte, in twee deelen gesplitst; het eerste, de gewone inkomsten en uitgaven bevattend, sluit met een overschot van 72,164,077 francs; maar dit overschot wordt geheel verslonden door de buitengewone uitgaven ; tot goedmaking van deze laatste zal, behalve eenige buitengewone ontvangsten, een vijfde deel der voorgedragen geldleening van 440 millioen francs dienen. Het overige van die leening zal, gelijk in de voorgedragen wet wordt bepaald , dienen voor uitgaven tot verbetering van het materieel der landen zeemagt, in 1867 reeds gedaan en nog tot aan 1871 te doen. Voor schulddelging is in de voordragt geen geld aangewezen; maar op do begrooting is eene som uitgetrokken tot tegemoetkoming aan de talrijke Fransehen die in het vertrouwen op hun gouvernement geld aan het Mexicaansche keizerrijk hebben geleend. Aan deze fondsenhouders is eene vergoeding toegedacht van iets minder bedrag dan zij zelven en de Parysche effectenbeurs verwacht hadden. Menig een vindt evenwel die vergoeding nog te hoog, en zegt dat de houders van Mexicaansche schuld, op eigen risico eene gevaarlijke speculatie gewaagd hebbende, zelven het verlies daarvan behooren te dragen, gelijk zij de eventuele winst voor zich behouden zouden hebben, terwijl de belastingpligtigen in het verlies even min als in de winst moeten deelen.
— Het Wetgevend Ligchaam heeft eergisteren mot 171 tegen 72 stemmen besloten tot instandhouding der bepaling dat niemand het bedrijf van boekdrukker of boekhandelaar mag uitoefenen zonder vergunning van het gouvernement, met dien verstande dat do vergunning nooit zal worden geweigerd wanneer zij uitsluitend voor het drukken en uitgeven van een dagblad wordt gevraagd. Vervolgens is de wet tot wijziging der drukperswetgeving in haar geheel in stemming gebragt en schier eenparig aangenomen ; 210 leden stemden er voor, en slechts eén, de heer Berryer, de beroemde redenaar die als advocaat en voorstander van het legitime koningschap naam gemaakt heeft, er tegen.
Het is alzoo gebleken dat bij de conservativen de bedenkingen tegen de wet door hare wijzigingen alsmede door de vaste houding der regering weggenomen zijn , en dat de oppositie de wet als eene aanwinst beschouwt, ofschoon zij meer, veel meer geëischt had.
---

