NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Maart 1868.
de, '' koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 68 ,is tot burgemeester 4 gemeente Hontenisse benoemd H. A. A. baron Collot d'Escury. ÖIJ besluit van den 12den Maart, n°. 69, heeft Zijne Majesteit goed- Jonden, bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam te benoemen: .ot raajoor 11. Kerdijk, thans kapitein; ca 7 kaP'te'n J. A. Rueb, H. R. Croockewit, J. J. M. Blankenheym • van Vollenhoven Azn., allen thans Iste luitenant; W ISte" luitGnant D- A- Lamme, J. J. M. T. Chabot, P. H. Driea k, A. C. Dalen, J Buiige, H. J. Rooseboom Jzn. en W. Bouwman , ten thans 2de luitenant; j, °t 2deu luitenant H. H. van Dam, M. Zeewoldt, T. G. Gleichmann, sb» Van Raalte, W. van Traa en 11. A. van Overzee, allen thans ergeant. de /•! Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 73, is bekrachtigd va van mr. J. H. M. Mollerus van Westkerke .burgemeester *>aam en Eenmes, tot secretaris dier gemeenten. aanlJ Z'jner Majostoits besluit van den Uden Maart jl., nn. 56, is w . •G. J. IJgsel de Schepper, op zijn daartoe gedaan verzoek, der ID"ang van 1 April 1868, eervol ontslag verleend als president di6 ai'r°ndissements-regtbank te Arnhem, onder dankbetuiging voor de en, door hem in regterlijke betrekkingen aan den lande bewezen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
tot 1J van 9 Maart 1868 is aan J. Vrijhof' te Heenvliet, op , , vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst bfait daarin omschreven wateren en kanalen in do provinciën Noord-ovß, üt' Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, öllJssel en Limburg. ilen .- van den Minister van Binnenlandsche Zaken van tot ~ • 1868 zijn, met ingang van 1 April 1868, bevorderd: tlian °Pzigter van den waterstaat der 2de klasse G. H. Hemmes, tot °pzi.Stei' der 3de klasse ;en °Pzi»t °l) 15e'' van den waterstaat der 3de klasse 11. Baerents, thans fcfj ?.!r 4de klasse» et J. gelijke beschikking is, na voorafgaand vergelijkend examen, *ater ano van denzelfden datum, benoemd tot opzigter van den st«at der 4de klasse H. Boeree. , -Dg Tip . "elaT, , lln'ster van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de : *Ull6n ot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf '°eMa\na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden 2. T\en' om te Amsterdam onderrigt te ontvangen, e erlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en "aar <\ ' PO, v°ldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen Vail IoV, ,rGkking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde g/cht honderd gulden, blaten °01' et vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toe- T°Qt men zich uiterliJk den 2osten Jnnij 1868 bij het De- J'1 ,Van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op V°°l'narn ïeVen adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, stl'kkeil 6n en w°onplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijs*' Ned^?""1 klijkt' dat men is: b. v aei'lander en geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten ; 4°:b.eiu een .gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name /•Pril jtaj bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten eekeujn * afgegeven door een erkend geneesheer, wiens hand]C' Van *let gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is ; vSten Ai) ?ul>ei'ispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den 9-11 "les V 1868 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur 4- Hetei'ZOCkeP Vaste woonplaats; or?I^6ll on«er^e^keilcl onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader - e» io^Peroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen 13e JuliJ 1868. " et geJTe.(!ingen(len moeten bewijzen ervaren te zijn in: ebrijven van goed leesbaar schrift;
/;. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche on Fransche talen ; c. het overbrengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de drie vreemde talen ; d. do beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; f. de eerste gro:iden van het lijnteekenen. 6. De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezeo-eld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 184.i (Staatsblad n°. 47), öf' verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of' meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 7. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot hot aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 8. Personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de kouze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1868. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Scheöder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Senaat van Frankrijk beraadslaagt thans in zijne afdeelingen over de voordragt der regering tot vrijgevige wijziging der drukperswet. Het is bekend dat vele senaatsleden den tijd voor Frankrijk nog niet gekomen achten om de magt der regering over de dagbladpers en de in het Keizerlijk decreet van 1852 bevatte waarborgen gerust te kunnen verzwakken. Evenwel denkt men , dat de Senaat, al had hij lust om de nieuwe drukperswet te verwerpen, daartoe thans, nu die wet overeenkomstig don nadrukkelijk uitgesproken wensch der regering door de volksvertegenwoordiging schier eenstemmig aangenomen is , den moed niet zou hebben. Heden moet bij het Wetgevend Ligchaam de openbare discussie aanvangen over de voordragt der regering tot wijziging der bestaande bepalingen betreffende het houden van openbare vergaderingen. Ten gevolge van het onderzoek in de afdeelingen der Kamer en van het overleg harer commissie met de regering heeft die voordragt belangrijke wijzigingen ondergaan ; haro hoofdbepalingen luiden thans aldus : Art. 1. De openbare vergaderingen kunnen plaats hebben zonder voorafgaande vergunning, onder de bedingen die in de volgende artikelen worden voorgeschreven. Doch die openbare vergaderingen , welke de bespreking van politieke of godsdienstigo onderwerpen ten doel hebben , blijven onderworpen aan het vereischte van die vergunning. Art. 3. Openbaro vorgaderingen mogen enkel in een besloten en overdekt locaal gehouden worden. Art. 5. Een ambtenaar van de regterlijke of' van de adniinistrative magt, door de adniinistrative overheid afgevaardigd, mag de vergadering bijwonon. Art. 6. Deze ambtenaar heeft het regt om de vergadering to doen uiteen gaan, I°. indien haar bestuur, ondanks waarschuwingen, discussie laat voeren over onderwerpen vreemd aan het doel waartoe de vergadering belegd is; 2°. indien er opschudding in de vergadering komt. Art. 8. Kiesvergaderingen mogen worden gehouden na de oproeping van een kiezerscollegie tot verkiezing van een lid voor het Wetgevend Ligchaam en tot op den vijfden dag vóór de stemuitbrenging. Aldaar mogen geene andere porsonen worden toegelaten dan de kiezers van het district en de personen die zich onder inachtneming dor voorschriften van het Senaatsbesluit van 17 Februarij 1858 candidaat hebben gesteld. Art. 14. Do prefect van politie te Parys, de prefecten in de departementen mogen elke vergadering, die hun gevaarlijk voor de orde of voor de algemeene veiligheid schijnt, doen uitstellen. Het verbod van het houden der vorgadering kan enkel door eene beslissing van den minister van binnenlandsche zaken worden uitgesproken. De strafbepalingen zijn streng; geldboete van 200 francs tot 10,000 francs benevens gevangenisstraf van zes dagen tot eenjaar wordt bepaald
tegen degenen die de voorschriften dezer wet overtreden, bepaaldelijk tegen hen die in discussien vreemd aan het opgegeven doel der vergadering treden, tegen hen die weigeren uiteen te gaan wanneer de vertegenwoordiger der overheid het gelast, en tegen hen die met zigtbare of verborgene wapenen in eene openbare vergadering komen. Bij deze straffen kan door de regtbanken, des goed vindende, nog eene politieke straf' worden gevoegd; zij zullen namelijk in het vonnis den veroordeelde gedurende minstens een jaar en hoogstens vijf jaren kunnen ontzetten van zijne regten als kiezer. — De Parysche wereldtentoonstelling van het vorige jaar heeft ook uit het finantieel oogpunt, hoewel dit door haar hoofdbestuur als eene bijzaak behandeld is, aan de verwachting voldaan. Uit eene officiële mededeeling blijkt thans, dat het hoofdbestuur aan entreegelden. door verpachting van gelegenheden tot het doen van winstgevende zaken, door den verkoop van het materieel, enz., meer geld heeft ontvangen dau het totaal zijner uitgaven heeft bedragen.
---

