NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Maart 1868.
Aan den Koning. c°nsila e}1 Uwer Majesteit behaagd, aan den ondergeteekende om dagtf, v.rat.len vn advies toe te zenden het aan Hoogstdezelve, onder RtWkd .n? Van 8 Janual'y Jl-' n°' 82' 'i'tgebragt advies van den van %ar' State (afdoeling voor de geschillen van bestuur) op het beroop besbj'fI «J- Pennink, M. Hebbink en G. Buursink tegen het lat;no. ]Van Gedeputeerde Staten van Gelderland, waarbij hunne toejj'f a's leden van den raad der gemeente Zelhein is geweigerd. Yaïl /iaad van State adviseert, dat met vernietiging van het besluit \vo],(j Staten , zoover de adressanten betreft, hunne toelating beSu? bevolen, en biedt Uwer Majesteit het volgend ontwerp van ter bekrachtiging aan. \v ]..\Nllp "rILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Neder- E\-, N' Ï*Rins van Okanje-Nassaii , Groot-Hertog van Luxemburg, 'Z'' E*z-, ENZ. en op het beroop van mr. H. A. J. Pennink, M. Hebbink de,,j, ' ■"«"rsink tegen het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelief Van Augustus 1867, n°. 52, waarbij hunne toelating als %an den raad der gemeente Zelhein is geweigerd; 1iqo]>, Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur! ge' iidvios van den Ssten Januarij 1868, n". 82; Van veordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken Overwegende: ki J de op 16 Julij 1867 in de gemeente Zelbem gehouden verï\>ini% Van 4 leden van don gemeenteraad zijn gekozen mr. H. A. J. dat i M' Hobb!nk' G Buursink on H. Kleve; sloten l S"meon':e'"aad den 9den Augustus daaraanvolgende heeft belutrulj n not als leden toe te laten, op grond dat bij de verkiezing de v APSfn hadden plaats gehad, die ingrepen in de goede trouw en vei-c„ der kiezers, en welke het gezag en de waardigheid dor if' or"1g niet mogten gedoogen; hiitin • door de drie eerstgenoemde verkozenen ingesteld beroep , deZe met-toelating door Gedeputeerde Staten van Gelderland, nadat liiiu ?''scbcidene personen uit de gemeente door eene commissie uit han(ii xdden hadden doen hooren, bij besluit van 28 Augustus, is geiw„ ' on dat de niet-toegelatenen thans Onze beslissing hebben n; liet • --10 besluit van den gemeenteraad do bedoelde handelingen dien J" opgegeven, en dat ook niet blijkt, dat in de vergadering van 4l]g j a('' ten minste voor zoover zij in het openbaar is gehouden, en *Uii\.. Sevolgo art. 41 der gemeentewet, ton deze alleen in aanmerking (fit- ,en genomen, eenig feit is opgegeven of'behandeld ; tiao(joi. "esluit van Gedeputeerde Staten daarentegen onderscheidene gev(.n Ben van de adressanten en hunne voorstanders worden epge-Iv'W('i.nTai .r(*oor' mar het oordeel van Gedeputeerde Staten, de vrije ,a.n"S- van een aantal kiezers, en wel zulk een aantal, dat vi'ijlK.;, '"vloed op de verkiezing is uitgeoefend, is belet, en alzoo de dat ! Ql' stemming is geschonden ; "dei; "' Wat sommigo der door Gedeputeerde Staten opgegeven Cai|didat etl'°l't, zoo als het aansporen van kiezers om op bepaalde ""Ur ti te stemmen, het plaatsen van personen op de wegen die om alsn<t ï™^ l°'dden, ten einde te trachten de kiezers te bewegen 1 ne briefjes te wijzigen en op de gewenschte candidaten V;imen eJ1' * "nauwkeurig aanteekening hondon van de kiezers die a" il;.. S cnil'ien; deze feiten, gesteld al dat zij waren bewezen, niet °''den t 1. ZYJ" i dat de vrijheid der kiezers daardoor geacht kan SeV'oln. _, ZIJ" verkort, zóó dat vernietiging der keuze daarvan hot <lat\^Ur m?eten zijn; , v<in c\ •? net besluit van Gedeputeerde Staten wordt overwogen, vervUlt ,v, zlJde van den heer Pennink, die de betrekking van notaris ,let "amio dH Bedreigd met het opeischen van uitstaande gelden of' met •^a° nu)eijelijkheden, en voorts, dat eenige kiezers van de ?°e'jelij|ir '4?n ternggebleven uit vrees voor aanranding, pressie of * 6re om'o "°?'n at 'n °-at besluit ten eenen male ontbreekt elke jaarbij 0f l?brijying van do personen, jegens wie, de gelegenheid J*0 anrd ft ? AVy'z.? w<iarop die bedreigingen zouden zijn gedaan; van |fëCiH(,en ' Wooijelijkheden, waarmede zou zijn bedreigd en in het en(j n feiten , waardoor die onbehoorlijke invloed zou zijn uitn,s%e m 0 .--0?.? '"©delijke grond voor de vrees voor aanranding of «ii °°k °, y'kl'eden zou zijn gegeven ; Jr! Beble]?enan elders geene bepaalde feiten met voldoende zekerheid i at ~1 _ * 8eifteenty de stemming zelvo, waaraan van de 175 kiezers in •31 hebben deel genomen, en waarbij de verkozenen 148, 108, 99 en 98 stemmen op zich hebben vereenigd, niet aannemelijk maakt, dat er dwang is gebezigd om de kiezers van de stemming terug te houden , zoodanig dat daardoor invloed op den uitslag der verkiezing is uitgeoefend; dat xlaaren boven door liet geheim der stemming, hetwelk niet beweerd wordt to zijn geschonden, de bedreigingen, zoo die gedaan zijn, veel van hare kracht hebben moeten verliezen; dat voorts, wat hiervan zijn moge, zonder de naauwkenrige kennis van de feiten zelve niet kan worden beoordeeld in hoe verre de waardering daarvan door Gedeputeerde Staten als juist mag worden aangenomen, en dus niet kan blijken, dat werkelijk zoodanige feitelijke of zedelijke dwang is uitgeoefend of vrees ingeboezemd, dat de vrijheid der kiezers is belemmerd en de verkiezing op dien grond zou behooren te worden vernietigd: Gezien artt. 36 en 37 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85), Hebben goedgevonden en verstaan : Met vernietiging in zoo verre van het eerste punt van het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland van 28 Augustus 1867, n°. 52, en van het besluit van den gemeenteraad van Zelbem van 9 Augustus 1867, te bevelen, dat mr. H. A. J. Pennink, G. Buursink en M. Hebbink, als leden van den gemeenteraad van Zeïhem zullen worden toegelaten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is bolast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. De ondergeteekende maakt bezwaar Uwer Majesteit het nemen van zoodanig besluit voor te dragen. Het advies van den Raad van State steunt hoofdzakelijk hierop, dat met geene voldoende zekerheid gebleken is van bepaalde feiten, waardoor de vrijheid der kiezers zoozeer zou zijn verkort, of'van zoodanigen leitelijken of zedelijken dwang, dat d" verkiezing wegens belemmering van die vrijheid zou behooren te worden vernietigd. Met deze beschouwing kan ik mij niet ver< enigen, vooral na de nadere inlichtingen, die ik van Gedeputeerde Staten van Gelderland erlangde. De beslissing in deze kwam mij voor, uit het oogpunt van de moraliteit der verkiezingen zoo gewigtig te zijn, dat ik van Gedeputeerde Staton mededeeling gevraagd heb van het rapport, uitgebragt door gecommitteerden uit hun midden, die belast waren een plaatselijk onderzoek in te stellen en verscheiden personen verhoorden. Bij gebreke van een schriftelijk rapport werd mij het bijgaande memorandum van het gehouden verhoor toegezonden en hierin worden nevens bepaalde feiten de personen genoemd , die de verklaringen aflegden. Wel zijn verscheiden dier verklaringen minder afdoende, hetzij omdat ze door tegenovergestelde verklaringen worden weersproken. hetzij omdat de verhoorde als partij in den verkiezingsstrijd te beschouwen is; maar uit de verklaringen, die niet weersproken noch van bepaald partijdigen afkomstig zijn, blijkt niet alleen, wat reeds uit de andere stukken duidelijk was. dat namelijk in het algemeen bij de verkiezing te Zelbem van de zijde van beide daarbij optredende! partijen eene sterke pressie op de kiezers werd uitgeoefend, maar meer bepaald het volgende: I°. dat een kiezer (Oost rink) door een door hem genoemd persoon, die de verkiezing der gekozenen voorstond, bedreigd word met moeijelijkheden, welke die persoon in staat was hem met opzigt tot het weiden van schapen in den wog te leggen , en dat hij niet voor de gekozenen willende, stemmen, uit dien hoofde geen deel genomen heeft aan de verkiezing; 2°. dat een ander persoon (Nijenhuis) een kiezer bedreigd heeft met opzegging eener hypotheek, zoo hij niet voor de gekozenen stemde: 3°. dat weder een ander kiezer (Langweerde) verlangde door personen van de partij, waarvoor hij stemmen zou, naar de stembus te worden geleid, ten einde van de andere partij geen overlast te hebben; 4°. dat volgens de verklaring van een raadslid (Obelink) de partij van den notaris verscheiden kiezers vrees heeft ingeboezemd voor benadeeling in hunne beiansen; s°. dat drie anderen (Weber, Meijer, Willemse) verklaarden, dat van wege eene der partijen op den weg aanhangers waren gesteld, die de kiezers aanhielden, hen drongen hunne stembriefjes te laten zien of deze te laten invullen, en dat een dezer getuigen uit dien hoofde is teruggekeerd. Deze feiten zijn in mijn oog allezins voldoende om aan te nemen, dat de vrijheid der verkiezing inderdaad belemmerd werd. Niet alleen dat vóór de verkiezing aan kiezers in het bijzonder bedreigingen werden gedaan, maar door het plaatsen van lieden op den weg om de kiezers, ter stembus gaande, aan te houden en te dringen voor dezen of genen te stemmen, viel de vrijheid van stemmen weg. Het geheim der stemming, dat bedreigingen zou hebben kunnen verijdelen, bestond niet meer en alle gelegenheid was geopend om door vreesaanjaging op den kiezer dwang uit te oefenen. Onder zoodanige omstandigheden kan de uitslag der verkiezing niet met zekerheid als de uitdrukking van den wil der kiezers beschouwd worden en bestaat er bij gevolg grond om de vernietiging der verkiezing uit te spreken. En dat die vernietiging plaats hebbe, acht ik van te meer belang, omdat aan de handhaving van de zuiverheid dor verkiezingen in een constitutionelen staat alles gelegen en het alzoo van het hoogste belang is dat handelingen , als de hier gepleegde, streng worden te keer gegaan, opdat ze niet elders navolging vinden en aldus alle waarborg verloren ga, dat de verkozenen werkelijk diegenen zijn in wie de kiezers hun vertrouwen stellen. Ik neem eerbiedig de vrijheid Uwer Majesteit voor to dragen, bij een besluit, als waarvan het ontwerp hierbij wordt aangeboden, de uitspraak van Gedeputeerde Staten, die met de beslissing van den gemeenteraad overeenkomt, te bekrachtigen. 's Gravenhage, den 6den Maart 1868. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
(Staatsblad n°. 31.) BESL UIT van den Ssten Maart 1868, houdende bekrachtiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 28 Augustus 1868, »°. 52, waarbij de toelating van mr. H. A. J. Pennink, M. Hebbink en G. Buursink als leden van den raad der gemeente Zelhem is geweigerd. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Beschikkende op het boroep van mr. H. A. J. Pennink, M. Hebbink en G. Buursink togen het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 28 Augustus 1867, n°. 52, waarbij hunne toelating als leden van den Raad der gemeente Zelhem is geweigerd: Den Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur) gehoord, advies van den Bsten Januarij 1868, n°. 82; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 6den Maart 1868, n°. 167, tweede afdeeling; Overwegende: dat bij de op 16 Julij 1867 in de gemeente Zelhem gehouden verkiezing van 4 leden van den gemeenteraad zijn gekozen mr. H. A. J. Pennink, M. Heibink, G. Buursink en H. Kleve; dat de gemeenteraad den 9den Augustus daaraanvolgende heeft besloten hen niet als leden toe te laten, op grond dat bij de verkiezing handelingen hebben plaats gehad, die ingrijpen in de goede trouw en de vrijheid der kiezers; dat op het door de drie eerstgenoemde verkozenen ingesteld beroep hunne niet-toelating door Gedeputeerde Staten van Gelderland, bij besluit van 28 Augustus, op deuzelfden grond is gehandhaafd, nadat deze vergadering door eene commissie uit haar midden verscheiden personen uit do gemeente had doen hooren; dat uit het schriftelijk relaas van dit verhoor, ook met terzijdestelling van de verklaringen , die door tegen-verklaringen worden weersproken , of die geacht kunnen worden welligt niet volkomen onpartijdig te zijn, niet alleen in het algemeen blijkt, dat op do kiezers door beide partijon , die bij do verkiezing optraden, eene sterke pressie is uitgeoefend, maar meer bepaald, dat bedreigingen aan kiezers gedaan zijn, om voor dezen of gonen te doen stemmen, en lieden op den weg naar de stembus gesteld waren, die de kiezers aanhielden om hunne briefjes na te zien of in te vullen; dat door deze handelingen de vrijheid der verkiezing verloren ging en onder zulke omstandigheden geene zekerheid bestaat, dat de uitslag der verkiezing, zoo als die door het stembureau werd geconstateerd, inderdaad de uitdrukking van den wil der kiezers is: Gezien artt. 36 on 37 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85) en de artt. 39 en 40 der wet van 21 December 1861 (Staatsblad n°. 129); Hebben goedgevonden en verstaan : het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 28 Augustus 1867, n°. 52, waarbij de toelating der adressanten als leden van den .raad der gemeente Zelhem geweigerd werd, te bekrachtigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad on teg. lijk met het rapport van Onzrm genoemden Ministpr in de Staatscourant zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den Sston Maart 1868. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den veertienden Maart 1868. De Minister van Justitie, WINTGENS.
Bij Koninklijk besluit van den lOden Maart jl., n°. 60, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) , pensioer.en verleend ten laste van den Staat, aan * T. Oostondorp, gewezen hoofdonderwijzer te Baak en Toldijk, gemeente Steenderon, ten bodrage van f' 333 'sjaars; P. G. vanAsselt, gewezen hoofdonderwijzer te Baak en Toldijk, gemeente Stoonderen, ten bedrage van f 333 'sjaars; P. A. van Walsem, gewezen hoofdonderwijzer to Utrocht, ten bedrage van f 733 'sjaars; P. 11. van Lier, gewezen hoofdonderwijzer te Wilsurn, ten bedrage van f 180 'sjaars; Johanna Gijswijt, gewezen hoofdonderwijzeres te Harlingon, ten bedrage van f 315 'sjaars. Bij Koninklijke besluiten van den 13den dezor, nis. 85 en 86 , is: I°. aan jhr. mr. J. Huydecoper van Maarsseveen op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Maarssen en Maarsseveen ; 2°. tot burgemeester der gemeente Beesd benoemd B. C. Swemer. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 91 , is tot schoolopziener in het achtste schooldistrict der provincie Noordholland herbenoemd de heer mr. J- Gefdenier te Hoorn.
---

