NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den Maart 1868.
dl l\ Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning ' '&■ der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. fya bikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. E. vpn, ' w°"ende te Schevonin«ren, als benoemd directeur der naamloozo tat;6 naP: Nederlandsche Maatschappij nde Toekomst" , ter exploierlanJan zeevisscherij, te vestigen te 's Gravenhage, strekkende tot het "ntwr"?11 Gl koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd P der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; eetop de artt 35 tot en raet 5(5 van ]iet Wetboek van Koophandel; tijdc,]", voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, den -irf belast met het beheer van het Departement van Justitie, van ÖUsten December 1867, 2de afdeeling, n-°. 125, nebben goedgevonden en verstaan: °ntty ? De"williging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd land, J* iicte van oprigting der naamlooze vennootschap: Nederte Vp 'e Maatschappij nde Toekomst", tot exploitatie van zeevisscherij, est'gen te 's Gravenhage. ' n ln'ster van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Gravenhage, den 31sten December 1867. Bebe v. WILLEM. 'net l Van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast le>. beheer van het Departement van Justitie , rn Heemskerk. "'J dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.) t>.. gev0n(j uit var> 'len 14den Maart, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goed.l°. ' slier*'lan e nao«m©lde officieren bij de dienstdoende schutterij te aa,/J=otlDosch op hun verzoek eervol ontslag te verleenen, als: aan V M- Beausar als kapitein, op grond van art 64 der gemeentewet; uatl '\n- Hecking als lsten luitenant-adjudant; B°öel6ri ' "^-de Koning als 2den luitenant-kwartiermeester met den poraan ranS Van lsten luitenant; en 21-. ..Y" -K. G. J. ïilman als 2den luitenant; °ntsian. f dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch mede eervol aati°]ie vei'leenen aan mr. L. B. H. van Rijckevorsel als kapitein; en Ver"n(]0 .'• K- M. Dierkens als lsten luitenant, en zulks beide wegens 3". r-'-n8 van woonplaats; , tot t • dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch te benoemen: k«lijian ff"1' H' J' Hartogensis, J. van de Well en A. G. J. Hentot ista l^aüs lst0" luitenant; T. Ar. «r.'"'tenant-adjudant met den personelen rang van kapitein, tot lst ,ln.ter' t,lans kapitein; 'N'ooi.: °n lu'tönant-kwartiermeester, C. J. C. Hamilton, thans sergeanttot ï,t fl, jhr. £n uitenant, J. W. Rogier van Gulick, H. Kann, G. Bosch '''tiiriaju. ' C- H. M. ridder de van der Schueron. allen thans 2de tot 2d ) Jespp" I,,itenant, mr. W. J. baron d'Aulnis de Bourouill, mr. F. J. *' beiden tnans korporaal, en P. J. J. 8. M. van der Does 8°V°nden V' Van den 14den Maart, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedtot 2dei ■ er,st(loonde schutterij te Nijmegen te benoemen: to*ger 2d, ,lt.ena"t Jl"'- «»r. J. B. J. N. ridder de van der Schueron, *°t 2(lenö1 .'tona"t bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; o?'ttèf ll,tenant a la suite, mr. W. R. baron van Lynden, thans • ï* 'p . ïer bii £ tnans schutter, vroeger gediend hebbende als onder"■ E. p ~ leSe'": en «I"'en' vroeger gediend hebbende als onderotficier bij het leger. toeeste''°delrk^k besluit van den 13den dezer, n°. 86, is tot burgegemeente Beesd benoemd P. C. Swemer. Jj;. iHerplaatsing ter verbetering eener feil.] 0t?0t'm<l to?kiUjke bosluiten van den Uden dezer , n°. 48 en 49 , zijn 6l' sien 6 estzaa" G- J- Muller ; te Giessondam S. van Sittert. . Hij 2.. Ontv6rnd l°t Di a-'esteits besluit van den 13den Maart jl., n°. 75, is B*W der aat?vervangend kantonregter te Woerden mr. P. J. Paets, egistratie en domeinen aldaar.
Bij Koninklijk besluit van 13 Maart jl., n". 78 ,is aan den lioer .T. 11 Nieuwenhuys , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Sas van Gent. Bij Koninklijk besluit van 13 Maart jl., n". 80, is liet kantoor der directe belastingen en accijnsen te Bierurn opgeheven en ge\oegd bij het ontvangkantoor derzelt'do middelen te Appingadarn, onder voortdurend beheer op den voet van één kantoor van den tegenwoordigen titularis den heer J. J. Gatsonides.
Bij Koninklijk besluit van 13 Maart jl., n". 81, is aan den heer A. J. Cats, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur van den waarborg en de belasting op de goudon en zilveren werken te 's Hertogenbosch, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk besluit van 13 Maart jl., n°. 82, is aan den heer mr. G. Delprat, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van rijks-advocaat te 's Gravenhage, onder dankbetuiging voor de aan den lande bewezen diensten en behoudens aanspraak op pensioen ; voorts is de heer mr. G. Delprat voornoemd benoemd tot raad-adviseur bij het Departement van Finantien, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist; en is met de waarneming van do betrekking van rijks-advocaat te 's Gravenhage belast de heer mr. J. G. Rochussen, advocaat bij den Hoogen Raad der Nederlanden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Aangaande den inhoud van het dezer dagen gesloten handelsverdrag tusschen den Noord-Duitschen Bond en Oostenrijk worden thans door de Berlynsche officieuse bladen eenige bijzonderheden medegedeeld. Het verdrag zal tot het laatst van 1877 van kracht zijn en, zoo het niet twaalf maanden te voren wordt opgezegd, ook vorder in werking blijven. Als de voornaamste bepalingen worden de volgende opgegeven : Er is overeengekomen dat tusschen de beide partijen geenerlei verbod van in- uit- of doorvoer zal bestaan, met uitzondering van zoodanige voorworpen, ton aanzien van welke ten gevolge van eenen staat van oorlog of bij besmettelijke ziekten een verbod zou moeten worden uitgevaardigd Met betrekking tot do regten van in- uit- en doorvoer zal geen derde staat grootere begunstigingen genieten dan de contraherende partijen elkander bewilligen. Ten gevolge van dezo bepaling treden do beide partijen dadelijk in het genot van alle begunstigingen, welke reeds vroeger aan andere staten bewilligd waren, met uitzondering van diegene welke aan andere staten bij verdrag toegestaan en bij eene uitdrukkelijke bepaling van do uitbreiding tot derden uitgesloten mogten zijn. Over het algemeen zijn voor de bij het verdrag gestipuleerde bepalingen tot bevordering van het onderling verkeer de vrije invoer van ruwe producten en verminderde invoerregton voor voortbrengselen der nijverheid als grondslag aangenomen. Bij den overgang van het eene tolgebied in het andere zullen geene regten van uitvoer geheven worden , met uitzondering van eenige in het verdrag speciaal aangewezen artikelen. Regten van doorvoer zijn geheel afgeschaft. Binnenlandsche belastingen op het verbruik mogen van de voortbrengselen van het eene gebied in het andere tot geen hooger bedrag worden geheven , dan van de voortbrengselen van het eigen land. De wederzijdsche onderdanen worden met opzigt tot het uitoefenen van bedrijven en het drijven van handol volmaakt gelijk gesteld. De contraherendo partijen bewilligen elkander het regt tot het aanstellen van consuls in alle plaatsen van het wederzijdsche gebied, waar consuls van andere staten toegelaten worden.
---

RUSLAND.
Daar de bevolking van het gouvernement Smolensk , gelijk die van verscheiden streken in het midden en liet noorden van het Russische rijk, door het gebrek aan levensmiddelen groote ellende lijdt, is thans, gelijk door het Dagblad van Moskau wordt berigt, door den Keizer bevel gegeven om het aanleggen der spoorweglinie tusschen Moskau en Smolensk dadelijk aan te vangen , en wel op kosten van 's rijks schatkist.
---

ITALIE.
Terwijl een telegram uit Romo berigt dat de abt Bonaparte met eenige anderen tot cardinaal is benoemd, leest men het volgende artikel in een ministerieel dagblad van Parys, la Patrie: » Wij vinden in het Genuesche dagblad Movimento (een orgaan van de demokratische en revolutionaire partij) een brief van den heer Edgard Quinet aan den heer Joscph Spandrini van Vorona. Dit zonderling stuk verdient, al ware het ook enkel als eene zeldzaamheid, niet onopgemerkt voorbij te gaan. De schrijver vestigt reeds dadelijk de opmerkzaamheid der Italianen op de eventuele verheffing van den cardinaal Bonaparte tot den troon van den Heiligen Petrus, op de gevaren die Italië te duchten zou hebbon, indien het in ééne en dezelfde familio, onder denzelfden naam en, juister gezegd, in éénen en denzelfden pers«on eenen Paus en eenen Keizer te aanschouwen kreeg. Wij herhalen het: dat zonderlinge stuk vermelden wij enkel tot narigt en om te doen zien, welke vreemdsoortige bespiegelingen zekere breinen bezig houden." Het denkbeeld, hetwelk den demokratischen Franschman Quinet ongerust maakt, heeft in het oog van de Londensche Times veel waarschijnlijke en schijnt aan dat Protestantsche dagblad geenszins zorgbarond. Onder verwijzing naar de overleveringen van het geslacht Bonaparte en naar den vroegeren le\ensloop van den abt Bonaparte vermoedt de Times, dat diens verheffing tot het Pausdom door hem zelven, door zijnen neef den Keizer der Franschen, ja ook door Pius IX, van den beginne af beoogd en in stilte voorbereid is. Verder zegt de Times ■ «Het is niet te miskennen: de verleening van eenen cardinaalshoed aan den abt Bonaparte is op zich zelve reeds eene gebeurtenis van - belang, doch met het oog op de vooruitzigten der toekomst is het eene gebeurtenis van het uiterste gewigt. Zoo Keizer Napoleon de verheffing van zijnen neef tot de hoogste waardigheid der Kerk wenschte, en Pius IX de vervulling van dien wensch wilde bevorderen, kon voor hen beiden geene handelwijze doelmatiger zijn , dan die zij gevolgd hebben."
---

