NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Maart 1868.
M- IJ , n'n^l'Jk besluit van den 15den dezer, n°. 16, is de heer mr. J. 'sschei-t van Vollenhoven herbenoemd tot commissaris van rijkswege hfi .rÜks-entrep6tdok te Amsterdam, en zijn daartoe benoemd de XT a' Picker en H. Rahusen in de plaats der heeren F. van be frakranen en W. J. E. Smissaert, die niet wenschen voor her- n(Jetning in aanmerking te komen, wordende hun dank betuigd voor door hen in die betrekking bewezen diensten. de h on'nkliJk besluit van den 16den dezer, n°. 47, is bekrachtigd benoeming van A. M. C. van Bommel, burgemeester van Cothen langbroek, tot secretaris der laatstgenoemde gemeente. It p Z'Jner Majesteits besluit van 15 Februarij jl., n°. 64, is de heer ; Keun jr. benoemd tot Nederlandsch consul te Bender Bushir 11 herzie. mr IJT^'ine'' Majesteits besluit van den 15den Maart jl., n° 5, is aan v ' • L. G. Gregory , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag , end ftls advocaat-generaal bij den Hoogen Raal dor Nederlanden, en m,!10^" tot advocaat-generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden .- 'r, • M. Smits, thans advocaat-generaal bij het Provinciaal Geregtshof ,n Gelderland. BenI Jner Majesteits besluit van den 15den Maart jl., n°. 6, is •ui ° tot griffier bij het kantongeregt te Cortgene mr. A. van Doinse, uv°caat te Dordrecht. j» j". ner Majesteits besluit van den 15den Mhart jl., n". 24, is aan riL van Heyst, notaris binnen het arrondissement Assen, vergund Sem sta"dplaats van de gemeente Roden over te brengen naar de 6e"te Meppel, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Canj?,'ter standplaats de gemeente Roden, G. J. H. Ebbinge Wubben, naat-notaris, thans burgemeester der gemeente Smilde. b ö Zijner Majesteits besluit van den Isden Maart jl., n°. 25, is (je cm" tot notaris binnen het arrondissement Almelo, ter standplaats Semeente Oldenzaal. F. P. de Poorter, candidaat-notaris aldaar. besluit van den Uden Maart jl., n° 60, heeft Zijne Majesteit A.u„'=evonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten li6'c?tnS 18-S1 (Staatsbtad n°- 128 en 129J< den generaal-majoor J. A. gitin- 1' inspecteur van het wapen der artillerie, onder dankbetui«aiTv * °°l e angdurige goede diensten het leger bewezen, ep zijne te st j.S3, krachtens art 42, § la, der eerstgenoemde wet op pensioen bani n« en het bedrag van dat pensioen, ingovolge art. 14a, in vermet art. 11 der laatstgemelde wet, te bepalen op f 1800 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
bljj|. l""ster van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat er, gelde S eone mededeeling der Belgische postadministratie, eene geretusschmainC'e^-''iscne d'enst van pakketbooten zal in werking komen . A.yrP 6n stende ter eene en Rio—faneiro, Montevideo en Buenos- Vsm m andere zijde. Het vertrek uit Ostende is op den 16den e.maancl bepaald, te beginnen met den 16den dezer, en dat uit 3den "•^yres, Montevideo en Rio-Janeiro respectivelijk den lsten, Er 10den van elke maand ''i'ievp esl,aat gelegenheid om met de bovengemelde pakketbooten, Nederl ' ? r"kte stukken en monsters of stalen van koopwaren uit verzen^n naar Brazilië, Uruguay en de Argentijnsche republiek te 1° J?n ' _°P de navolgende voorwaarden : tot <je raz'lic. Het port der brieven bedraagt 55 cents per 10 wigtjes &0 wiJ>aats van bestemming; dat der gedrukte stukkon 6 cents per 120 t. • 6-S en dat der monsters of' stalen van koopwaren 25 cents per 2' fjJ.eS; '^e have Vu^uay en Argentijnsche Republiek. Het port der brieven tot 'hr n.e, an ontscheping bedraagt 45 cents per 10 wigtjes en dat *raziUc • te stukken en monsters als hierboven ten aanzien van jjeb\ls bepaald. te wor<jeev-en en verdere stukken bestemd om met deze pakketbooten U verzonden , behooren met het opschrift » via Ostende" of 'sGialV°orz'en te zijn. den 13den Maart 1868. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMELPENNINCK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
>chrijven uit Rome van den 9den dezer wordt door eenen katholijken correspondent het volgende aan het Journal de Bruxelles gemeld: » Het berigt dat Frankrijk en Italië omtrent het toevoegen van eenige bepalingen aan het Soptomber-verdrag overeen gekomen zijn, ontvangt bevestiging. Italië zou zich daarbij verbinden om niet enkel het feitelijk maar ook het regtelijk bestaan van den Kerkelijken Staat in zijnen tegenwoordigen omvang te erkennen, en dien Staat tegen eiken aanval te behoeden; doch het zou voor oproerige bewegingen binnen dien Staat in geen geval verantwoordelijk zijn, on het zou zich voor het geval dat er zulk eene* beweging mogt uitbarsten, vrijheid voorbehouden om naar de omstandigheden te handelen. V Als in ruil voor die bewilliging zou Italië verworven hebben dat zijne eenheid door Frankrijk gewaarborgd wierd. »Zoo die berigten juist zijn, zou Keizer Napoleon, terwijl hij den Paus de vijf hem overgebleven provinciën waarborgt, kennelijk afzien van elke poging om hem weder in het bezit der vijftien verloren provinciën te stellen.
«Intusschen is het een zorgbarend feit, dat de uitgeweken ingezetenen van den Kerkelijken Staat zich op het grondgebied van het koningrijk Italië vereenigen in die steden welke het naast bij de Pauselijke grenslinie golegen zijn. » Het Pauselijke leger ontvangt eerstdaags 180 Hongaarsche ruiters, voorzien van 120 paarden en van eene voor hun eigen onderhoud toereikende som gelds. Hongarije had 400 vrijwilligers en 320 paarden aangeboden ; dat aanbod is dus slechts gedeeltelijk aangenomen. Deze zaak is hier bohandeld door dei. eersten secretaris van het Oostenrijksche gezantschap, niet als staatsambtenaar, maar als golastigde eener in Hongarye werkzame commissie van particulioren."
— De Italiaansche Kamer van Afgevaardigden beraadslaagt thans over de voordragt der regering tot belasting van het gemaal. Zij heeft echter dadelijk getoond dat zij het reeds drukkende gewigt der belastingen dan alleen met dat impopulairo middel wil verzwaren, indien dit oen deel uitmaakt van een zamenstel van maatregelen, welke het evenwigt tusschen de staatsuitgaven en de inkomsten wezenlijk herstellen en verzekeren zullen. In dien geest is in de vorige week, na eene discussie wier lange .duur den minister van finantien aanleiding gaf om dringend togen tijdverlies te waarschuwen, door de Kamer bjsloten over te gaan tot de discussie over de belasting op het gemaal, onder uitdrukkelijk beding dat de regering eene herziening der gebrekkige voorschriften op het innen der belastingen alsmede nieuwe besparingen op de staatsbegrooting voor 1869, ten bedrage van honderd millioen francs, zou voordragen, en dat deze twee voordragten golijktijdig met die op het gemaal aan de eindstemming zouden worden onderworpen. Reeds is door de regering eene voordragt tot verbetering der bestaande belasting op de inkomsten uit roerende goederen voorgedragen. Deze belasting brengt, bepaaldelijk wat de inkomsten uit Italiaansche staatsschuldbrieven betreft, thans veel minder op, dan zij naar eene redelijke raming moet opbrengen; tot voorkoming van ontduiking zoo vor de rente der staatsschuld betreft, ziet de regering geen beter middel dan inhouding der belasting bij de uitbetaling der rente; terwijl zij de buitenlandsche houders van Italiaansche schuld van die inhouding wil vrijstellen , mits door vertooning hunner obligatien, die alzoo alle op naam gesteld zullen moeten worden, de gelegenheid tot ontduiking voor inlandsche houders worde afgesneden. — Uit Madrid wordt gemeld dat de betrekking tusschen het Spaansche en het Italiaansche gouvernement niet vriendschappelijk is, maar dat in tegendeel de Spaansche gezant Florence zal verlaten om een paar maanden verblijf' in Frankrijk te houden. — Blijkens de berigten uit Napels van den 13den dezer nam de reeds ongemeen langdurige uitbarsting van den Vesuvius weder in hevigheid toe.
---

FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft reeds jl. Zaturdag de algemeene discussie over het wets-ontwerp op de openbare vergaderingen gesloten en zonder hoofdelijko stemming het lste artikel aangenomen. Dat artikel bevat den grondslag der nieuwe regeling van het regt van vergadering; het luidt aldus: «De openbare vergaderingen mogen zonder voorafgaande vergunning van de overheid plaats hebben, onder de in de volgende artikelen bepaalde voorwaarden. Doch openbare vergaderingen bestemd tot het behandelen van politieke of godsdienstige onderwerpen, blijven aan het vereischte van die vergunning onderworpen." Daarentegen was door de linker zijde voorgesteld in het lste artikel onbeperkte en volstrekte vrijheid te geven voor het houden van vergaderingen elders dan op de openbare straat. Dit amendement is zonder hoofdelijke stemming verworpen. Het amendement luidde aldus : nDe burgers hebben het regt om elders dan op den openbaren weg zamen te komen en vergaderingen te houden, mits zij de plaatselijke overheid een etmaal te voren daarvan verwittigen." Van de zijde der oppositie werd de aanmerking gemaakt dat het lste artikel vergaderingen ter behandeling van volkshuishoudelijke I onderwerpen toeliet zonder vergunning van de overheid. Dit werd door den staatsminister Rouher in het algemeen toegegeven ; doch hij voegde daarbij , dat er vraagstukken waren die èn tot de staatshuishoudkunde èn tevens tot de staatkunde behooren, bij voorbeeld de inrio-ting van het huisgezin, het beginsel van het eigendomsregt, het beweerde regt op arbeid ; zamenkomsten tot bespreking van dergelijke vraagstukken zonder vergunning van de overheid te houden , zeide de minister, was iets dat het lste artikel der wet verbood. Het Wetgevend Ligchaam zal , denkt men , de door eenige Paryscho dagbladen gevraagde vergunning om zijn medelid , den heer de Kervéfuen , wegens laster geregtelijk te vervolgen, verleenen. Dit is door dien heer zelven uitdrukkelijk verlangd. Aan de Kamer is medegedeeld dat de reeds uit de schatkist verleende som tot leniging van den nood in Algerie ontoereikend is, en dat daarvoor in den loop der nu aangevangen week nog eene som gelds zal worden aangevraagd. Daar in Frankrijk zelf de duurte der levensmiddelen drukkend blijft, hoewel er sedert den jongsten graanoogst tot aan het einde van Februarij 572,000 tonnen tarwe en meel. te zamen nagenoeg .zeven en een half millioen hectoliters uitmakend, ingevoerd zijn , zoo zijn de spoorwegmaatschappijen in het rijk door het gouvernement uitgenoodigd en gemagtigd, om in de eerstvolgende vier maanden graan te vervoeron voor omstreeks de helft van den gewonen vrachtprijs. Deze maatregel komt onverwijld in werking. — Te Toulouse en in sommige andere plaatsen heeft de uitvoering der nieuwe wetsbepalingen tot vorming eener mobile nationale garde als reserve voor het staande leger, aanleiding tot eenige opschudding of storing der openbare orde gegeven. Thans is er overal de rust hersteld. In strijd met de berigten der ministeriele dagbladen van Parys zegt het Journal des Débats, dat de toepassing der nieuwe wet op het krijgswezen de gemoederen in eene bedroevende beweging brengt, dat die beweging zich niet tot Toulouse en Nante-? bepaalt maar van meer algemeenen aard is, en dat de Fransche jongelingschap weinig lust toont om zich onder het vaandel te scharen. — In de memorie tot toelichting der voorgedragen staatsbegrooting voor 1869 zegt het Fransche gouvernement: »De zaak der Mexicaansche o-eldleenincen heeft sedert eenige maanden de gedachten des publieks bezig gehouden. Dat de speculatie niet vreemd is aan de bewoging welke om die zaak is gemaakt, is aan de regering niet onbekend; evenwel heeft zij gemeend acht te moeten slaan op do waarlijk bel langstelling verdienende gesteldheid van een groot aantal personen welke aanzoeken dienaangaande inbrengen. Wij herinneren evenwezonder aarzelen , dat die aanzoeken niet op eenig regt gegrond zijn; dat de Mexicaansche geldleeningen zonder wettelijke of zedelijke waarborging van het Fransche rijk zijn aangegaan , gelyk door het gouvernement herhaaldelijk en zeer uitdrukkelijk bij het Wetgevend Lin-chaam is verklaard, en dat de deelnemers met het oog op de buitengewoon groote voordcelen , welke hun bij die leeningen werden aangeboden , dadelijk de waarheid hebben moeten begrijpen en zich niet hebben kunnen inbeelden dat zij daarbij eenigermatc of op eenige wijze mot het staatscrediet van Frankrijk to doen hadden. De regering zou zich dus met bare onbetwistbare onverantwoordelijkheid kunnen dekken ; doch dit heeft zij niet willen doen ; uit meewarigheid voor wezenlijke ongelukken heeft zij gezocht daarin te gemoet te komen. >! Tevens heeft zij echter zorg moeten dragen voor het belang onzer bela-tingpligtigen ; deze zouden zich te regt kunnen beklagen , zoo de regering zich louter door edelmoedigheid jegens de Mexicaansche fóndsenhouders liet leiden. ii In dien geest doet het gouvernement thans een voorstel tot eenen maatregel van welwillendheid voor die personen, wolko niet te ver gaat maar binnen wijze grenzen bepaald is ; hij kan strekken om hunne belangen op definitive en billijke wijze te regelen en om een einde te maken aan de speculatie en de beweging , waarvoor die belangen tot voorwendsel mogen hebben gediend." — Het gerucht dat de prins Napoleon bij zijn verblijf te Berlyn voor de zaak der Polen zou hebben gepleit, geeft aan een ministorieel orgaan te Parys aanleiding om de wederoprigting der Poolseho nationaliteit te verklaren voor een droombeeld. welks verwezenlijking in Europa's tegenwoordige gesteldheid onmogelijk is ten ware er wonderen mogten geschieden. —■ In katholijke kringen te Parys wordt verzekerd dat do cardinaal Bonaparte weldra tot lid van den Senaat van Frankrijk zal worden benoemd. » Daar de verknochtheid van dat lid der keizerlijke familie aan den Heiligen Stoel algemeen bekend is — zegt het Journal de Bruxelles — zou zijne benoeming tot senaatslid veelbeduidend zijn, even zeer als die van den generaal de Failly , den opperbevelhebber der tweede expeditie naar Rome, die dezer dagen lid van den Sonaat des Kcizerrijks is geworden."
---

