AMSTERDAM, 11 Maart.
Onder de plaatsen in Nederland, welke voor den Katholiek eene hooge waarde hebben, behoort ontegenzeggelijk het dorp Heylo in de nabijheid der stad Alkmaar, rleylo immers heeft eene historische vermaardheid verworven, door dat de groote apostel van Nederland, de H. Willibrordus, daar, op zeer bijzondere wijze, werkzaam was, en er een buitengewoon blijk ontving van het welbehagen, waarmede God op et kri*chtige, zelfverloochende streven van zijnen uitstekenden dienaar nederzag. Reeds had de edele geloofsverkondiger , met den besten uitslag, het zaad des -evangelies in verschillende oorden uitgestrooid, toen hij, op vijftigjarigen leeftijd, onderscheidene kerken en andere aan God gewijde gebouwen oprigtte, en weldra in schoonen bloei zag. Zoo werd ook door hem de eerste christelijke kerk te Heylo plegtig ingewijd, en daarbij op nieuw ontwaard, welke gunsten hij van den Alleraoogste kon verwerven.
De legende toch deelt mede dat, terwijl de 11. Willibrordus eenige zeeplaatsen bezocht, om daar het Evangelie te prediken, hij op zijne reis een volslagen gebrek leed aan zoet water, waardoor zijne medearbeiders van eenen hevigen dorst gekweld werden. Met hun lot diep bewogen, riep de apostel een hunner in zijn tent en beval hem een putje te graven. Tezelfder tijde knielde hij neder en bad innig tot God opdat Hij, die weleer het volk in de woestijn had gelaafd met water uit de steenrots, nu ook uit het dorre strand verfrisschend vocht mogt doen ontspringen. En ziet, hij werd verhoord, want niettegenstaande de nabijheid der zoute meeren, leverde de put eene groote hoeveelheid zoet water op. Die put werd sedert S* Willibrordusput genoemd en zijn water zelfs als heilmiddel tegen V^rS,?; !, enWalea P^rigd. (Alcninns, ia vitaSancti Wilhbrordi Cap. 16; Batavia Sacra, P. 11, 382.) Nog op den huldigen dag bestaat de St. Willibrordsput, en blijft het doel van menigen vromen togt. Hij is gelegen achter de (gereformeerde) dorpskerk te Heylo, en evert water van eene bijzondere frischheid en aangenamen smaak. VoortdnrpnH ,„„ j_ v_ . S-jw,, „„ r "urluurend wordt aan dit water eene zelts zeer velen — het kompr. i..,i _•• r i -j ,io_ _„„„• r * - j . *"men lialen. Bij gelegenheid der veeziekte, zijn de landbomv_,»,_. • • . i _m i , , ' J , *a"uuouvvers in menigte gekomen om het water voor hun vee te putten, en zoo vast stat de overtuiging van zijne heilzame kracht, dat zelfs tal vnn Protestanten het gebruiken. Er bestaan treffende LnS? f 6" VaDJTBO"II,', die' door erastiSe z^ten aanwend VrUchf lo°,S ale "edelen der geneeskunst :srWi?lSt3n,,en laatste\d°°r het gebruik van het \Ztllbro/dswaJer' een, volkomen herstel verwierven. wonoW^ ' Pbed Ved Wj God' voorzeker kan het wonderen wrochten, wanneer het wordt opgedragen door een man als de H. Willibrordus, en, na het aangevoerde is het veroorloofd, aan te nemen, dat wij Bolleden de vruchten van dat vóór meer dan elf eeuwen uitgesproken gebed inoogsten. De H. Willibrordus is patroon van Heylo en van de roomsche dorpskerk, welke eene groote relikwie van den man Gods bewaart, die gedurende zijn oktaaf uitgesteld en dagelijks vereerd wordt. Intusschen is het treurig dat die kerk in zulk eenen deerniswaardigen toestand verkeert en in- en uitwendig zulk een ellendig aanzien heeft dat zij een verwijt is voor de Katholieken van Nederland. De vreemdeling, die de plek nadert, zoekt vruchteloos naar iets, dat een bedehuis aanduidt maar stuit, met een onaangenaam gevoel, op een gebouw, dat naauwehjks met eene gewone schuur in vergelijking kan treden. En dit toch moet het heiligdom zijn, God en den H. Willibrordus toe-ewijd op eene plaats welke de kraohtigste getuigenis aflegt van hetgeen de heilige voor ons bij God vermoo-t Het » waar, er zijn meer kerken, wier patroon de H. Wil- is, en welke in bijna even on waardigen toestand verkeeren, maar geen dezer verrijst op eene plek a «eylo, waar ieder onzer, eiken dag, ieder uur, voor zich en de zijnen, de gunsten kan afsmeeken, welke de apostel, op onmiskenbaar wonderdadige wijze, te dezer plaatse, voor Nederland verwierf.
In hare onafgebrokene zorg is de geestelijke overheid er dan sinds lang op bedacht geweest, te Heylo eene betere kerk te stichten. Aan dit schoone werk is thans eene krachtige hand geslagen door den eerw. heer J. B. F. Roelvink, pastoor aldaar. Naar de plannen van den heer van den Brink, arehitekt te Driebergen, wordt een heiligdom opgerigt, dat voornamelijk uitmunt door waardigen eenvoud. Ofschoon, wegens de uiterst beperkte middelen, al wat kostbaar is zorgvuldig werd vermeden, heeft toch de zuinigheid de wijsheid niet bedrogen, maar verrijst een gebouw, dat voldoende ruimte biedt voor de geloovigen, en door ernstig en indrukwekkend uiterlijk, de eerbiedige dankbaarheid uitdrukt, welke den Katholiek jegens God en den li. Willibrordus, vooral te Heylo, behoort te bezielen. Na van Z. D. H. den bisschop van Haarlem de bevoegdheid en van deu hoogwaardigen deken van Alkmaar de toestemming hiertoe te hebben verworven, werd Donderdag 22 Augustus jl. door den pastoor van Heylo, de eerste steen gelegd der nieuwe St. Willibrorduskerk, hierin bijgestaan door de geestelijken der omliggende plaatsen. Tal van aanzienlijken uit het dorp, waaronder vele Protestanten, woonden de plegtigheid bij, welke besloten werd door eene treffende rede van den eerw. heer J. B. F. Roelvink.
Geenszins laten wij onvermeld, dat, ofschoon er gelegenheid bestond, de nieuwe kerk aan den grooten weg te bouwen, de pastoor van Heylo op het gelukkige denkbeeld is gekomen, haar bij het kerkhof te plaatsen. Sommige schrijvers meenen, dat de tegenwoordige, protestantsebe dorpskerk van den H. Willibrordus afkomstig is. Dit is eene dwaling. Het heiligdom van den apostel Leeft, volgens de beste getuigenissen, een half uur buiten Heylo gestaan, westwaarts van den straatweg tussehen Heylo en Limmtn. Uaar verhief zich de eeuwen heugende „Capelle''; thans is er een bosehje. Het is zooveel mogelijk nabij deze plek, waarheen, in vroegere tijden, talrijke bedevaarten werden gehouden, dat de nieuwe kerk verrijst. Intusschen is de som, tot den bouw vereischt, nog slechts voor een deel gevonden. De vorige pastoor van Heylo had een fonds bijeengebragt, en de tegenwoordige heeft rusteloos geijverd om dat te doen toenemen. De kleine gemeente Heylo nogtans is niet bij magte, het ontbrekende aan te vullen. Wanneer men intusschen overweegt dat de apostel van Nederland niet slechts voor Heylo, maar voor ons allen gearbeid heeft; dat het water van den beroemden put niet uitsluitend voor die gemeentenaren, maar voor elk onzer, door de goddelijke genade, zijn genezende kracht bezit, en dat niet alleen de bewoners van Heylo, maar alle Nederlanders de plaatsen behooren te eeren-, waar God zich op ongewone wijze, ten gevolge der bede van onzen geloofsweldoener, heeft geopenbaard, dan zal het niet te betwijfelen vallen, dat ook degenen, die niet te Heylo wonen, wel doen met iets te schenken.
Bij het oprigten van nationale gedenk teekenen pleegt men zich tot gansch het volk te rigten, en uit elk gewest vloeijen dan ook bijdragen toe. De H. Willibrordus-kerk behoort tot de nationale gedenkteekenen; zij herinnert ons aan het schoone en gewigtige tijdperk, waarin de dageraad des Evangelies zijne stralen over Nederland uitgoot, en den nacht van heidendom en barbaarschheid deed wijken.
Het is pligt, steeds dien tijd mèt erkentelijkheid te gedenken, vooral ook door groote zorg voor die uitverkorene oorden, waar God buitengemeene blijken zijner almagt en liefde gaf. En men mag vragen: als God zijnen dienaar Willibrordus zoodanig heeft geëerd, dat Hij hem te Heylo op wondervolle wijze verhoorde' is dan de christen niet verpligt, dien geloofsverkondiger evenzeer te eeren, door hem, ten minste, eene betamelijke kerk toe te wijden ? — Willibrordus heeft, onder de moeilijkste omstandigheden, in de nijpendste gevaren , met opoffering van vijftig schoone levensjaren, voor ons en voor het verste nageslacht, de Katholieke Kerk van Nederland opgebouwd — en zal er dan iemand onder ons gevonden worden, die niet gaarne — zij het ook slechts één enkelen steen — bijdraagt, om den grooten apostel eene eenvoudige kerk te Heylo te stichten ? Nederlands Katholieken zijn te dankbaar jegens God , te zeer doordrongen van liefde en eerbied jegens den H. Willibrordus, om hier een ontkennend antwoord te duchten. Uit ervaring wetende, dat het geld —ook de geringe penning van den mingegoede — aan Kerk en armen geschonken, met duizendvoudige renten door God wordt terugbetaald, weifelt men in dit land niet, wanneer de glorie van God en Zijne Heiligen eene kleine stoffelijke bijdrage vordert. Het is den Katholiek bekend, dat hij, die het Huis des Heeren opbouwt, zijn eigen huis op vaste grondvesten sticht j dat hij zich een verblijf verwerft, niet slechts op aarde, maar tevens in den hemel, in het Huis des Vaders, waarin vele woningen zijn voor de goede en getrouwe dienaren.
Het mag uit dien hoofde overbodig geacht worden, hier aan te sporen tot eene gave aan de kerk van Heylo, als dankbare hulde aan den H. Willibrordus. leder Katholiek gevoelt zich daartoe genoopt, en daarom zal de eerwaarde pastoor aldaar zich gaarne belasten met het ontvangen der bijdragen — zelfs de geringste — welke de geloovigen voor het schoone en Gode behagelijke werk, van den bouw der H. Willibrordus-Kerk te Heylo, zullen inzenden.
Bij de herstemming gisteren, te Haarlem, tussehen de hh. mr. A. S. van Nierop en mr. D. Koorders, is tot lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal gekozen de heer mr. D. Koorders, met 1052. De heer van Nierop verkreeg 953 stemmen.
Naar wij vernemen, zou de burgemeester van Koog aan de Zaan geweigerd hebben te doen aanplakken de verkiezingsbiljetten van de kiesvereenigingen „Burgertrouw" en „Met God voor Nederland en Oranje" op grond dat naar zijn oordeel de heer Koorders geen waardig candidaat is!
Is dit berigt waar, dan zou ook deze burgemeester een ongeoorloofde pressie uitgeoefend hebben ten behoeve van den heer van Nierop; want geen burgemeester heeft het regt de aanplakking te weigeren, wanneer de aan te plakken billetten aan de voorschriften der wet voldoen. Zijne eigene opinie over de aanbevolen candidaten geeft hem het regt niet te weigeren wat de wet toelaat. (D. o. Z.-H.)
De opper-ceremoniemeester heeft bekendgemaakt, dat» ingevolge de bevelen des Konings, het hof den ligten rouw zal aannemen, voor den tijd van acht dagen, wegens het overlijden van Z. D. H. den landgraaf van Hessen Philipsthal, met ingang van 11 dezer maand.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 65(ffl? lste kwal. ƒ 220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 f? lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ 160; idem weg. 550 W lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. ƒ 150. Melk-en Kalfkoeijen ƒlOO a 190. Schapen ƒ2O a 28. Varkens 46 a, 50 Cts. per Ned. 8?.
HAAFTEN, 9 Maart. In den nacht tussehen 4en 5 dezer is onder Asperen een schandelijke aanslag gepleegd. lemand, die lang reeds eene veete schijnt te hebben gekoesterd tegea den machinist Jachtenberg, meldde zich in den laten avond van den 4U met zijnen broeder en nog een derden persoon aan het huis van den machinist aan, die ook tapperij houdt. Weldra ontstond er twist, waarbij, daargelaten de aanleiding, vooral de machinist bedreigd werd. Deze ontvlugtte naar het machinegebouw, dat hit spoedig genoeg bereiken kon en sloeg de deur digt. Daarop wendde zich de teleurgestelde vervolgers weernaar 't huis, 'twelk de vrouw intusschen gesloten had. Nu sloegen zij een venster in, drongen er binnen en mishandelden de vrouw en de beide jongetjes van den machinist. Deze zochten nu ook veiligheid in de vlugt. Het oudste knaapje, dat zijnen vader toeriep, „dat hij maar in de machinekamer blijven moest, daar ze hem anders zouden vermoorden," had nu ook van de onverlaten veel te lijden. De vrouw en kinderen liepen naar het dorp, dat op eenige minuten van daar ligt, en wel heeft een enkel man uit de verte" het bedrijf der booswichten gadegeslagen, maar tot 3 ure toe hebben deze den machinist op zijn erf belegerd, zijn toen eerst verdwenen en heeft de vrouw met hare kinderen het huis weder kunnen betrekken. (N. R. C.)
ZUTPHEN, 9 Maart. Te Salzbergen zijn door de pruissische policie gearresteerd een hoofd-kondukteur en 2 kondukteurs der Maatschappij tot exploitatie van Staats-spoorwegen, beschuldigd van hoogverraad tegen Z. M. den Koning van Pruissen. Die 3 kondukteurs, welke door verschaffing van geld, naar men zegt, medewerkten tot het verlaten van hun land door Hannoveranen, welke dienstpligtig waren of zouden worden, die kondukteurs, welke dienst hadden op de lijn Salzbergen—Arnhem, en nu door de Pruissen als hoogverraders en door de Hannoveranen als vaderlanders worden betiteld, laten, helaas! in Schattörf, bij Bentheim , 3 gezinnen, vrouwen en kinderen achter, broodeloos en vol angst voor het lot van hunne werkzame en trouwe zorgers.
ROTTERDAM, 10 Maart. Aan de markt waren heden, de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwal. 68 et., 2de kwal. 52 et.; kalveren, lste kwal. 100 et., 2de kwal. 85 et.; schapen 65 et.; varkens van 45 tot 57 cents; alles per N. tt. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ6O; 2de kwal. ƒ 56; Sde kwal. ƒ52
---

