NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Maart 1868.
0 .J Koninklijk besluit van den 18den Maart, n°. 52, is tot school(/2 in het zevende schooldistrict der provincie Gelderland benoemd "eer A. M. van Voorthuysen te Nijmegen. ~'J Zijner Majesteits besluit van den 17den Maart jl., n". 63, is aan o-pi C. do Nere'e van Babbericli en Kamphuizen , op zijn daartoe jjY aan verzoek, met ingang van 1 April 1868, eervol ontslag verleend griffier bij het kantongeregt te Zevenaar. Dj, Zijner Majesteits besluit van den 17den Maart jl., n". 61, is aan o'ï Wichers Wierdsma, op zijn daartoe gedaan verzoek, oervol slag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Bolsward.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
VERSLAG over de verbetering van den Waterweg van Rotterdam naar zee in het jaar 1867. beid men 'n *866 het geluk de in 1865 aanbestede verlengingen der Ve ,e dammen in de Noordzee tot stand te brengen, met do volgende dier dammen, die in 1866 waren aanbesteed, was dit in het geval niet. tvn-i eze biatste aanbestedingen zou de zuidelijke dam in zee lang ve., ,en 1200 el, de noordelijke 800 el; en, blijkens het vorig jaarig„ ag, was de grondlaag voor deze werken nog vóór den winter van ten deele doorgezonken. Ua 'la''D'j is het echter tot dusver, voor zoover betreft den noordelijken gebleven. een- zee'- ongunstigo weder in bijna het gansche jaar 1867 en ook el,j °ei"mate het gebrek aan rijsbout, een gevolg der groote werken, die ■\veriS en.met name in Zeeland, aan de afdamming der Ooster-Schelde, jy^n .uitgevoerd, waren daarvan oorzaak. njet Wljls bestond er vrees, dat ook het werk aan den zuidelijken dam se]j .%°°'* den winter gesloten zou kunnen wordon en dus aan groote iiw e .blootgesteld zou moeten blijven; en niet dan met de grootste 8eie ï\nmS is het gelukt dien dam vóór den winter althans zoo ver on i te krijgen, dat het werk gesloten was en men er den winter Ho0! afw*cnV Van , J deze uitkomst kon slechts verkregen worden door inkorting '150 i Wer'c met 50 el, zoodat de dam thans lang is op het plankier I'eike on °P gewoon laagwater 1160 el. De zinkstukken daarbuiten t>a ,eentei' tot 1240 el uit het duin in zee. Bedan renteSen is. op grond der in den winter van 1866 op 1867 op- Vefzw- ondervinding, liet profil van den rijzen dam met de bobeijing Het a<- °n *s el' meer steen langs den dam geplaatst. plaat-. ? erk°a der steonbestortingen kon echter vóór don winter niet -(V 'öbben en uien is daaraan nog voortdurend bezig, voor zoover ï>e ?,. en e '°estand der zee dit toelaten, hebby brootste langs en vóór den zuidelijken dam geplaatste stoenblokken der ij, ?*?n oüWigt van 4 a 2500 kilo per stuk. De grootste afmetingen Bteeuso° • zÜn: lengte i-80 Pli breedte 1.00 el, dikte 0.75 el. De t)e l ls graniet, Doorniksche, Escauzijnsche en Namensche steen. ls aann°evee 'e'd steen en verder materieel, aan dit werk gebezigd, N';iat r°ewos:on in don hiernevensgevoegden staat, waarbij een tweede aanbeSf is, aantoonende den uitslag der plaats gehad hebbende %iüre , =en- \Zle de~e stateu hierachter.) stal winter was do dam gesloten en de verdedigde kop met lteil daarvóór afgewerkt. }"öór dafVj-S De7-'g met bet leggen van bet plankier op den dam toen, dit plankier mot liet bepaalde aantal sluithouten kon worden ?je Sa, op den 2den December 1867 een storm uit het Noordwesten, °''d? > ftöne korte tusschenpoos 12 uren aanhield, het water der %ae<r 1 tot e' boven gewoon hoogwater opjoeg en het nog niet • v §) Pbinkier deed wegslaan. te meni zoolang het werk thans onder handen is, nog altijd i'êep noiyV<Jlste'e" gehad, niet alleen met ongestadige zomers, maar, •H? stor°' met °I)en winters en de stormen die hen vergezellen, was cl^e «cc"; t!?ntei' de hevigste, dio het werk tot dus ver te verduren had. jl Do\-onenr ''epen tot 3a 4 el boven over het plankier of 4 el a 5.50 'atste I. OWoon hoogwater en troffen soms zelfs de op den dam gev M&rn' *^e e' boven gewoon hoogwater verheven is. stei'bondyn C ?n st'"ekhouten, zwaar 20 en 25 duim, aan het plankier fiav°n slo ,„S en dwars af. De op het plankier bevestigde spoor-0 eWs. TJ D os °" werden na den storm gevonden, gebogen als la"61" den d^°10n 00" vari de spiebouten bleken 5a 6 duim, dwars *n«SXVRtei> ■.? ''n bet gezonde eikenhout ingesneden te zijn. Zelfs met een, ras het plankier niet te genaken van wege de overslaande gemaakte werk ontstond echter geono andere schade dan
dat een gedeelte plankier, lang 20 el, liggende van 610 tot 630 el uit het duin, 4 ii. 5 duim werd geligt. Deze schade was den volgenden dag hersteld. De rijzen bosteende dammen werden niet beschadigd; evenmin de steenbestortingen langs de dammen. Het weder plaatsen van het plankier op do vierde verlenging van den zuidelijken dam is toen uitgesteld tot bet voorjaar van 1868. Bij de verdere stormen in dezen winter ontstond geen schade. Bij eene in December 1867 gedane peiling is de diepte vóór den kop van den zuidelijken dam bevondeit te zijn 7 el onder gewoon laag water en daarbuiten nergens minder dan 6 el onder dat peil, dat is 1.50 el meer dan op de rivier de Nieuwe Maas boneden Rotterdam wordt gevonden. Afslijting van den zeobodom was sints de maand October te voren duidelijk merkbaar.
Vóór den kop van den noordelijken dam daarentegen is eenige ophooging van den zeebodem te bespeuren, als gevolg van het minder ver in zee reiken van dezen dam, die nog geheel onder den invloed ligt van den zooveel verder uitstekenden zuidelijken dam Daarin zal echter worden voorzien door verlenging van den noordelijken dam, waarvan die met 300 el, reeds aanbesteed, dezen zomer zal worden ter hand genomen. Voor het graven van het kanaal door den Hoek van Holland was op het eind van 1867 in het geheel ongeveer 420 00 > teerling el grond opgeruimd en daarmede de ingraving gemiddeld tot nagenoeg gewoon laagwater gevorderd.
De vergraving geschiedt tusschen de Noordzee en de Krimsloot, over ruim de helft des kanaals, tot nog toe in den drooge, waarbij de put door middel van twee centrifugaalpompen wordt droog gehouden en de grond vervoerd op treinen van zandwagens, getrokken door locomotieven. Beöoston de Krimsloot wordt het kanaal gevormd door vletten en baggeren. De uitkomende grond wordt meerendeels geborgen in de aan het Domein behooreude duingronden op den Hoek van Holland. Het is te voorzien dat dit kanaal in den loop van 1868 zal kunnen worden geopend; en, ten einde nu in den daarop volgenden winter de zee niet in de gelegenheid te stellen den mond van hot kanaal te verstoppen met het zand, dafr bij hooge vloeden van den buitenduinrand zou kunnen worden afgeslagen , is bet opruimen van dien duinrand den 4den December 1867 aanbesteed. Het werk werd voor f 215,000 aangenomen; doch, uit hoofde van de spoedig daarop ingevallen vorst, is aan de uitvoering in 1867 weinig verrigt. Alloen werd eenig materieel aangevoerd , waaronder eene locomotief tot vervoer der zandtreinen.
De in het vorig verslag bedoelde kunstweg door en over do duinen, strekkende van den Nieuwlandschen weg onder 's Gravezande naar de werken op den Hoek van Holland, is den 20sten Maart 1867 voltooid.
In verband met dezen weg, werd den Bsten Februarij 1867 aanbesteed, het begrinden van wegen in de Noord- en Nieuwlandsche polders onder 's Gravezande. Dit werk is den sden Julij 1867 voltooid en daarmede is eene onafgebrokene gemeenschap door middel van kunstwegen gevormd tot op het werk.
De weg door het Noordland is, ingevolge eene daartoe met het gemeentebestuur van 's Gravezande getroffen overeenkomst, na de voltooijing aan die gemeente overgegeven. In 1867 is ook tot stand gekomen de afscheiding, door middel van hardsteenon grenspalen, dor onteigende gronden op den Hoek van Holland van die van het Nieuwland. Eindelijk is op den zuidelijken dam geleverd en gesteld eene geslagen ijzeren kraan volgens het stelsel van Fairbairn, die, op een daartoe vervaardigden wagen geplaatst en bevestigd, over de ijzeren sporen op dien dam beweegbaar is. Van deze kraan worden uitmuntende diensten ondervonden bij het verwerken der groote hoeveelheden zwaren steen. Delft, den 17den Februarij 1868.
De Hoofdingenieur van den Waterstaat ia Algemeene Dienst,
F. Caland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de jl. Maandag gehouden zitting van hot Lagerhuis is de discussie over het lersche vraagstuk afgeloopen. De lieer Disraeli, het hoofd des bewinds, heeft ten slotte het woord gevoerd, met meer nadruk en talent dan de kabinetsloden die vóór hem hadden gesproken, doch geheel in denzolfdon geest. Omtrent de ondersteuning van lersche spoorweg-ondernemingen , en omtrent het opheffen der beperkende wetsbepalingen betrekkelijk namen en titels waaraan de katholieke hiërarchie nog in bet Britsche Rijk onderworpen is, weigerde hij zich thans te verklaren. Het voorstel der regering tot oprigting eener hoogeschool voor katholijken in lerland hield hij staande. Omtrent het grondbezit beloofde hij eene voordragt, die billijke voldoening zou geven aan de wenschen van nijvere pachters en werkzame grondgebruikers, welke verbeteringen in den door hen gehuurden grond zouden willen brengen. Omtrent het hoofdgeschilpunt, namelijk de bevoorregting der Anglicaansche kerk in lerland , wilde hij de uitkomsten der van rijkswege aangevangen enquête afwachten en de beslissing inroepen van een nieuw Parlement, hetwelk onder de nieuwe kieswet verkozen zou worden en de tolk der natie bepaaaldelijk in dit vraagstuk zou zijn. Het beginsel zelf van eene nationale kerk of Staatskerk, en van bevordering harer belangen met rijks-middelen, hield de heer Disraeli nadrukkelijk staande. »Ik hecht groot, zeer groot gewigt— zeide hij — aan de onderlinge verbindtenis van staatsgezag en godsdienst: wat blijft er van het staatsgezag over wanneer het van het godsdienstig element ontdaan wordt? enkel een bestuur van politie! In allen gevalle is het beginsel van verbindtenis tusschen godsdienst en staatsgezag hier te lande sedert lang te diep gevestigd, en tevens van te groot gewigt, om te kunnen worden ter zijde gesteld zonder de natie te raadplegen." Daarop is de discussie gesloten zonder tot een besluit geleid te hebben , en is het Huis uiteen gegaan , terwijl alle door leden ingediende of aangekondigde motien betiekkelijk de lersche zaken door do voorstellers ingetrokken waren. — De Londenscbe Morning Herald, het voornaamste dagblad van de ministeriele pers, zegt over de jl. Maandag bij het Lagerhuis gevoerde discussie: "De heer Gladstone, vroeger de trouwe verdediger onzer Kerk, wendde zich nu tegen haar met al den haat van eenen renegaat. Hij verklaarde, later een bepaald voorstel te zullen doen om haar in lerland regten en bezittingen te ontnemen; zoo is hij dan werkelijk voornemens de verbeurdverklaring der kerkelijke goederen tot een wapentuig voor den partijstrijd te maken, en zich over de puinhoopeii der Kerk van lerland den weg tot het bewind, zoo mogelijk , weder te banen ! " Zulk eene dreiging moest het regtschapen gemoed der conservativen stuiten, hen uit hunne kalme stemming in geestvervoering brengen; van hier het daverende gejuich waarmede zij den heer Disraeli, toen deze het woord nam, begroetten. 11 Inzonderheid was de heer Disraeli de welsprekende tolk van zijno ambtgenooten en van de conservativen toen hij voor de Kerk van lerland pleitte en vorklaardo haar te zullen verdedigen. Hij sprak zoo als bij deze gewigtige gelegenheid en voor zijne hooge positie voegde; eerbied van het Huis, hartelijke instemming van de conservative partij, was de vrucht die hij inoogstte. n Zijne rede was een passend antwoord op Gladstone's uitdaging, en een waardig besluit van eene discussie, die in gewigt, belangrijkheid en welsprekendheid, tot de gedenkwaardigste van onze parlementaire geschiedenis behoort De Londenscbe Times van gisteren zegt: »De discussie over lerland is na vier zittingen afgeloopen. Het belangrijkste hetwelk zij heeft opgeleverd is de onverwachte verklaring van den heer Gladstone, dat hij een voorstel zal doen om de bevoorregting der Anglicaansche kerk in lerland te doen ophouden. Hiermede beeft hij zich aan het hoofd eener talrijke partij geplaatst en het vraagstuk der lersche Staatskerk nu in vollen ernst bij de natie aanhangig gemaakt; terwijl de heer Disraeli, dreigende de uitspraak des lands op dit punt te zullen inroepen, toonde zeer wei te begrijpen, welke vierschaar hier zou hebben te beslissen. n Ongetwijfeld zal de heer Gladstone in de nu door hem aangekondigde houding door zeer vele, zoo niet door al de leden der liberale partij gesteund worden. Men mag alzoo zeggen, dat het vonnis over de lersche Staatskerk geveld is, ook al wordt de voltrokking nog geruimen tijd uitgesteld. ii Dat is eene zaak van te moeijelijken aard om door het tegenwoordige Parlement tot stand gebragt te kunnen worden. Doch de houding der liberale partij in dat vraagstuk is van nu af duidelijk en bepaald. Kngelands geweten is wakker geschud ; en onder de eerste daden van het nieuwe Parlement moet de opheffing belmoren van de Torsche Staatskerk , dat is van eene aan lerland vreemde maar door Kngelands magt staande gehouden kerk." —• De klagten van het Engelsche publiek over oneerlijk of' slordig beheer van spoorwegondernemingen, en de daardoor veroorzaakte daling der waarde van spoorwegactien, hebben het gouvernement genoopt ïveuwe wetsbepalingen dienaangaande voor te dragen. Naar luid daarvan zal het gouvernement, doch alleen op verzoek van een bepaald aantal actiehouders , stappen kunnen doen om de ware gesteldheid eener spoorwegmaatschappij aan het licht te doen komen. Verder wordt een bepaald model voor de halfjaarlijksche verantwoording van spoorwegbesturen vastgesteld , en tegen valsche opgaven, daarin voorkomende, straf' bepaald. Ook zal het gouvernement, wanneer eene spoorwegmaatschappij wordt aangesproken om vergoeding van schade ten gevolge van spoorwegongelukken , op verzoek van de twee partijen eenen scheidsregter voor dat geschil kunnen benoemen. De zelfde bill bepaalt dat aan de passagiers op spoortreinen middelen moeten worden verschaft om mededeelingen aan de conducteurs der treinen te doen. — Sedert eenigon tijd stonden in Engeland op particuliere ,werven Iwee pantserschepen voor Spanje alsmede twee voor Chili gereed; doch het gouvernement, zich in den oorlog tusschen die twee staten onzijdig houdend , belette ze af te leveren. Op een gezamenlijk aanzoek van Spanje en Chili is dat verbod thans opgeheven, daar dit aanzoek door het Engelsche gouvernement werd beschouwd als een bewijs dat de oorlog feitelijk was geëindigd. Er is echter van wege Peru , den bondgenoot van Chili in den oorlog tegen Spanje, een protest tegen de opheffing van het verbod ingediend , doch te laat om gevolg te kunnen hebben. .
---

