NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Maart 1868.
Staatsblad n". 32.) BESLUIT van den \2den Maart 1868, houdende nadere regeling van het port der brieven, der gedrukte stukken en der stalen en monsters van koopwaren, die tusschen Nederland en Frankrijk gewisseld worden. i U WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder•-'den, PruNS van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , tNZ" ENZ., ENZ. op art. 21 der wet van 12 April 1850 [Staatsblad n°. 15), in]{ aende dat de heffing van het port op de buitenlandsche briefwisseaa tU- Wa daarmede in verband staat door Ons wordt geregeld, naar r(,„. eï^lng van de overeenkomsten of schikkingen, met de vreemde «= rmgen of administratien bestaande of nader te maken; '>o, et °P het postverdrag tusschen Nederland en Frankrijk, van den SBten Januarij 1868; hourj °P Ons besluit van den 4den Maart 1852 [Staatsblad n\ 22) , en C]sn"e regeling van het port der brieven , enz., tusschen Nederland frankrijk ■ Gr " ij. Jezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 011 Waart 1868, nn. 94, Post.; Hebben besloten en besluiten : iten !* et enkel port, in het Rijk te heffen wegens brieven JL en uit Frankrijk en Algiers, bedraagt twintig cents voor gofranuo brieven en dertig cents voor ongefrankeerde brieven. tic berekening van het enkel port geschiedt naar den maatstaf van '^\igtjes. lit p> - ontoereikendheid der postzegels op brieven naar en ke J'rtnhrijk en Algiers, worden zij met het port als voor ongefran-. in . "runen belast. De waarde der gebezigde postzegels komt echter r}e , '"-''ering van het gemelde port, met aanvulling hier te lande van reuken beneden vijf cents tot het volle bedrag van vijf cents. Aa lk°l 3. De aangeteekende brieven voor Frankrijk en Algiers zijn Port ï"6 Sed"vvongen frankering onderworpen, ten bedrage van het teei s voor gefrankeerde brieven, terwijl daarenboven een vast aann_geld van vijf en twintig cents is verschuldigd. een len de afzender verlangt , dat hem van de goede ontvangst van veri aangeteekenden brief door den geadresseerde berigt wordt gege![„„. Mf)l'dt voor het overmaken van zoodanig berigt. bij vooruitbeta- A-n°n VaSt reSt van '*•" ceii,s ingevorderd. JPrani ■} -^e stalen en monsters van koopwaren, bestemd naar kern, lJ en Algiers, zijn onderworpen aan eene gedwongen franje & \an vijf cents voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. er7-cnding geschiedt onder kruisband of op zoodanige andere 2.. oat het onderzoek van den inhoud gemakkelijk kan plaats vinden. den J, .. °gen geene handelswaarde bezitten en er mag geen brief wor- Voig JgevOegd. Behalve het adres, een fabriek- of handelsmerk, \ny nrQers en prijzen , mogen zij geen schrift hoegenaamd bevatten. OfiVr. n ZIJ niet aan deze voorwaarden voldoen , wordt hot gewone JW toegepast. Of jn 'el °- De nieuwspapieren , dagbladen, tijdschriften , ingenaaide OTI boeken . vlugschriften , muzijkpapier , catalogussen , pronkt 6n' aank°ndigingen en berigten van verschillenden aard, ge'*''f"i/>.- e^laveer(^' gesteendrukt of geautographieerd, bestemd voor v.'m jrf-i en -Algiers, zijn onderworpen aan eene gedwongen frankering Zij yl*i?eats voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. cÜfer óf onver kruisband moeten verzonden worden en geen schrift, 'eekenir,i n hoegenaamd mogen bevatten, dan het adres, de handtndien A..an .^en afzender en de dagteekening. ,v°ne h " niet aan deze voorwaarden beantwoorden , wordt het ge-1 AnikoTrrtHtoee'ePastörie\en i et Port en de verdere voorwaarden van verzending der t(Jmd v' er gedrukte stukken, enz., herkomstig uit Nederland en berWnsfr! Verder gelegene landen , dan wel uit verder gelegene landen Voi'den *en voor Nederland bestemd, die stuksgewijze over Frankrijk St<Jmbun« rzonden, zal door Onzen Minister van Financien in overeen-ordenrden ?. * ü daaromtrent gemaakte of nader te maken schikkingen ?en&en de ' Onze Minister van Financien wordt gemagtigd tot het °°fii dejjg- \erdere maatregelen, die voor de uitvoering van het in 't 1 "*ÖSeI 8 V °T?le^<^e Pos*verdrag met Frankrijk worden verstscht. \rtl'" Apr;i '1» bepalingen van dit besluit komen in werking met don '?ai't lHö-> , <■< te rekenen van welken dag Ons besluit van den 4den ni!e taatsbtod n». 22) komt te vervallen. ■ ter Tan Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Qravetohage, den Uden Maart 1868. WILLEM. De Minister van Financien , R. J. SCHIMMKLPENNINCK. Uitgegeven den twintigsten Maart 18C8. De Minister van Justitie, Wintgens. Bij besluit van den lSden Maart jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1". op zijn verzoek een eervol ontslag te verleenen aan J. A. Snel, als hoogheemraad van den Krimpenerwaard, provincie Zuidholland; 2C. te benoemen: tot hoogheemraad van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe, provincie Zuidholland, P. Visser Az.; tot hoogheemraad van de Vijf boerenlanden, provincie Zuidholland, AV. Rooseboom; tot dijkgraaf van den Krimpenerwaard, provincie Zuidholland, M. Bisdom van Vliet; tot dijkgraaf van het waterschap de Beemster, provincie Noordholland, C. Ilartog; tot dijkgraaf van den polder de Zeevang, provincie Noordholland, S. Bark; tot voorzitter van het waterschap Eemland, gelegen onder Baarn, provincie Utrecht, mr. J. H. M. baron Mollerus van Westkerke. Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 68, is tot majoorcommandant van het Artillerie-Vrijcorps te Helder benoemd mr. D. P. H. Aberson, voormalig kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van 13 Maart jl. , n°. 95. is de heer P. R. Los, Nederlandsch vice-consul voor Suiiderland en Sealiain , bevorderd tot consul aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden 'Maart jl. , n°. 96, is vergunning verleend aan Ant. Carel Ellinckhuysen , consul van Spanje te Rotterdam, tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur eerste klasse, met de ster, van de Koninklijke orde van Isabella la Catholica, hem door Hare Majesteit de Koningin van Spanje geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Maart jl., n°. 69, is aan mr. H. C. A. Thieme, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Appingedam: en voorts benoemd tot lid van dat collegie mr. I. Cohen, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Maart jl., n°. 70, is benoemd tot lid van hot collegie van regenten over het huis van arrest te Goes mr. J. G. de Witt Hamer, advocaat en procureur aldaar. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart jl., n\ 48, is aan den heer H. C. Verbeek, op zijn verzoek, oervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen on aecijnsen te Apeldoorn, behoudens aanspraak op pensioen; en is voorts benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aecijnsen te Apeldoorn, de heer mr. A. F. baron Sloot van Zwanenburg, thans ontvanger derzelfde middelen te Twello c. a.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De reden waarom het reeds vermelde geschrift, bevattende een historisch betoog van de legitimiteit der Keizerlijke dynastie op grond van de leer der volkssouvereiniteit, onder toedoen of goedkeuring van don Keizer opgesteld en juist thans uitgegeven is, maakt onder liet publiek te Parys een onderwerp van gissing uit. Dat het niet als de voorbode eener grondwetsherziening beschouwd moet worden is het gevoelen van Ie Fays. Dit ultra-conservative blad zegt: j) Het gedeelte dor brochure, hetwelk Napoleon 111 betreft, maakt onderscheid tusschen de tweederlei bestanddeolen, waaruit de Keizerlijke constitutie bestaat; eenige zijn veranderlijk, vatbaar voor vooruitgang en wijziging naar de behoeften der burgermaatschappij; deze zijn afhankelijk van de beoordeeling en van het gezag van den Senaat. De andere bestanddeelen zijn duurzaam en bestendig, zoo niet volstrekt onveranderlijk; zij zijn de grondslag van het contract hetwelk tusschen de natie en de dynastie bestaat. .. De laatstbedoelde elementen kunnen niet anders worden gewijzigd, dan door een plebiscit, dat is te zeggen onder raadpleging van het gansehe land en met goedkeuring van de meeraerheid der stenigeregtigde bevolking; het is dus ligt te begrijpen dat er buitengewone omstandigheden en lange tusschentijden noodig zijn om reden en vrijheid • tot wijziging dezer duurzame bestanddeelen te geven. .. Het thans verschenen geschrift laat niet don minsten grond om te denken dat zulke omstandigheden en zoodanig tijdstip thans aanwezig of ook maar op handen zijn." Hiermede stemt het oordeel van het Journal des Débats nagenoeg overeen. Dit liberale dagblad meent in de brochure de gedachte te zien doorstralen dat de hervormingen door den Keizer in het schrijven van 19 Januarij 1867 toegezegd, het uiterste zijn wat de Keizer gezind is , en de constitutie toelaat, aan de voorstanders der volksvrijheid te bewilligen. — Het achtste artikel van het wets-ontwerp op de openbare vergaderingen is eergisteren door het Wetgevend Ligchaam aangenomen; het betreft de zamen kom sten ter bespreking van verkiezingen voor de nationale vertegenwoordiging, en bepaalt dat in een kiesdistrict, alwaar eene verkiezing is uitgeschreven, zoodanige zamenkomsten door kiezers zonder voorafgaande vergunning van de overheid gehouden mogen worden tot aan den vijfden dag vóór de stemuitbrenging. Eenige leden vroegen dezelfde vrijheid voor de kiezers die leden voor de vertegenwoordigende vergadering van hun departement of van hun arrondissement to verkiezen hebben; doch dit denkbeeld heeft geenen bijval bij de meerderheid gevonden. Het negende artikel is met goedvinden van de regering aan de commissie van rapporteurs terug gezonden om er nader overwogen en gewijzigd te worden, dewijl het de aanleggers en bestuurders eenor openbare vergadering niet alleen voor eigene handelingen strafbaar stelde, maar ook voor handelingen, buiten of tegen hunnen wil door anderen gedaan. Hetzelfde besluit zou, naar men verwachtte, genomen worden ten aanzien van het twaalfde artikel. hetwelk den regter vrijheid geeft om overtreders dezer wet voor hoogstens vijf jaren van het stemregt en van do verkiesbaarheid vervallen te verklaren. — De toelichtende memorie, waarmede de staatsbegrooting voor 1869 en de voordragt tot het aangaan eener geldleening van 440 millioen francs bij het Wetgevend Ligchaam zijn ingediend, besluit met deze beschouwingen van meer algemeenen aard: i. Het is waar, het gewone budget voor 1869 stelt de uitgaven hooger dan do begrooting van 1868, zoo als die vóór den aanvang van dit dienstjaar was vastgesteld, en het laat dus een minder aanzienlijk overschot beschikbaar voor het buitengewone budget. Doch het Wetgevend Ligchaam gelieve op te merken dat het gouvernement gemeend heeft te moeten overgaan tot opneming in het gewone budget van zekere uitgaven die vroeger op de buitengewone begrootingen stonden , alsmede van zekere vermeerderingen die, van blijvende noodzakelijkheid zijnde, deswege telkens in den loop van het dienstjaar, bij wijze van suppletoir crediet, aan de loopende begrooting werden toegevoegd; waaruit volgt dat het verschil tusschen de voor 1869 aangevraagde en de voor 1868 op de oorspronkelijke begrooting bewilligde sommen voor een vrij aanmerkelijk gedeelte slechts in schijn bestaat. Verder dient herinnerd te worden dat het budget voor 1869, na alzoo op meer volledigo, meer ware en meer definitive wijze in de staatsbohoeften te hebben voorzien, evenwel nog een overschot van ruim 72 millioen francs voor de buitengewone uitgaven als beschikbaar aanwijst. >. Die uitkomsten zijn, wel is waar , verkregen door verhoogde raming van de opbrengst der middelen, gegrond op hunne werkelijke opbrengst in het afgeloopen jaar. Doch die vorhooging is geen gevolg van verzwaring der belastingen, maar enkel van de aangroeijing harer opbrengst. Deze aangroeijing zonder wijziging of' verzwaring der belastingen , bewijst dat, niettegenstaande de tijden van krisis, die zich schier overal op de wereld hebben voorgedaan, niettegenstaande de onzekerheden die bijna al de markten hebben gedrukt , ja zelfs niettegenstaande de opbrengst der graanoogsten vrij wat beneden de behoefte gebleven is, de consumtie hier te lande, het wisse kenteeken van zijnen rijkdom, aanhoudend is aangegroeid. ). Deze beschouwingen hebben voorzeker geenszins ten doel de wijze denkbeelden van spaarzaamheid en de altijd onmisbare raadgevingen van het vooruitziend beleid ter zijde te schuiven: doch zij kunnen, dunkt ons , strekken tot wegncming der beduchtheden die door eenige behoeften van buitengewonen en tijdelijken aard zouden kunnen worden opgewekt aangaande Frankrijks Yolkshuishoudelijke en finantiele kracht." — Aan de Parysche beurs zijnde koersen der Fransche staatsschuldbrieven en der meeste Fransche effecten sedert eenigen tijd rijzend. Gisteren, Woensdag, was er aanmerkelijke rijzing in de Italiaansche schuld , veroorzaakt door het gerucht dat te Florence bij het gouvernement beraadslaagd werd over een plan of' plannen , strekkende om de rentebetaling voor het vervolg te verzekeren en wel door zekere conversie of verandering van den voet waarop de schuldbrieven uitgegeven zijn.
---

