NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 21sten Maart 1868.
i *foart 1868, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n • 52. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ~~— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. j op een aan Ons ingediend verzoekschrift van vrouwe Ov 1 goboren Sloet van Oldruitenborgh, en twee anderen, daarbij v Sgende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane y-'oen.iging » Tabithn" to Vollenhoven, tot instandhouding en verdere dit r?1(^n8 Viin eene naai-, brei- en bewaarschool aldaar, en verzoekende 'deze vereeniging door Ons moge worden erkend; in b 6t °P de voorschriften der wet van 22 April 1855 [Staatsblad n°. 32) het algemeen, on op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; j, P de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3den rt 1868, tweede afdeeling, n°. 139; ~ yTe^Den goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging abitha" te Vollenhoven, tot instandhouding en verdere uitbreiding «o'l 6ene llatli". brei- en bewaarschool aldaar, gelijk die bij het ver- JBchrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien regtsporsoon to erkennen, het Ze 4mister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, *olk met de goedgekeurdo statuten zal worden geplaatst in do Staats•f)t- l!nti en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen ' lstei' van Binnenlandsche Zaken. s Gravenhage, den 4den Maart 1868. WILLEM. e Minister van Justitie, Wintge.ns. STATUTEN van de vereeniging, onder de zinspreuk >• Tabitha" te Vollenhove, tol instandhouding en verdere uitbreiding van eene naai-, brei- en bewaarschool aldaar. 4 j/T Art. I. Het doel dezer vereeniging is, om te Vollenhove eene rjl,\!~' en brei- on bewaarschool in stand te houden en verder uit te bai'-j ' v°oral voor behoeftigen , onverschillig tot welke godsdienstige Hlaenis zij behooren. lant'" e vereeniging zal trachten dat doel te beroiken door het icin Pen en inrigten van geschikte localen, en door het gebruik li'iVtln voor de leiding en ontwikkeling van den verstandigen en ij* ?aiuelijken aanleg van jonge kinderen, ook ter voorbereiding voor L'genwoordigo scholen van het lager onderwijs geschikt te maken. v;,*, 3- De vereeniging zal trachten de noodige gelden daarvoor te j,e", door vrijwillige giften, subsidien , loterijen, schoolgelden enz ilj, ,' Art. 4. Leden van die vereeniging zijn, die daartoe uitgenooo tlü statuten zullen onderteekenen. tre ', "^1't- 5. Het bestuur bestaat voorloopig uit drie leden. Jaarlijks lijk l een nunrjer volgens een op te maken rooster , af, doch is dader-r, r,766.1" verkiesbaar. Zij kiezen onderling een president, een secretaris ju.nn^ngmeester uit hun midden. Overi..' Bij het ontstaan van vacatures door aftreding, bedankon, bast lJden als anderzins, worden de nieuwe bestuursleden of het nieuwe Ai-t gekozen door do leden der vereeniging. kiö(j 'ƒ• De omvang en regeling der leiding on ontwikkeling van den lvm , 'jken aanleg, het bedrag der schoolgelden enz., worden bij een '°udelijk reglement bepaald. elf m °- De vereeniging wordt opgerigt voor negen en twintig jaren , 'loor a.anden en dertig dagen , te rekenen van den dag der erkenning 4 e daartoe bevoegde magt. rens 1- Geene wijziging in dit reglement zal van kracht zijn , alvo,Ai le door de daartoe bevoegde magt is goedgekeurd. Us, enz. r, [Volgen de onderteekeningen.) ISg^6 Sekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Maart Mij bekend, De Minister van Justitie, Wintgens. besluit van den 21sten dezer , n°. 47 , is tot kapiteinöal](., llc*ant der dienstdoende schutterij te Hellevoetsluis benoemd P. hollHn j tnans kapitein bij de rustende schutterij in de provincie Zuidj... r — t^oernd'1161 MaJosteits besluit van den 20sten Maart jl. , n°. 52, zijn Wren tot i'egter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te n.r.' g*?1 : Oir. t>' " J- Canter Cremers , procureur bij gemelde regtbank ;en • Andreae, procureur bij gemelde regtbank.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart jl., n°. 53, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Zutphon: mr. J. C. J. ridder van Rappard , advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 20 Maart jl., n°. 68 ,is aan den heer Y. W. Bolman , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne, betrekking van ontvanger der directe belastingen en aecijnsen te Heeg c. a., behoudens aanspraak op pensioen , met dankbetuiging voor de diensten door hem gedurende ruim vijftig jaren den lande bewezen. Bij besluit van don 20sten Maart jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden; I°. bij het wapen der infanterie to benoemen: bij het lste regement, tot majoor de kapiteins van de lste klasse P. M. Netscher on F. A. 11. Tergau, eerstgemelde van het regement grenadiers en jagers en laatstgemelde adjudant bij het corps; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant J. 11. Verschoor, van het sde regement, en den lsten luitenant F. Le Maire Knotzer, van het regement grenadiers en jagers; bij het 6de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) don lsten luitenant F. C. P. Donnadieu, van den staf van het wapen, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; bij liet 7de regement, tot commandant van het corps, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den kolonel A, C. A. Schönstedt, gouverneur der Koninklijke Militaire Akademie, uit welke laatste betrekking hij, overeenkomstig zijn verzoek, tevens eervol wordt ontheven; bij het instructie-bataillon, tot commandant van het corps den majoor J. C. J. Kempcos, van het lste regement; 2°. op grond van punt 4 van art. 38 der wet van den 28ston Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128) op non-activiteit te stellen, in afwachting dat nader omtrent hen zal worden beschikt, den luitenant-kolonel E. Nieuwenhuysen , commandant van het instructie-bataillon, alsmede den majoor C. M. de Jong van Rodenburgh, van het lste regement infanterie, en zulks, wat laatstgemelden betreft, naar aanleiding van het daartoe door hem gedaan verzoek; 3°. in zijnen rang over te plaatsen bij hot regement grenadiers en jagers den kapitein W. A. baron Mulert tot de Leemkulo, Aan het lste regement. Bij besluit van den 20sten Maart jl., n. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I. bij het wapen der cavalerie te benoemen, bij het 4de regement huzaren, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant D. Dutry van Haeften, van het corps; 2°. den lsten luitenant .AL W~. van Wickevoort Crommelin, vau het 4de regement huzaren, op zijn verzoek, op grond van punt 4 van artikel 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is, met ingang van 1 Julij 1868, aan don opzigter van den Waterstaat der lste klasse A. J. Soeteman op zijn verzoek, en arm de opzigters dor 2de klasse P. Groenen en J. Kaptijn Jz. eervol ontslag verleend.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 20ston Maart 1868, lit. Apz. , n°. 19, is de heer mr. A. F. Heyligers gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst als leeraar in de staatswetenschappen aan het gymnasium Willem 111 te Batavia.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Rijksdag van den Noord-Duitschen bond zal den 23sten dezer te Berlyn geopend worden en tot na Paschen bijeen blijven, als wanneer hij zijne werkzaamheden eonen tijd lang zal schorsen, ten einde plaats te maken voor het tolparlement, na afloop van welks beraadslagingen, de Rijksdag zijnen arbeid zal hervatten. De half'officiele Provinzial- Correspondenz zegt van de aanstaande zitting dat de daarin door den Rijksdag te vervullen taak wel niet van zoo hoog gewigt zal zijn, als in de beide zittingen van het vorige jaar, maar dat zijne werkzaamheden toch zeer belangrijk zullen zijn voor de verdere ontwikkeling van den bond. In de eerste plaats, zegt dat blad, zal hij de bondsbegrooting voor het aanstaande jaar hebben vast te stellen ; hoe eenvoudig deze ook zij , en hoezeer de voornaamste posten met de reeds door den vorigen rijksdag bewilligde uitgaven overeenstemmen, zal toch het onderzoek daarvan aanleidinggeven tot onderling overleg omtrent de verdere ontwikkeling der bondgenootschappelijke instellingen. Door eene wetsvoordragt omtrent de stelling der ambtenaren van den bond zal gelegenheid worden geopend tot nadere behandeling van het bondsbestuur, gelijk het finantieel beheer een onderwerp van nadere overweging zal kunmn uitmaken bij do behandeling eener voordragt omtrent do comptabiliteit. Ook voor de volkshuishoudolijke ontwikkeling van Noord-Duitschland zal de zitting belangrijk zijn, daar eene algemeene, op den grondslag van industriële vrijheid berustende, wet omtrent de uitoefening van bedrijven in beraadslaging zal komen, benevens andere voordragten van gewigt voor handel en nijverheid. Inzonderheid zal de aandacht gevestigd worden op de gemeenschappelijke ontwikkeling der scheepvaart van den bond, en in verband daarmede op de regeling van de aangelegenheid der landverhuizing. Eindelijk zullen nog andere wetsvoorstellen bijdragen om de voordeden van het gemeenschappelijk indigenaat en burgerlijk regt in het gansche gebied van den bond meer algemeen in werking te brengen." — In een artikel over het bezoek van den Prins Napoleon te Berlyn zegt het gonoemde blad: "Terwijl zijn verblijf geen bepaald politiek doel had, zal hij door zijnen vertrouwelijken omgang met de voornaamste mannen onzer regeringskringen een heider inzigt erlangd hebben in de hechte grondslagen der nieuwe inrigting van Noord- Duitschland , en zich tevens hebben kunnen overtuigen, dat men hier overal met opregtheid streeft naar het onderhouden van vreedzame en vriendschappelijke betrekkingen met het Fransche gouvernement en de Fransche natie." — De voormalige Hannoversche minister van buitenlandsche zaken, graaf von Platen-Hallernmnd, is bij openbare dagvaarding opgeroepen om den 28sten Mei aanstaande voor den regter van instructie te Berlyn te verschijnen als beschuldigd van boog verraad, ter zake dat hij .. in de jaren 1867 en 1868 buitenslands als Koninklijk Pruissisch onderdaan met anderen zamengcspannen hooft om de Koninklijk Pruissische provincie Hannovor van het gebied des Pruissischen Staats los te scheuren, zonder dat er echter een begin van handelingen heeft plaats gehad, waardoor de beraamde aanslag onmiddellijk ten uitvoer gebragt zou worden."
---

