NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten Maart 1868.
rler 1J onii]klijk besluit van den 20ston dezer , n°. 49, is tot burgemeester Lav ?emeenten Maarsscn en Maarsseveen benoemd jhr. D. J. A. A. van a| Tj°k van Pabst tot Nyevelt, onder toekenning van eervol ontslag bl,1'gemeester van Vreeland en Nichtovecht. 'p 1J Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n°. 47, is aan D. J. va .maat' op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ijker van het werk te Dootinchem. A, j> inkUjk besluit van 19 Maart jl., n". 44, is aan den heer betP vi°^X te Breda, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne ekking van surnumerair der posterijen. j) jJ Koninklijk besluit van 19 Maart jl. , n°. 46, is aan den heer Uit'" l^eer Poortugael, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend te j?l,'.nu betrekking van ontvanger der directe belastingen en aecijnsen ytand, behoudens aanspraak op pensioen. ft" leei]Jj Z\jner Majesteits besluit van 19 Maart 1868, n°. 48, zijn ver- "e volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet vun den aden Mei 1846 _ . Bedrag (stsbl. n«. if), Redenen •m- , in verband niet 'AAM. QUALITEIT. van het dewetvai.de,. van 3den .Vlei ISSI pensioen. , i*'l'"- "°- 49). pensionering. r krachtens welke het pensioen is verleend. c.j 7 ' L. postbode. f 114 5 ligchanmsgebrek. TOekooper, landmeter lstekl.bijhet 006 3 lit. Aen 43 ouderdom en 8. ,1 d kadaster, diensttijd. vJerard. ontvanger der directe 809 idem. idem. ' M n en aecijnsen , •■• larordon. bewaarder van de hypo- 2608 sen 43 ligchaamsgebrek. theken. het kadaster en de scheepsbewij— ?• U v. zen te Alkmaar. rs- brievenbesteller, HO 5 idem. e -K-lerck, ontvanger der directe 1450 3 lit. Aen 43 Ouderdom en *• i (il, bel. en aecijnsen. diensttijd. ' Boud i 6rveen' landmeter lste kl. 843 sen 43 ligchaamsgebrek. ~, Pilaar, commies 3de klasse bij 232 5 idem. Vr Vï|ri do i,r 's Rijks helastingen . ~'• de r Meer. idem 2de kl. 343 sen 43 idem. o lle Jon?' idem 3de kl- 269 idem- i(lemi Öeanv8 ' idem 2de kl 319 idem' idem' • Verlig, ', 'dem lste kl- 339 idem. idem. > n ■ ontvanger der directe 2283 3 lit. Aen 43 Ouderdom en ', feeile . bel. te Arnhem, diensttijd. t. brievenbesteller. 151 5 idem. nvin p V'.liler,wed. in leven postbode. 105 50. 51 en 52 verkregen regten. vari jr 'J>eoen- wed. in leven adsistent ten 66 63 idem. ,i ' -"'Jnenberg, postkantore te CS-o--■ vin V rinchem . *6a. vv", Vo"enho- in leven ontvanger der 612 50 en 51 idem. Jr *Bse]B 'vanH. J. dir. bel. en aecijnsen , Van J" } de>', wed. in leven commies bij 133 idem. idem. j, • ■*■• Adolfs, 's Rijks entrepot te ' ''""enli Amsterdam. 11 8 Tri%' Wed- ln 'even controleur lste 735 idem. idem. ' lulst- kl. bij de dir. bel. injr, uitgaande regten en '. aecijnsen. n B. Ou: We- in leven sloeproeijer bij 147 03 idem. Ji(, °' bij de in- en uitg. '|rlï",tll'üs ~. regten, (■' 5. (i„ö- vau 'n leven commies der 250 50 en 51 idem. V('.lc'l(>moedJemoedof lste kI- bij 's Rijks :'' l!l'i(lin0' r-r, belastingen, S. 178 idem. idem. •I ;:"»iten van A• V l' l. E v^rts„Wed' idem' 315 idem- idemï^vkn in leven controleur 060 54 idem. A„ Hoon. • *•'G. 's Rijks bel.. laatstejMt * van Ter m -',id van de a_ •1. of g. . regtb. te Rotterdam. -"eijer cc, postbode, 46 5 ligchaamsgebrek. -V .j deurwaarder der directe 120 5 idem. **° Santo. belastingen, "■Ci ontvanger der dir. bel. 1059 3 lit. Aen 43 Ouderdom en •V"anDoo en "'eijnsen, diensttijd. voren. landmeter lste kl. bij 913 idem. idem. het kadaster,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1. Bij den rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek , omstreeks twaalf' klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldiging beloopt minstens 300 gl. en kan tot 800 gulden klimmen. 2. De klerken bij den rijkstelegraaf kunnen, na toelating als leerlingtelegrafist, mededingen naar de betrekking van telegrafist. 3. Voor het vergelijkend onderzoek om als klerk te worden benoemd , moet men zich uiterlijk den sden Mei 1868 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf vau naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander, en geboren in een der jaren 1838 tot 1852 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Februarij 1868 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handtookening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Februarij 1868 afgegeven door of' van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4. Het vergelijkend onderzoek waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den Uden Mei 1868. 5. De mededingenden moeton bewijzen ervaren to zijn in: a. het schrijven van zeer góéd schrift; b de Nederiandsche en Fransche talen, in welke een opstel in goeden stijl en zonder grove taalfouten moet worden geleverd; c. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederiandsche maten en gewigten en het rekenen. 's Gravenhage, den Uden Januarij 1868. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SciIRÓDER.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 [Staatsblad n". 59), maakt bekend, dat in den loop dor maand April e k. voor de eerste maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens , bedoeld in artt. 4. 5 en 8 dier wet, ter verkrijging van het diploma bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als geneeskundige of hulpapotheker ; zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen nader worden aangewezen. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten April e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen den hoogleeraar F. A. W. Miquel te Utrecht, voor het geneeskundig examen den hoogleeraar L. C van Goudoever te Utrecht, voor het examen van hulpapotheker den hoogleeraar A. H. van der Boon Mesch te Leiden. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier to lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6 2". en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n°. 59). Aan hen die tot het natuurkundig, en aan hen die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , wordt, ingevolge de bepalingen van het Koninklijk besluit van den lOden Maart 1867 [Staatsblad n°. 12) de vrijheid gegeven het examen gedeeltelijk in de voorjaarszitting der Commissie en gedeeltelijk in de najaarszitting af te leggen. Zij die van deze vergunningen wenschen gebruik te maken, zijn gehouden daarvan vóór den lsten April e. k. kennis te geven aan den voorzitter der Commissie, belast met het afnemen der examens, zullende de- Commissie niet verpligt zijn op een later gedaan verzoek acht te slaan. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten en splitsing verlangen, behoeven de verklaring. bedoeld in art. 5 der wet van den lsten Junij 1865 [Staatsblad n". 59), dat zij gedurende minstens twee jaren de heelkundige bohandeling van zieken gevolgd hebben, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen verrigt hebben, eerst over te leggen in de najaarszitting der Commissie. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1868. Heemskerk.
---

