OCHTEND-EDITIE. Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Maart.
«nÜI °ntvmgen hedm avond P« Framche mafl, via Marseille, 29 jleven en d»gWaden uit Ncdorl» Inüië, met berigten tot anuarij. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuw», «eeien wij loger mede.
«k eltïïD-Zeiden wiJ: de crisis na&rf. Heden kunnen wij zeggen = de wT ¦•!,?'"¦; We behoeven O.is niet meer te verdiepen in »80he beoordeelingen van de motie Blussé, om de een- Wi. 1, »\ T* het ministerie zelf daaraan de ware betee*e Vr™ v-gehe?ht Zoowel de minister van buitenlandsche als " bm"enlandscho Ztll(en < en met hen de leden die dit «eais ™ ' 'J nog eenïge ïevensverlenging, thans welligt •en h t,a Toortduroll<i bestaan wensc-hten te vcrleenen, waïing v 7 daaromtrent eens, dat deze motie was eene verkla«ntbinfl 1 wa*J.rottwen < ewi* bepaalde afkeuring van de tweede tna>,s „ g' trouwens van conservatieve zijde, op mr. Riffla»kban? ' eT*nzeer a eenenmale ligtvaardig, ondoordacht en détail» \Wa ieacht. Ook hieromtrent kunnen wij in geen 'iet ep veAea-' omdat inderdaad het gesprokene op heden voor «neev^? T° ged™lte herhaling was van het reeds zoo dikwerf gen £**;| e" Het mll"Btcrie stelde de kwestie zuiver, zonder uitwe- PbT daarom ook zal de beslissing evenzeer zuiver en bepaald zijn. *epliekT S°tic sPrakott d* heeren Jonckbloet, Godefroi (bg -^mWv, 6U i ' ' die' ofacnooll voor de begrooting van buiten*>*obl Z\ j n gestemd hebbende (en daarom kandidaat van het *eiird j desniettemin den ontbindings-maatregel zoodanig afeven / °at hij tioor de motie zou Btemmen, zonder daaraan, ***bi d heei Va* 'S arav"l<""Ze > verdere gevolgtrekkingen te Xemt9tn de m°tie spraken de heeren W. van Qoltstein, de Bosch Sxc^J"""' met fett negental van grieven, met uitzigt op amendetoa ,eu eH » bij niet-aanneming daarvan, nederlegging van zijn af kei A ** Casembroot (die echter de ontbinding hoogclijk •n o V° betreurde), Kalf, J. K. van Gollstein , Hardenbroek van h? "#*; terwijl, gelijk reeds is opgemerkt, de ministers al 3 mei- en van buitenlandsche zaken de motie karakteriseerden bestrt^ Toturn Tan wantrouwen, waarin ook door al de overige p„ » Jde", werd gedeeld. Bijgevolg zal c"e stemming zoo zuiver eo gepaald mogelijk zijn. b Eene zaak deed ons genoegen, omdat zij het perfide stelsel van e meten met twee maten en te wegen met twee gewigten duielijlt in het; ijcjlt stei,ie in ons overzjgt Tan gisteren wezen "0 op datzelfde euvel. Heden heeft de heer Godefroi aangecfÏÏ •' **** "* de vooie moorden, die nu van conservatieve zifde | wsigd worden tegen moties van orde, afstemming van begroot>ro !?' uitoe<®neu Tan kritiek en conti6le, eigenlijk het levensrood waren van de oppositie tegen elk liberaal bewind, dat door helt11"88 Tertrouwen met het bestuur van 's lands zaken was Volk8 Indien die regtmatige, pligtmatige handelingen der «vertegenwoordiging constitutionneele zonden zijn (des neen), waren de grootste zondaars onder de conservatieven, en *''A'ÏOten Cr yleT aau de mhdsterstafel (Wintgens, Heemskerk, ni*melpenninck en, ofschoon in mindere mate, van Zuylen); Kso°*!'van zondo.kon geen sprake zijn. De vertegenwoordiging moet *'d'™ e uitoefenen op het regeringsbeleid, en dan is de vorm, waarin J tot een bepaald resultaat komt, onverschillig. Wij zouden het oen™* van den heer Godefroi, die hot niet eens meer noodig ntte om de bewijsstukken uit het Bijllad op te halen, nog verer kunnen uitwerken, maar het is évident, dat men wil meten **et tweeërlei maat, en nu aan de liberalen (let wel, twee maal J1.15 maanden naar huis gezonden onder allerlei smaad en verguizing) zon willen betwisten wat door de conservatieven (en e *egt) volkomen grondwettig, gepast, oirbaar en pligtmawi W*B Seoordeeld. Omtrent den loop der deliberatien en de wederzijds aangevoerde argumenten verwijzen wij naar het zittingerslag. Alleen wenschen wij nog op te merken, dat de min. van u;,cnl. zoken, in antwoord op de opvatting van den heer lussé, oan zijne ontkennende bewering van gisteren, toen die afgevaardigde meende dat nu meer dan in 1866 het ministerie de verantoordelijkheid der ontbinding op zich nam, eene verklaring «t diplomatieke uitlegging gegeven heeft. Hij had met het Mee» schudden niet willen te kennen geven, dat het ministerie nu niet s*e verantwoordelgkheid der ontbinding op zich nam (zoo als de 'eer Blussé te regt van zijn ambtgenoot voor de binnenlandscho faken had gehoord), maar alleen dat zij er in 1866 minder dan *n 1867 van doordrongen zou zijn geweest. Evenwel volgde daarop onmiddellijk de verklaring , dat er toch onderscheid was , want «at in Nov. 1566 de ontbinding geheel het uitvloeisel was van "et initiatief der ministers, en n« het gevolg van het niet aannemen van het ontslag door den koning. De distinctie, dunkt ons, vervalt ten eenenmale, waar beide besluiten het contraeeign der verantwoordelijke ministers draagt, en ook naar onze constitutionneele instellingen moe;*» dragen, wil men niet, gelijk, iclnos! zóó dikwerf in den jongsten tijd geschied is , het geëerledigi hoofd van den staat, den boven en buiten de partijen taanden eminentcn vorst uit het stamhuis van Oranje, verlagen ot een partijhoofd in deze of gene rigting voor een deel des volk» legen het andere. Vraagt, met de geschiedenis in de hand, aartoe dat misbruik van het prestige van Oranje zou moeen leiden ? Neen, de koning is onschendbaar, de ministers 'OU verantwoordelijk, en deze constitutionneele opvatting werd °°k in de zitting van heden naauwelijks verzaakt, ofschoon _r door sommigen wel wat om heen gedraaid werd. Morgen voortzetting en hoogstwaarschgnlijk beslissing.
Het kabinet Disraeli heeft in de beide Huizen van het En- Eelsche parlement zgn programma ontwikkeld. In het Hoo- Rerhuis, waarin de premier geen zitting heeft, werd dit ge- a"an door lord Malmesbury, en in het Lagerhuis door Disraeli elven. Lord Malmesbury verklaarde dat het programma gel)k zal blijven arm dat van lord Derby, zooals dit was bij *Une aftreding, eene uitdrukking die zeer voorzigtig is, want beginselen van het kabinet Derby verschilden naar gelang der Perioden van zijn bestuur. Zeer weinig geneigd om de reformwestie, de raison d'être zijner optreding, in liberalen zin P te vatten, nam het ten slotte al de liberale amendementen er oppositie aan, tengevolge waarvan de tegenwoordige bill in Glad tPZlgten verder gaat dan die van het kabinet Russell— T I^' We^e door de conservatieve partij bestreden werd. liora Malmesbury verklaarde voorts, dat het kabinet uitbreiding van net volksonderwijs beoogt en aan de grieven van lerland wil ie gemoet komen. Lord Ruseell gaf na deze mededeeling leeds aaaelijk te kennen, dat hij geen vertrouwen in dit ministerie kon stellen, aangezien zijne handelingen niet overeenkomen met zijne verklariugen. J l Verspreidden de verklaringen van lord Malmesbury, in zoover dit THceh programma kan gezegd worden, omtrent twee punten eenig licht, hetgeen do heer Disraeli zelf in het Lagerhuis zeido, was zoo onbestemd mogelijk. Vooreerst toch gaf hij te kennen , dat de regering eene vredelievende staatkunde zou volgen, zonder evenwel hst stelsol van den vrede tot élkeh prijs toegedaan te zijn. Welk ministerie nu zou zulk eene politiek niet volgen —of voorwonden te Volgen ? Wie verkondigt, dat hij eene oorlogspolitiek zal doorzetten? Een Engelseh minister behoeft wel het allerminst met eene verklaring voor den dag yo komen als Disraeli gedaan heeft. De vrede toch, dit weet ieder, ligt zoozeer in de rigting van Groot-Brittannio, dat een landsbelang van den gewigtigeten aard h6t alleen tot den oorlog kan nopen; maar zoodra dit belang ook aanwezig is, bfitluii het tot en wil men er den krijg, en alzoo vervalt van Zelf dat gedeelte van het programma, volgens hetwelk de regering niet den vrede tot eiken prijs wil. Omtrent de binnenlandsche politiek zal de regering, volgens Disraeli'a verdcro verklaring , liberaal zijn. Vroeger Zou een Tory kabinet volstrekt met het liberalisme, maar het conservatisme in zijne vaan gevoerd hebben; doch de tijden zijn sedert veranderd. De oude Tories bestaan niet meer, of zijn mngteloo3, en zoo er dus een zoogenaamd conservatief kabinet is, weten zijne leden zeer goed, dat zij, om staande te blijven, liberaal moeten zijn. In dien staat van zaken ware hot maar leter voor hen, hunno partijhamen af te schaffen. Wij hebben t^ans den tekst van het verslag de zitting in het Eransche wetgevend ligchaam op 4 dezer voor ons, en daaruit blijkt dat de minister van oorlog niet, gelijk het telegrafisch berigt luidde, gezegd heeft, dat de oppositie het weldra zou betreuren de legerorganisatie zoozeer bestreden te hebben, hetgeen wij, in verband met het optimisme, dat in 's minüters verdere rede doorstraalde, kwalijk uit een onrustbarend oogpunt konden beschouwen. Uit den tekst nu blijkt dat de minister de oppositie te gemoet voerde, dat de oppositie het te eeniger tyd zal betreuren, de legerorganisatie zoo zeer bestreden te hebben, vermits zij een waarborg is voor de veiligheid des lands en, in geval van een algemeenen oorlog, de grootste diensten aan het land zou bewijzen. Het verschil in beider lezingen is wel niet van dien aard, dnt daaruit eene bepaalde conclusie in een of anderen zin kan afgeleid worden; doch wij hebben gemeend er op te moeten wijzen. Gelijk het nu gebleken is, verdedigde hij de legerorganisatie uit tweeërlei oogpunt: èn als middel tot instandhouding des vredes, èn als middel om den oorlog, zoo die te eeniger tijd ontstaat, met succes te voeren. De amendementen der liberale oppositie in het Fransche wetgerend ligchaam tot vermindering van het dagbladzegel zijn gisteren allen verworpen. Natuurlijk. De regering had er zich tegen verklaard. Volgens een telegram, voorkomende in de Hamburger Nochnekten, heeft er thans eene onderhandeling tusschen de mogendheden plnats, om de kwestie betreffende Candia op eene conferentie te Konßtantiuopcl te regelen, natuurlijk onder voorwaarde dat de Porte zich hiermede vereenigt, hetgeen zeer twijfelachtig is, aangezien zij ook geweigerd heeft toestemming te geven tot het houden eener internationale commissie van enquête, dat zij met haar souverein gezog onbestaanbaar aohtte. Een der Moscousche bladen bevat daarentegen in eene correspondentie uit Konstantinopel eene geheel andere tijding. Volgens dit berigt zou de Porte een geheim tractaat met de Westersche mogendheden hebben gesloten, dat haar geheel gerust stelt ten aanzien der gevaren, die haar van Griekenland kunnen dreigen, zoodat zij de vestingen aan die zijde van troepen zou hebben ontbloot, om die naar den kant van Servië te doen oprukken. Waarachijnlijk is dit berigt niets anders dan eene nouvelle a sensation. Uit den senaat te Washington is bereids eene commissie als geregtshof geconstitueerd, om uitspraak te doen over de tegen den president Johnson ingebragte beschuldigingen. De heer Chase, president van het hooggeregtshof, is van regtßwege voorzitter dier commissie. Gelijk men zich zal herinneren, is in de laatste dagen herhaaldelijk in telegrammen uit New-York gemeld, dat de opstandelingen op Haïti aan het gezag van den president Salnave een einde gemaakt hebben. Doch de berigten, die de Atrato van Haïti heeft medegebragt en die tot 10 Februarij loopen, zijn'daarmede geheel en al in strijd. Volgens deze was Salnava met alleen nog in het bezit der presidiale waardigheid, maar waren ook verscheidene tegen hem opgestane benden in het Noorden geslagen en uiteengejaagd. Daarentegen wordt het bevestigd dat de generaal Cabral, president van St. Domingo, voor den opstand heeft moeten wijken, nadat hij de hoofdstad twee maanden lang tegen de belegeraars had verdedigd. Bij capitulatie is die stad ten slotte aan de opstandelingen overgeleverd en Cabral heeft de wijk genomen naar Venezuela, waar de vroegere president, de generaal Baez, zich ook had opgehouden, om er de omwenteling op St. Domingo af te wachten. Waarschijnlijk zal Cabral thans ook in dat opzigt het voorbeeld van Baez volgen en niet werkeloos blijven. Een voorloopig bestuur is thans op St. Domingo gevestigd en zoo het scheen ging er alles rustig zijn gang. ¦ ¦lIMMIIII.I IMH H.'lllllMl. ¦¦ iii.iii. i ii
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Pesth meldt men, dat de leiders der uiterste linkerzijde eene monster-petitie in het leven willen roepen, om de wetten van 1848 te herstallen. Men wil, dnt dit stuk door een millioen personen onderteekend zal worden. Het huwelijk van den Oostenrijkschen aartshertog Hendrik met eene actrice, doet te Weenen nog altijd veel van zich spreken. Zijn jaargeld is verminderd op 12,000 fl., terwijl op goederen van den aartshertog beslag is gelegd. Het Bchijnt, dat men maatregelen wil nemen, om het huwelijk nietig te verklaren. Te Berlijn is het lid van het Hoogerhuis dr. v. Daniels in 68-jarigen ouderdom overleden. Het bevestigt zich, dat tegen graaf Platen, die te Hietzing als minister van den ex-koning George van Hannover fungeert, eene aanklagt wegens hoogverraad is ingediend.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 5 Maart. In de redo van den heer Rouher, gisteren gehouden ter gelegenheid van de aanneming van het contingent, dat op 100,000 man gesteld zal worden, weerklonken als naar gewoonte de meest vredelievende verzekeringen. In éénen mond Bmeeken, dat de kamer toch geen man afdoe van het gevraagde contingent, en tevens professeren, dat men den oorlog haat, zulke tegenstrijdigheden zijn gewoonte. Nog meer. Men lette op delaatßte militaire benoemingen, wr.arbij de keuze des keizers gevallen is op generaals, dio allen doorgaans voor zeer begeerig gehouden worden, om zich te onderscheiden in den oorlog, zoo als de heeren Douai en Duplessis, mannen bijzonder atnbevolen door den minister Niel, die eenverklrsrd lief hebber van den oorlog is. Rusland schijnt intusschen ernstig ingesien te hebben, dat het nog het regte oogenblik niet is, om de Slavische bevolkingen van het Zuiden in opstand te brengen; het doet thans allé moeite, om de agitatie, die het teweeg gebragt heeft, weder tot rast te brengen. De Serviërs toonen zich vooral zeer ontevreden oter dïofl. omkeer. • Vorst Michaël is zóó teleurgesteld, dat hg geneigd schijnt ortt de ttafflS te reiken atm Oostenrgk en Hongarije.
7 ren berigt mij, dat Frankrijk geweigerd heeft, too te stemmen in het verzoek van Montenegro om uitbreiding van grondgebied ten noorden van het meer Scutari, waardoor de afstand tiuschcn het gebied van Scrvic en van Montenegro nog kleiner zou wordeu. De Fransche regering heeft nietg meer gedaan dan de Porte aangeraden, om liever de vlakten te geven gelogen ten zuiden van het meer Scutari in de rigting van de zee, welke vlakten tegenwoordig zoo goed als onbewoond zijn. De heer Alfred Leroux bekleedt heden den voorzitterstoel in de kamer, daar do lieer Schneidcr nog altgd ongesteld is. De heer Hoéntjes heeft in zgn Verdediging van het amendement, wnorbg de vermindering van het dagbladzegel öp 3 centimes voor Parijs en op 1 centime voor do departementen gevraagd wordt, Ook nog dj kwestie van het compte-renAu der zittingen aangeroerd en gevraagd, dat dit aan alle bladen in de departementen zal toegezonden worden in even groot getal als het aantal hunner abonnés; dat zou eene jaarlijksche uitgaaf van 700,000 francs meebrengen. Een amendement van den heer do Villanconrt betreffende de verkleining van de maat voor de militairen is gisteren aan de commissie van rapporteurs gezonden en, zegt men, door deze goedgekeurd. De zaak is, dat do maat voortaan Van 1.56 op 1.55 el gebragt zal worden.
Het incident van den heer de Kervéguen is geen stap verder gekomen. Le Pays, die sinds lang het liet voorkomen ahof zij slechts de noodige magtiging wachtte, ten einde hotgeen zij had te publiceren, begint nü door haar dralen den schijn aan te nemen alsof zij eigenlijk niets te publiceren ;had. Heden ochtend is de heer Nigra, gezant van Italië, in gezelschap vnn den eersten legatie-secretaris en van een afgevaardigde uit Venetië naar het kerkhof Montmartre gegaan, om het opgraven bij te wonen von het lijk van'Manin en zijne vrouw en dochter. Dr. Marjolin, als vertegenwoordigende de familie Ary Scheffer (de beroemde schilder was een schoonzoon van Manin), was evenzeer op het kerkhof tegenwoordig. Het iyk van den Venetiaansehen vrijheidsheld is gezonden naar den Lyonschen spoorweg. Tot aan Lans le Bourg zal do directeur der begrafenissen te Parijs het lijk geleiden. Men hoor; veel spreken vnu een geheim gezant, die door den koning van Hannover zon gezonden zgn en reeds verscheiden malen met den heer de Moußtier een onderhoud zou gehad hebben. De koning van Hannover zou zijn geluk willen; beproeven met het doen van democratische concessies. De democratie is een geliefd vak van koningen —die niet meer op hun troon zitten. De Courrier Francais, die gisteren ontbonden verklaard is, heeft evenwel slechts een deficit van 14,000 frs. De onkosten van den verkoop op de openbare straat hebben het blad ten gronde geholpen. Men vertelt mij, dat Maarschalk Niel, toen hij onlangs een kolonel in werkelijke dienst ontving, welke hem vroeg om overgeplaatst te worden bij de gendarmerie, dezen geantwoord zou hebben, dat hij jonge, krachtige mannen in het leger niet missen kan; waarbij hij tevens iets liet doorschemeren van een aanstaanden oorlog. Intusschen — ook al mogt het verhaal volkomen juist zijn — woorden, waarmede lastige sollicitanten worden afgescheept, zijn gewoonlijk geen evangelie.
---

Engeland.
De OwJ berigt, dat het plan der Schotsche leden, om voor te stellen, de vermeerdering van Schotlands vertegenwoordiging te compenseren door de afschafling van zeven vertegenwoordigers van Engelsche burgten, niet zal doorgaan, daar op advies van de regtsgeleerde raadgevers der kroon de speaker vsn het Huis het voorstel als ongrondwettig in den vorm zal afwijzen. Hetzelfde blad verhaalt, dat 'ndien niet zeer spoedig in de nieuw geopende zitting de lersche kerk-kwestie geregeld wordt, de gezamenlijke liberale partij ten huize van Gladstone zal vergaderen en besluiten zal aannemen tot afschafling der Protestantsche staatskerk in lerland, welke besluiten dan in het Lagerhuis zullen voorgesteld worden. Tevens zal eerstdaags een diner der liberale parlementsleden gehouden worden, waarbij de liberale partij, waarvan een deel in den laatsten tijd minder tevreden was met de politiek van Gladstone, zich onderling weder verzoenen zal. De minister van binnenlandsche zaken is van plan om, ten gevolge van de telkens herhaalde klagten der coi-houders over de nieuwe wet op het LOndensche stratenverkeer, veranderingen in genoemde wet eerstdaags voor te stellen. De heer Qoldwin Smith, gewezen professor in de staathuishoudkunde te Oiford, heeft te Brighton Dingsdag avond eene zeer belangrijke rede gehouden over de ontwikkeling van Engelands politieken toestand en van de veranderingen, die voor de toekomst waarschijnlijk zijn. Zijne rede was bijzrrader vrij, zoodat de spr. op sommige punten het gepast achtte zich te verantwoorden tegen het verwijt van revolutionnaire gezindheid, dat hij van sommigen zijner hoorders vreesde. De redevoering zal eerstdaags het licht zien. Men zegt, dat do heeren Morrison, Mill, Fawcett en anderen zich bezig houden met eene omwerking van het kiesstelsel van Hare, ten einde in dien geest een wetsontwerp gereed te maken, dat zij nog in deze zitting in het parlement zullen voorstellen. De bekende Train is gearresteerd voor een echuld van £ 890. Tengevolge hiervan was de eigenaar van het lokaal, waarin de speculatieve Amerikaan zijne lezingen hield, verpligt aan het opgekomen auditorium mede te deelen, dat de lezing niet kon doorgaan, en dat zij, die betaald hadden, hun geld aan de kas konden terugvorderen. Ongelukkigerwijze waren er 500 vrijbilletten uitgegeven, en de houders daarvan meenden deze gelegenheid , om zich voordcel te doen, niet ongebruikt te mogen laten voorbijgaan. Allen weniden zich aan het bureau, tot terugbekoming van hetgeen het meerendeel niet had betaald , waardoor eena schromelijke verwarring ontstond. In Herefordshire hebben de smids het besluit genomen om de kosten voor het beslaan van paarden te verhoogen. De boeren houden thans meetings om zich daartegen te verzetten. Het stoffelijk overschot van wijlen boron Bentinck, gezant voor Nederland bg het hof van St. James, zal naar Nederland worden overgebragt, om aldaar te worden ter aarde besteld.
---

Per Telegraaf.
Florence, 6 Maart. In de zitting van de kamer van volksvertegenwoordigers heeft de heer Ratazzi zijne rede voortgezet , waarbij hij zioh geheel aansloot aan het voorstel des heeren Pescatore, om de circulatie van bankbilletten te beperken om het gemakkelijker te maken den gedwongen koers op te heffen. De minister beaamde, dat die gedwongen koers zoo spoedig mogelijk opgeheven moet worden, nangezien daardoor groote verliezen worden geleden. Hij constateerde dat de staat 378 millioen aan do bank schuldig is. Indien deze gelden in de schatkist voor- handen waren, zou toch d* schuld niet betaald kunnen worden, Cangozien daartoe tegen den gedwongen koers 501 millioen noodig zoiióteft Zijn. De minister meent, dut men voor het oogenblik nog geen toSvhigt zal behoeven te nemen tot eene gedwongen leening. Hij besttljdt het voorstel om papierengeld uit te geven in plants van bankpapier.- Hamburg, 6 Maart. De Mamhirger Naehrichten bevatten êëii particulier telegram uit Weenen meldende, dat de mogendheden onderhandelen om, met toestemming der Porte, eene conferentie van gezanten te Konstantinopel te doen bijeenkomen, ten einde de kwestie betreffende Oandia te regelen Landen , 6 Maart. De Times bevat een telegram uit Attegrat, in Abyssinie, van 17 Februarij, waarin vermeld wordt, dat ds voorhoede van het Engelsche leger te Antolo is aangekomen , en dat prins Kassa'! den ÜOsten daaraanvolgende met generaal Napier eene z'Smgnkoïnst zou hebben. Parijs, 6 Maart. Het wetgevend ligchaam heeft artt. ir 5 en 6 van de drukperswet aangenomen. Bneliarest, 5 Maart. Gisteren heeft do heer Nicolesco in de kamer een interpellatie gedaan betreffende mogelijke uitzigten op den een of anderen coup d'état.\ De meerderheid heeft den heer Nicolesco belet voort te spreken. De kamer heeft beraadslaagd over de vraag, of de woorden van den heer Nicolesco wel in het verslag der zitting zouden opgenomen worden. Heden is het verslag der vorige zitting gelezen zonder de interpellatie van Nicolesco. Daarop is onder de minderheid een geweldige opschudding ontstaan. De leden verklaarden von plan te zijn om hun ontslag te nemen, daar de meerderheid blijk gaf van de minderheid het spreken te willen beletten. Honstantlnopcl , 5 Maart. Er loopt een gerucht, dat de nieuwe minister van oorlog een hervorming beoogt, wat betreft de toelating van Christenen in het leger. Brussel, 6 Maart. In de kamer van afgevaardigden hebben eenige leden een voorstel gedaan om buitenlanders, beschuldigd van een aanslag tegen het leven van vreemde souvereinen, niet meer uit te leveren, indien die aanslagen in verband zijn met eene staatkundige misdaad.! Berlijn , 6 Maart. De Slaatsanzeiger deelt een rapport mede van den heer von Bismarck, waarin het voorstel aan den koning wordt gedaan, om met het oog op de vertraagde verkiezingen in Hessen en Wurtembcrg voor het tolparlement, de opening van dit parlement niet in de tweede helft dezer maand te doen plaats hebben, gelijk eerst het voornemen was. De bondsraad ie tegen morgen en de rijksdag den 23 dezer bijeengeroepen. Hongkong, 12 Februarij. Ongebl. Shirtings 6% catti $ 2.85. Water-Twist n°. 16 »24 $ 125. Koers op Londen 4/3. Katoen $ 16. Uitvoer van Thee 110,000,000 pond. Shanghay, 6 Februarij. Ongebl. Shirtings 6% catti ts. 2.25. Water-Twist te. 510. Vracht £ 3. Katoen ts. 17- Thee stil, bij gebrek aan voorraad. Zijde hooger; uitvoer 46,000 balen. Mew-York, 5 Maart (Slotioersen). Goud-agio 41%. Koers op Londen 109% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 110%; dito 1885 108%; 10/40ers Obligatien 101%; Illinois 139; Erie-spoorweg 72. — Katoen, middl. 25. Geraff. Petroleum, Standard white 25 c. .Londen, 6 Maart (8.-A.) Koffij met vraag naar betere soorten. Thee, geurige soorten met .meer vraag, over 't algemeen stil. Suiker in betere stemming met meer vraag. Rijst en Talk sta. Bruine Raapolie £ 36.9 a 37. Lgnolie £ 34.6 en te Huil £ 34. Granen. Eng. Tarwe stil en op de prijzen van 11. Maandag gehouden. Vreemde stil en onveranderd. Gerst en Meel stil. Londen, 6 Maart (8.-A.) Rijst vast, met redelijken handel a 12/3 voor Bengaal; 1350 bn. met veel gebroken Ballam tot 10/3 a 10/6; in het geheel werden 2000 bn. verkocht. Friessche Boter 132 a 136/-. Liverpool. 6 Maart (8.-A.) Van Katoen zijn heden 12,000 balen afgedaan. De markt was stil. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 77,100 balen, waarvan op speculatie 12,500 en voor exportatie 12,400; de invoer bedroeg 100,800 en de voorraad 327,000 balen. Liverpool, 6 Maart (8.-A.) Katcen. Heden zijn afgedaan 12,000 balen, tot ongeregelde prijzen, soms % d.lager. Aanvoer 17,500 balen. Manchester, 6 Maart. 8% ffi Shirtings 10% sh. perst. N". 40 Mule Twist l/l%'.d. De markt was vast, maar stil. Berlijn, 6 Maart. Rogge 77%, dito op levering 77%. Raapolie 10% , dito op levering 107/i2- Spiritus in loco 20n/12, voorjaar 2 01/,,. Berlijn, 5 Maart. Rogge: in loco 77%, op levering 77%. Raapolie in loco 10% , op lev. 10V6. Spiritus: in loco 19% , voorjaar 20. Henlcn, 6 Maart. Granen stijgende en Olie vaßt. Tarwe dadelijk 10, Maart 9.12% , Mei 9.18. Rogge: dadelijk 8.15, Maart 8.4, Mei 8.10. Raapolie: dadelijk 12, Mei 12, Oetober 12s/]0. Lijnolie dadelijk 123/5. Hambnrff, G Maart. Tarwe geanimeerd, in Mei 178. Rogge stil, in Mei 136%, Voorjaars-Raapolie onveranderd mk. 23%. Parys, 6 Maart. Baapolie: in loos en deze maand fr. 100.50: per April fr. 99.50; per Mei/Junij fr. 96.95; Julij/Aug. fr. 77.50; — 36 in loco en Arte maand ir. 73.00 j dito 4 zomermaanden fr. —. Lijnolie in loco en deze maand fr. 98.50; per April fr. 98.50. Meel, 6 merken i in loco en deze maand fr. 92.25 ; per April fr. 93.00; Mei/Junij fr. 92.50; Julij/Aug. fr. 90.00. Standaard Pargs: in loco en deze maand fr. 57.00. Beetwortel-Suiker n°. 12 in loco en deze tr.ar.nd fr. 58,50. Antwerpen , 6 Maart. Petroleum fr. 43% a —
---

Keurs van Londen, 6 maart.
(Blotkoers.) Consoli 3 pCt. 93 ; Brazilië 5 pCfc 1805 — ; Ecusdor N. gecon*. 1 pCt. —; Grieken 5 pCt. —; dito Coup. —; Mexico 3 pOt. 15% ; dito 1864 —; GrcmN. 13%; Gren. 3 pOt. —; dito TJitg. —, Lsndw. —; Portugal 3 pCt. 1853/63 39%; dito 1567 —; Russen 4% pOt. 1850 85%; Russ. 3 pCt. 1859 53; dito 5 pOt, 18Ê2 — ; dito 1864 —; dito 1866 —; Spanje 3 pOt. 37%; dito N. TJitg. 35% ; dito Paisive —; dito 3 pCt. 1867 —; Italië 5 pCt. IS6I 45%; Turken 5 pOt. 33; Venez. 2 püt. —, dito 6 pOt. 1864 —; HolL 4 pCt. —; Aand. Rgnipoonreg —; Vereenigde Staten 6 pOt. 1882 71%; dito 1885 70% ; Illinois Bondi 89 &—; Atl.Gr. West. BpOt. £ 100 —; dito 7 pOt. Hypoth.brief 27H- Zilver 60% d. Wioel, 3/m.: St.Peterib. 32% ; Parji 25.32%; Amst. 12.—; Hamburg 13.10.
---

Beurs van Weenen, 6 Maart.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 1866 57.10; dito Nation. 57.60; dito Züv. 1864 73.00; Loten 1854 74.20; dito 1858 130.75; dito 1860 82.40; dito 1864 80.60; Ored.-Anstolt 187.40; Letnb. Cern. Spoorw. 178.75; Benk-Act. 702; Spoorw.: Oostenr. gteats-255.50, Noorder- 172.50; N. Lomb. 171.20; Wis»ei"'op jUndei 116.25, Hamburg 85.75, Pargs 46.35; Eng.-Oosrr-.-fJfeai U5.5Ö> Napoleons 9.28; Metall. 57.40; dito Mei/Nov.¦¦&K?RL
---

