OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
nerin„ GEMEBFBK en WETHOUDERS van Botterdam, "meren bg deze de belanghebbenden aan den inhoud der I<"<iendeWBneae '"** ***' W d"r Wet °P de Natitmale Militie, • erk_*H 1? feestelÜien en bedienaren van de godsdienst bij de • leerdh % !r en°otachappen en aan de Btu(ienten ™de godge• word ' daartoe aan erkende inrigtingen van onderwijs •roor?' °PBeleid' wordt door °ns, °P hunne aanvrage, telkens «l«m !° •'Sar' ontnefflng Tflu de werkelijke dienst verleend;" «luit- _aan de bepaling Tan art. 71 van het koninklijk be»d * 8 Mei 1862 (S(aatsilad n°- *6)> houdende: • dien t*B Toormelde aanvrage om ontheffing van de werkelijke • voW r hem' die als dienBtPligtige is aangewezen en, ten ge ¦ - i_Blfi.flan *ÜU getrokken nummer bij de militie moet worden •den »n tv- de daarbÜ reeds ingelijfd is, jaarlijks tusschen " gedie *lf *Mt en den i APril' met het bewijsstuk, wordt in• vnn. j J den Burgemeester der gemeente, binnen welke hn Dat militie is ingeschreven." |ooodiff_d<n'l>alT? de bovenbedoelde militiepligtigen worden uitgeninkliiW b""? 'U^k in ti-'ds te yoorzlea Tav het bij voormeld kov»n dl „Ult voorgeschreven bowgsituk, dat zij zijn bedienaren dit t! S°dadienst of studenten in de godgeleerdheid, eu om •taande ?Be Bohrif\eliJke aanvrage, vóór den 1 April aan_d .. ' °P de voormelde wijze in te leveren. den 6den Manrt 18C8. De « Burgemeester en Wethouders voornoemd, J. T, wï^t'"""' Be burgemeester, - ¦ VAN VOLLENHOVEN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Maart.
iJ? m Tan het debat in de zitting der tweede kamer van «oen, waarin over en weder de ontbindings-kwestie, het buiwnlandsch beleid en de strekking van de motie Blussé opnieuw «er sprake kwamen, is geweest: dat het denkbeeld, door den neer Thorbecke heden geopperd, om, zoo het ministerie spoedige «verlegging van de toegezegde diplomatieke stukken beloofde (hét- Been bg antwoord geschiedde), de beslissing over de motie Blussé »oorloopig te.»rAor.eii_ — dat dit denkbeeld werd geformuleerd ]n eene motie van den heer Pijnappel van zoodanige strekking, TA a deze is asngenomen met 65 tegen 5 stemmen. De heer Jtarbecke bleef in zijne redevoeringen volhouden, dat 's ko\aP* naam in de ontbindings-geschiedenis op onverantwoorde- J*e wijse was misbruikt, en dat het Vindsbelang de ontbinding • geenen deele regtvaardigrie. Ofschoon hij pertinent bleef ontd» °en '^ Terbflnd tusschen den ontbindingsmaatregel, als zoonig, en de nadere overlegging van stukken over het buitenlands Ax egeringsbeleid, zou hij zich toch niet verzetten tegen nadere kennl I*"'?8 Tan die stukken» mitB de overlegging zeer spoedig PMats had. Hg raadde het ministerie aan, het veriongen te ken_ïT *. Reveu tot sehoriiK3 der verdere behandeling van de motie De regering, gelgk zoo even reeds gezegd is, heeft de bespoedigde overlegging der stukken toegezegd, maar wensehte'.zich niet e mengen in cic regeling der werkzaamheden van de kamer en *on dan ook niet in overweging geven, eene motie buitenjbehaneimg te|laten, die niet van haar, maar vsn een lid afkomstig ¦"as. Na velerlei redekavelingen over en weder bleek het genoegzaam duidelijk, dat de regerins; deasn voorloopigen uitweg _°oh alles behalve te versmaden vond, zoodat nu als. ware.'t een oorloopige wapenstilstand gesloten is, waarbij het latere oordeel «"er de ontbinding geheel ongedeerd blijft. De heer Blussé heeft oan ook voorloopig van de verdere behandel ng zijner motie afgezien, j Toorbehoudende bij de later zich voordoende gelegenhe.d de velerlei aanvallen en bedenkingen daartegen van [conservatieve *_<je ingebragt, te wederleggen. In den «anvang der zitting heeft de minister van binnenl. "«en een formeel dementi gegegen aan het berigt van de Arnh. ü'Iant'. door °"8 ove.genomen, betrekkelijk de daarin verbelde weigering van de Engelsche regering, ora den graaf van Zuylen, ____ 2___. ( a]_ Neder.andsch gezant bij het Brnsche hof te erkennen. Maandag ten half 2 ure zal de kamer eenige aangelegenheden «doen, als de rooster van aftreding, benoeming van commissien, enz. In de gisteren gehouden zitting van de Belgische kamer van volksvertegenwoordigers heeft zich een zeer ernstig incident voorgedaan bg de algemeene discussien, betreflende het ontwerp van wet °P de uitzetting van misdadigere. Een der afgevaardigden trachtte n te toonen, dat dit ontwerp , in wezenlijkheid niet anders was n eene vernieuwing van dat, hetwelk in 18.-.6 door het ministerie werdb 'r ¦N°thomb werd iagediend, en dat destijds ten krachtigste dat i j eden door de liberale party. Er werd dus op gewezen, •tnnHll^i u 6 de in strgd met i.ich zelven waren. Hierop ontw ,heer Frère Ofban op onverklaarde, dat het toenmalige erp daarom niet gewijzigd kon worden, omdat het resulteerde dit 'TOB conTentie, met het Eransche gouvernement aangegaan.Toen Orb ' den heer IfotnomD werd ontkend, bragt de heerErère- KouvD eenB deP*ohe ter tsfel. waaruit bleek, dat het Eranßche rin_ "^"^n* destijds wel degelijk pressie op de Belgische rege- PÜnli'l .ui,geoe<end- De!!e mededeeling maakte natuurlijk een Oiieu • wdruk °P dc vertegenwoordiging. Nadat de algemeene linker "i-!!1 Beslo<en wnren, hebben vijf leden van de uiterste door H hetzelfde amendement van 1856 ingediend, dat echter Tro e regering niet kon worden goedgekeurd, aangezien een het .""inet zich daaromtrent jegens Frankrijk verbonden heeft; werd dan ook in de zitting van heden met 74 tegen 6 stemeJ£ Terworpen. " PreMf!tel€gram ' dat wy beden uit Washington ontvangen luidt: verschii6"' Jl'bnaon is opgeroepen om den 13den Maart te eon»titu "°°r -aen Benaat• e "ch el» geregtshof heeft gebaodsc 661" besluit werd genomen nadat Johnson eene dat hij pP. aan den «enaat had gerigt, waarin hg verklaarde De Eeyesr •ht had op loyale w'Jze ziJn Pl^* te betrachten. ia (Jan „ jg<ie meening is, dat de toestand van de Unie kritieker en inderri "j het eindigen Tav den burgeroorlog het geval was; •eneelepe i 7.' legt de TlfHes' ziJ die iv «tast zijn om over de "«be j m merika te oordcelen, kunnen niet dan ern•nen m° Z^° V°°r de naaste toekomst, aangezien de sympto«anden **' f' te duidelÜk zÜn > dat er een verwoede strijd op »• tusschen de partijen, die tegenover elkander staan, en die voor niets en niemand zullen terugdeinzen, om zich de overwinning te verzekeren. Het programma van de republikeinen strekt om, nu de reconstructie van het Zuiden na drie of vier verschillende pogingen mislukt is, in strijd met de constitutie wetten te maken, om de staten, die zij in hun belang noodig hebben, bij deUnie in te lijven. Hunne tegenstanders gaan even ver en beide partijen zullen bereid bevonden worden om alles op te offeren bij de aanstaande verkieiing van een president. Welk het resultaat van dezen partij-strijd zal zijn, is voor het oogenblik met geen mogelijkheid te voorspellen. Sommigen zelfs beweren, dat het voortbestaan vaa het presidentschap gevaar loopt. En inderdaad, er bestaat eene partij, die afschaffing van den presidialen zetel wil, sedert de heer Johnson getoond heeft hoe groot de magt is, die hein in handen is gegeven. De Times meent, dat er wezenlijke motieven zijn, waarop die wensch is gegrond, maar tevens is het evenzeer wanr dat, indien de verstandhouding der partijen in Amerika blijft zooal» zij thans is, de afschaffiing van den presidialen zetel het kwaad nog slechts zou verergeren. Men moet — dus meent het City-orpaan — de middelen om de Unie in veiligheid te brengen, elders zoeken. En die middelen zijn: eene gepaste onafhankelijkheid van de verschillende staten tegenover de Unie , volgens de wenschen der democratische p«rtij, waardoor de mtie reeds eenmaal werd gered , toen zij door verwoeden partijstrijd met ondergang werd bedreigd. Bovendien ware het wenschelijk, dat de staatsinstellingen zoodanig werden gewijzigd , dot de natonale wetgerende ligchamen de ware uitdrukking der natie waren. Reeds vroeger meldden wij het optimistische gevoelen der Engelsche en Amerikaansche dagbladen, dat de goede verstandhouding tusschen de Unie en Groot-Brittannie niet zou worden verstoord. Die meening werd gisteren door lord Stanley in het Engelsche Lagerhuis bevestigd, toen een der leden overlegging van de bescheiden omtrent de Alabama-kwestie vroeg, om daaruit de redenen te putten, die oorzaak waren geweest van liet afbreken dier onderhandelingen. De Engelsche minister gaf bij die gelegenheid te kennen dat men, in weerwil dier schorsing, eene voldoende oplossing der kwestie mogt tegemoet zien. Do houding van lord Stanley in deze kwestie werd geheel goedgekeurd door den heer CHadstone, die tevens zijne meoning te kennen gaf, dat het kabinet ook op den steun van het publiek in deze kon rekenen, 't Valt niet te ontkennen, dat eenige meerdere uitvoerigheid van het telegram, vooral met het oog op dien laatsten volzin, wenschelijk ware geweest. De verkiezingen in Wurtemberg voor het tolparlement, waarmede men zóó lang gedraald heeft, dat men de zitting van het tolparlement heeft moeten verdagen, zijn eindelijk tegen den 24 Maart uitgeschreven. De regering had de verkiezing in de laatste dagen nog wel willen bespoedigen, doch daar zg de kiezerslijsten eerst tegen 24 Februarij gereed had, mogt er volgens de wet geene verkiezing vóór den thans vastgestelden datum plaats hebben. Den 19 of 20 dezer maand zal de rgksdag to Berlijn bijeenkomen, om zich, zoodra de afgevaardigden van Zuid Duitschland zijn toegelaten, als tolparlement te constitueren. Na de behandeling der tol-aangelegenheden zal de zitting van den rijksdag weder worden voortgezet. Men weet dat Pruissen aanzoek heeft gedaan bij het Engelsche gouvernement om te interveniecren bij den ex-koning George van Hannover, om dezen te bewegen aan de wenschen der Pruissisclie regering te vodoen. Thms wordt aan de Correspondence Mavas uit Berlijn geschreven, dat dit aanzoek door Engeland van de hand is gewezen, omdat van zoodanige interventie geen resultaat kan verwacht worden.
De Italiaansche minister van finantien heeft in de zitting van het Huis van afgevaardigden verklaard, dut het deficit voor 1869 169 millioen bedrangt, dat echter met 36 millioen zou verminderd worden, indien des ministers finantieele voorstellen werden aangenomen. Die troost is voorzeker zeer mager.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In den hotsten tijd heeft de Pruissische regering zich bezig gehouden met het ontwerpen ecner nieuwe wet tot wering van besmettelijke veeziekten. Deze wet zou eerstdaags aan den landdag woruen aangeboden. Intusschen is men tot de overtuiging gekomen , dat dit onderwerp tot de wetgeving van den geheelen bond behoorde. De zamenstelling van een wetsontwerp is nu opgedragen aan een Saksischen deskundige, die zich overigens grootendeels heeft aangesloten aan het ontwerp, dat reeds door de Pruissische commissie voorbereid wa». De rijksdag zal zich nu eerstdaags met dit onderwerp bezig houden. Men houdt zich in de bladen bezig met twee testamenten, die de hertog vsn Brunswijk zou gemaakt hebben ten gunste van koning George van Hannover en zijne nakomelingen. Vooreerst zou de hertog den zoon van koning George tot zgn opvolger aangewezen hebben, en ten andere zou hij zgn privaat vermogen voor de kinderen des gewezen konings van Hannover hebben bestemd. Wat dit laatste betreft, is het zeker, dat althans ten opzigte van het vorstendom Oèls in Silezië, 'twelk den hertog van Brunswgk behoort, de .toestemming van Pruissen zou moeten gevraagd worden, daar het een Pruisßisch leen.is. Ook in de opvolgings-kwestie zal Pruiseen wel regten laten gelden. Men verneemt, dat niet alleen te Hietzing, maar ook in onderscheidene Hannoversche provinciën adressen ter teekening gecirculeerd hebben, welke regtstreeks aan keizer Napoleon gerigt waren en zijne tusschenkomst verzochten tot bevrijding van Hannover van de overheersching door den Noord-Duitschen Bond. Napoleon zou geweigerd hebben om het adres aan te nemen. Een wonderlijk proces is aanhangig tusschen den justitieraad Wagener en den privaat-docent dr. Dühring. Deze laatste had, op laat van den heer Wagener, in Mei 1866 eene memorie vervaardigd over de verhouding van den staat tot de arbeidersvereenigingen. De schrijver hoorde niets meer van zgn werk totdat hij het in tweede uitgaaf gedrukt in handen kreeg, met bg'voeging van den naam des heeren Wagener als schrijver. Hij heeft nu een proces tegen den justitieraad begonnen, die weder van zijnen kant den privaat-docent heeft aangeklaagd wegens laster. . De Weener Neue Freie Presse meldt, dat de minister van financiën plan heeft voor te stellen de belasting op de coupons der geheele staatsschuld met 10 pCt. te verhoogen en tevens drie jaar lang eene kapitaalsbelasting van 1_ pCt, to heffen, welke ook industriëele maatschappijen, den grondeigendom en de hypotheek treffen zal. De Weener Kamer ad, een militair blad, komt op tegen de wijze waarop de Oostenrijksche pers de loyauteits-betuigingen der Hannoveranen aan hun gewezen koningbesproken heeft. De Neue Freie Presse antwoordt, dat aan het einde der rigting van de Kamerad niets minder staat dan het oproepen van 't Oostenrijksche leger om koning George weder op den troon te helpen. Zg stelt tegenover het oordeel van den Kamerad, 'twelk gegeven wordt voor de uitdrukking van de gevoelens der Oos'enrijksche armee, de verzekering, dat een even groot gedeelte der armee veel verstandiger gevoelen is toegedaan.
Het Czfhenblatt, dat te Brünn uitkomt, protesteert tegen het houden van het Duitschc schuttersfeest te Weenen, als tegen eene ongepaste Duitschgezinde demonstratie. Ook de Politik, van Praag,- acht naar aanleiding van hetzelfde alle aansluiting aan Duitschland zeer te veroordeelen. Uit Lembnrg wordt aan de OstseeZeitung geschreven, dat de regering een aantal Russische almanakken en populaire geschriften, welke ter verspreiding onder de Rhutenische bevolking waren overgezonden, in beslag genomen heeft. De RusHiehe regering heeft allen Katholieken ambtenaren in Polen aangeschreven, om zich voortaan te onthouden van het vieren der Katholieke feestdagen, daar deze, gevoegd bij die der Grieksche staatskerk, welke zij vieren móeten, te veel tijd weg-emen. Misschien, zoo schrijft de Russische regering, dat er uitzonderingen kunnen gemaakt worden ten gunste van een of twee der allerhoogste heiligedagen. De uiterste wilsbeschikking van koning Lodewijk I vanßeijeren, Zaturdag jl. geopend, heeft, naar men uit Munchen meldt, alleen betrekking op de begrafenis en wat daarmede in verband staat. Het eigenlijke testament zal eerst na de terugkomst uit Nizza von de prinsen Lnitpold en Adalbert geopend worden. Met opzigt tot de begrafenis heeft koning Lodewijk I onder anderen bepaald, dat de lijkstoet door de propyleen,deze door den kunstlievenden koning-gebouwde prachtige poort, moet trekken. In de nalatenschap dcs konings bevindt zich ook een keffer, met het opschrift, dat die eerst 25 jaren na het overlijden dcs konings mag geopend worden. Men vermoedt, dat zich daarin documenten bevinden, welke tijdgenooten dcs konings betreffen. Uit Gotha Bchrijft men van 29 Februarij: »De hertog van Coburg-Gotha zal heden in het kasteel Friedenstein te Gotha voor een uitgenoodigd publiek optreden als »Bolingbroke" in het Glas Water. Sedert Nero, die als lierspeler, en sedert Lodewijk XIV, die als balletdanser net tooneel betraden, heeft zoo ver wij weten geen vorst zijne talenten op dit gebied beproefd.''
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 6 Maart. Het wetgevend ligchaam heeft gisteren het artikel der drukperswet aangenomen betreffende het zegelregt. In weerwil van al hetgeen gezegd is omtrent de verdere vermindering daarvan, is het zegelregt der dagbladen te Parijs op 5 en dat in de departementen op 2 centimes gebleven. Het is nog gelukkig voor de letterkundige perodieke geschriften, dat zij niet door den fiscus belast is geworden, gelijk men aanvankelijk gezegd heeft. De liberale oppositie heeft bij de ontwikkeling harer amendementen zich ter naauwernood kunnen doen verstaan. De meerderheid had een porti pris, om er een einde nan te maken. Een der gevolgen der nieuwe wet zal zijn, dat een dagblad thans in grooter formaat dan van 72 vierkante centimeters zal kunnen verschijnen zonder verhooging van zegelregt. Dit is eene kleine vergoeding. Het gerucht dat het wetgevend ligchaam weldra zal ontbonden worden, wint veld. Het ii althans zeker dat in de omgeving des keizers personen zijn, die daarop sterk bij hem aandringen, maar hij heeft ook raadslieden die de ontbinding nadrukkelijk ontraden. Ik voor mij geloof, dat er na de goedkeuring der legerorganisatie en der drukperswet geene redenen bestaan, om de nieuwe verkiezingen niet op den geregelden tijd af te wachten. Aan de reis van prins Napoleon naar Duitscüland hecht men nog steeds eene vredelievende beteekenis. Het Journal de Paris zegt spottend dat aangezien de prins bij den koning van Pruissen en den heer von Bismarck in generaals uniform is verschenen, er aan geen oorlog gedacht kan worden. Ik geloof niet dat de prins eene speciale zending heeft; maar zijne aanraking met hetPrnissische hof kan alligt goede gevolgen hebben voor de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Pruissen en Frankrijk. Naar ik heden verneem zal 's prinsen reis zich tot Posen uitstrekken. De Salie des pas perdus, waar de ministers in de gelegenheid ziju de afgevaardigden te spreken, zal voortaan stellig voor het publiek verboden zijn. Tusschen de afgevaardigden en het publiek zal dus dit middel van communicatie afgesneden worden. Het aantal voor het publiek beschikbare plaatsen op de tribunes zal tevens worden verminderd. Een en ander behoort zeker tot de periode der zoogenaamde liberale hervormingen. Te Toulon zijij proeven genomen met kleine draagbare torpedos, welke proeven resultaten hebben opgeleverd, die de verwachting verre overtroffen. Er zijn thans onderhandelingen tusschen Frankrijk en Engeland aanhangig tot eene nieuwe verlaging van het briefport tusschen beide landen. Een enkelvoudige brief zou slechts 20 centimes kosten. Engeland heeft voorts aan de Amerikasnsche regering tegen 1 October IS6B het postverdrag opgezegd. Morgen zullen de vertegenwoordigers der houders van Meiicaansche schuldbrieven voor den staatsraad gehoord worden.
---

Engeland.
Donderdag vóór de opening van het parlement is de ministerieele partij vergaderd geweest ten huize van den nieuwen premier. Disraeli sprak zijn programma uit en werd zeer kort door de heeren Trollope en Stirling Maxwill beantwoord, waarna de vergadering eindigde en de premier zich naar het parlement»-gehouw begaf.
Reeds is per te'.egraaf kort melding gemaakt van den aanval, door graaf Russell in het Hoogerhuis tegen het nieuwe ministerie gedaan. Het hoofd der oppositie begon met te zeggen, dat de verwisseling van premier geheel in den regel was , doch dat deze regering geen vertrouwen verdient, omdat zij openlijk het eene verkondigt en iets anders meent. Zg had namelijk zoo gehandeld door sinds jaren te verkondigen, dat zij geenerlei verlaging van den census zou toelaten, en niettemin in hare reform-bul grooter verlaging voor te steilon, dan zelfs hare voorgangers gevraagd hadden. De hertog van Mnrlborough verklaarde dat niet te begrijpen. De antecedenten wanrop graaf Russell doelde, waren geen regerings-antecedenlen. Als regering opgetreden, vonden de mannen van dit kabinet zich tegenover een geheel anderen toestand van zaken dan vroeger, en hebben zij terstond de tegenwoordige beginselen aanvaard. Op dit antwoord heeft graaf Russell zijne beschuldiging scherper geformuleerd. Hij zeide, te bedoelen juist datgene wat de heer Disraeli te Edinburgh bedoeld had , toen hij sprak van sijne . opvoeding" der conservatieve partij; eene zaak, waarvoor Disraeli vroeger , toen hij haar aan sir Robert Peel verweet, een ander woerd gebruikte, namelijk, misleiding en onopregtheid. Dst de omkeer bij Disraeli niet plaatsvond tegelijk met het optreden van dit ministerie, 'kon blgken uit de plot.elinge uittreding uit het kabinet van lord Carnavon, lord Cranborne en generaal Peel, die juist alieen daarom zitting genomen hadden in dit ministerie, omdat zij aan de vreegere verzekeringen geloof hechtten. . Het is , geloof ik," zeide graaf Russeli, »eene zaak zonder voorbeeld inde geschiedenis der partgen, dat zulke misleiding, of, gelijk hij het noemt, zulke eene opvoeding heeft plaats gehad. Dat is een regeringsbeleid, waardoor alle vertrouwen verwoest wordt, omdat men nooit kan weten, dat wat heden wordt bekend gemaakt als het plan der regering, morgen niet gedesavoueerd en een andere weg ingeslagen zal worden." In het Lagerhuis liep de zaak kalmer af. Eigenaardig wa* het incident, dat plaat» greep, toen Disraeli z'gne politiek als liberaal beschreef. » Wat betreft", zeide hij, » onze binnenlandschepolitiek ,ik verklaar dadelijk, dat de tegenwoordige regering een liberale politiek zal volgen". — Die woorden werden met langdurige toejuichingen van de oppositie-leden begroet. — » Ik bedoel," ging Disraeli voort, «eene waar lijk liberale politiek." — En daarop begon de conservatieve partij even luid met hare toejuichingen. Op Disraeli's rede werd voornamelijk geantwoord door dei» heerßouverie, die san het ministerie verweet, dat het de zetels had ingenomen zonder eene meerderheid voor zich te hebben, en te gelijk de liberale partij hare verdeeldheid verweet. - Hoe komt het," vroeg hij , » dat de conservatieve pßrtij de regering in handen heeft? Omdat de liberale partij zich den naam eeacr partij onwaardig heeft gemaakt. Aan de "oppositie-zijde van hel hui» zitten leiders, die niet leiden, en volgers, die niet volgen. De liberale» hebben de numerieke meerderheid en in hun midden den uitstekendsten man, die ooit het huis tot sieraad gestrekt heeft, en toch zijn zij in de oppositie." Na eenige beraadslaging is de wet tot het uitvoeren van doodvonnissen binnen de muren der gevangenissen Toor de tweede maal gelezen. Evenzoo de wet op de nieuwe regtsprank voor onregelmatigheden bij p&rlements-verkiezingen. In de inrigting dier regtbank volgens dit wetsvoorstel heeft de regering eenige wijziging gebragt. Men verneemt dat in de reform-Uil de regering het aantil Schotsche vertejrenwoordieers niet met reven, maar met tien zal vermeerderen. Waarschijnlijk hebben zij gemeend, dat dien ten gevolge het voorstel van den heer Bauter, om aan zeven Engelsche burgten de vertegenwoordigers te benemen, niet zoude doorgaan. De heer Bauter heeft intusschen zijn voorstel ingediend, cemgzins gewijzigd, en wel zoo dat alle burgten met minder dan 5000 inwoners geen vertegenwoordiger meer zullen afvaardigen. Zoo men die burgten optelt, verkrijgt men juist ook niet het j«tal zeven, maar tien. Donderdag avond heeft het bestuur der vereenigde handwerksvereenigingen te Birmingham besloten, eene commissie te benoemen, om rapport uit te brengen over een voorstel, dat door al de vereenigingen gunstig was opgenomen, om namelijk als derden vertegenwoordiger een werkman te benoemen. De 10,000 leden der vereenigingen zouden ieder 'sjaars 1 shilling bijdragen, ora den vertegenwoordiger £ 300 bezoldiging te geven _en zijne verkiezingsonkosten te dekken. Er is eene poging gednan, om het buskruidmagazijn'te Dundce, dat zeven ton buskruid bevat, in de lucht te doen vliegen. Er is namelijk een hoopje brandende vlas aan de deur van het magazijn gevonden; doch gelukkiglijk heeft men dit in tijds ontdekt Tot dusver is te dezer zake nog niemand gearresteerd, daar men nog geen spoor van de misdadigers heeft kunnen vinden.
---

Abyssinic.
Het Engelsche ministerie van Indische zaken heeft het volgende telegram van 15 Februarij uit Antalo bekend gemaakt: Voorste brigade hier aangekomen. Eene korte halt wordt hier gehouden. Dan naar Magdala. Napier heeft den 20sten eene zamenkomst met Kassa., vorst van Tigré, om vredesvooijteilen te bespreken. Daar wordt tevens eene groote revue vsn inlandsche hoofden gehouden. Een afgezant van Ksssaï is niet wel behandeld door kolonel Merewether. De vrede :b twijfelachtig. Wij zijn nu in vijandig land. Zes Arabieren, die zich van het kamp verwijderd hadden, zijn doodgeschoten. De vijand heeft hen vreeselijk verminkt. Drie Engelsche officieren vermist. Theodorus trekt aan met 30,000 man. Hij kan geen grooter dagreizen maken dan van 3 mijlen. Menclek en een ander hoofd. houden Magdala ingesloten. Verleden week waren er berigten van de gevangenen; bij hen was alles wel. Achter Antalo kan men niet meer fourrageeren. De afstand naar Magdala is vijftien kleine dagmarschen.
---


BURGERLIJKE STA\T» van 7 Naart. OVERLEDEN: C. Kok, D., 2j. —J. Caro, wed. W. van der Werk, 83 j. — R. C. Hartman, ongeh., 37 j — S. Bartoo , huisvr. van H. H. C. Maas, 43 j. — L. J. van Wclsenis, echtg. van H. Poilé, 63 j. — M. van der Eijk, huisvr. van J. J. Dricssen, 28 j. — W. F. Kramer, D., 2 j. — J. B. Bersters, Z., 2 j. — A. M. P. de Ridder, D., 2 j. — M. L van der Sluis, D., 3 j. — J. M. de Lange, Z., 5 m. — G. Raadtgever, echtg: van C. Gooijers, 43 j. BEVALLEN: J. Elzevier, geb. Spaan, D. — E.A.Kempr-, peb. van Ommeren Wolff, Z. — A. G. Spruit, geb. Andriesen, Z. — H O. Broek, geb. de Boeck, Z. — M. A. Sterkman , geb. van Sint Maartensdijk, Z. — S. Schiks, geb. Stolwijk, D.— O. Elzevier, geb. Spruyt, Z. — M. J. van Delft, geb. van Oosten, D. —C. M. Salomon, geb. Raggelaar, Z. —A. Willernse, geb. Relijk, D. — J. M. Meeuws, geb. Earensbach , Z. — W. J. Braams, geb. Lamot, Z. — C. Visser, geb. Bulte, Z. —H. Hyna , geb. van Gemerde , Z. — M. Vikkelie. geb. Urker ,D. — B. M. Zuidmeer, geb. Groenendijk, Z. —E. van Anen , geb. Hoorenweg, Z. ONDERTROUWD : B. J. Buwalda , jm., 40 j., en J. Jans , jd., 35 j. — J. C. Kram, jm., 29 j„ en P.M. Riekwcl, jd., 23 j.— A. Stout, jm., 22 j., en P. M. Peiffer, jd., 24 j. — P. Bakker, jns., 30 j., en M. Melis, jd., 29 j. —A.Wennékes, jm., 24 j.', en E. v. d. Meijden, jd., 29 j. — J. Stillebroer , jm., 23 j., en W. G. van Ooijen, jd., 24 j. — J. B. A. vsn Loo', jm.,2oj,en S. Rijkhart, jd., 22 j. — 3. Kagenaar, jm., 43 j., en A. C. Sirks, jd., 33 j. — G.Eizevier, wedr., 31 j., en A.Gaartman, id., 37 j. — A. Valkenburg, jm., 30 j., en P. H. vsn Waasdijk, jd., il j. — N. Willebrand, jm., 29 j., en G. v. d. Schans, jd., 39 j. —J. A. Kok, jm.,42j., enK. Verhoeven, jd., 27 j. — P.Ruijbroek, jm . 22 j., en J. R. Westendorp, jd., 21 j. —A. van Driel, jm.,'25 j , énA. H. W. van Otterloo, jd., 25 j. — W. Kortekaas, wedr.. 38 j., en F. W. van den Berg, jd,, 47 j. — H. C. van Gelderen ,jm., 24 j., en A. C. Hoogewerff, jd., 22 j. — J. van de Linde, jm., 28 j., en M. Loos, jd., 29 j. —J. O. van der Linden, jm., 23 j., en A. Koppers, wed. vsn G. van Ooijen, 42 j.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN.
op 't Maart ('s morgens te» 8 ure). NAMEN Barompter. WIND- T . . "TT DKB -Barometer- , Luchtgesteld- PLAATSEN. ,tlmd- Rigting. Kracht. heid- Groningen;.. — 1.6 W. 1 Helder —0.2 WNW. 8 Weinig zee. Rotterdam... 752.7 WNW. - Bewolkt. Vliningen... + 1.5 WNW. i Maastricht. -f- 0.9 W. 4 — Havre. -t- 4.5 W. 24 Bete., «v. dein. Parij» +5.3 W. — Bewolkt. Brest + 8.2 NW. 12 Betrokken. Upft*- Grootste verschil in Nederland : V. 3 1 G. jr Heden avond ten 6 nre s M. 2.3 G. f ff
---

