BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie^. Bsrljn, 7 Maart.
Prins Napoleon is sedert eenige dagen hier het voorwerp vau greote attenties van de zijde van ons hof. Gisteren gaf de Fransche gezaat een diplomatiek diner ter eere van den prins. Ouder de gezanten, die men hierbij opmerkt;, waren ook die von Engeland en van Oostenrijk. Daarentegen was de Russische gezant niet genoodigd, en dit heelt de aandacht tot zich getrokken. Men herinnert zich, dat toen de keizer van Rusland indcnla.t-sten zomer ter -gelegenheid van de algemeene tentoonstelling te Parijs kwam, de prins vóór diens komst vertrokken is, Unom.e den czaar niet te zien. Volgens eedige dagbladen is de prins voornemens ook Weenen te bezoeken en via Dresden daarheen te reizen. Intusschen ks.ii ik v melden, dat de Oostenrijksche gezant gisteren bij het diner van den Franschen gezant nsg niets van dat bezoek scheen te weten. De prins wijdt alhier zijn tijd vooral aan kunst, musea, schilderijen, enz. Hij zeide gisteren dat hij gedurende zijn eerste verblijf alhier, in 1857, Berlijn zeer weinig heeft leeren kennen. Een der aanwezigen merkte toen op, dat zoo de prins inderda? d met eene geheime zending belast is, hij zijn oogmerk goed weet te verbergen. Het Bpreekt natuurlijk van zalf, dat men het staatkundig doel zijner reis — aannemende dat dit doel werkelijk bestaat — eerst na verloop van eenigen tijd zal kunnen vernemen en ulzöo de gevolgen zijner reis zal leeren kennen. Ii onthoud er mij derhalve ook van, u al de geruchten mede te deelen, die thans reeds omtrent die reis in omloop zijn. Nu laat men hem de Oostenrijkscho kwestie tegen Rusland oplossen door middel van eene Franach-Pruissisch-Oostenrijksche alliantie, dan weer laut men hem eene algemeene ontwapening voorstellen, gepaard aan het wederopvatten van het plan tot het houden van een Euiopeesch c ngres, waarmede keizer Napoleon in 1863 voor den dag is gekomen, enz. Het behoeft naauwelijks gezegd te worden, dat dit alles ijdele geruchten zijn, die op dit oogenblik niet den minaten grond hebben. Het Pruissisch-Oostenrijksch handels-tractaat zal waarschijnlijk binnen eenige dagen geteekend worden. De voornaamste bepaling er van, dat de wederkeerige onderdanen in de uitoefenin» vsn hunne takken van handel en nijverheid in beiden landen slechts aan dezelfde beperkingen als de eigen onderdanen zul.en onderworpen zijn, zal ook op andere Btaten terugwerken, ri;e door hunne verhouding tot de tolvereeniging in de voorregteu der meest begunstigde natiën deelen. Het berigt van de Parijsche Liberté, dat de Belgische regering ons gouvernement heeft doen weten, dat als het laatstede speelbanken te Ems, Wiesbaden en Homburg zal sluiten, ook België dien maatregel op de speelkank te Spa zal toepassen, is feu eenenmale onjuist. België zal zich niet met het nemen van dergelijken maatregel haasten,'ook niet als de speelbanken in Duitschlsnd gesloten zullen zijn.
In de commissie van den bondsraad voor zaken betreffende handel en nijverheid, zijn de vragen vastgesteld, waarover de enquête zal lojpen, welke eerstdaags gehouden zal worden, betreffende eene hervorming der hypotheek-banken. Bij de Hannoversche bladen schijnt de represaille van Pruissen ten opzigte van den ex-koning George niet veel sensatie gemaakt te hebben. De Zeitung fur Norddeulsahland zegt heel lakoniek, dat het den koning niet veel zal hinderen , want dat hem toch nog altoos een bedrag van elf millioen overblijft en dat wanneer er enkel op de rente beslag wordt gelegd en hij daarentegen nog aan- Bpraak kan maken op twee millioen, die Pruissen hem niet kan ontnemen, hij toch voorloopig voor het gemis der bedoelde rente gedekt zal zijn. De Deutsche Volkszeitung slaat een meer scherpen toon tegen Pruissen aan en verzoekt graaf Bismarck wel bedacht to zijn op hetgeen hij zelf eenmaal heeft gezegd, namelijk: dat een arme pretendent op politiek gebied veel gevaarlijker is dan een rijke.
In Hessen circuleren brieven, waarin tot oproer tegen de regering wordt aangespoord. De regering beschouwt die I rieven echttr niet als ernßtig, maar als bestemd om verscheidene Pruissisch gezinde personen te compromitteren.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correo ndentie.) Parijs, 7 Maarf. Bij den aanvang der zitting van het wetgevend ligchaam van heden, na de voorlezing van de notulen der vorige zitting, verzocht de hter Guéroult verlof om eene vraag tot de regering te rigten. Men heelt opgemerkt, zeide hij , dat heden de hevigste aanvallen uitgaan van de pers, die te regt of ten onregte door de openbare meening beschouwd wordt als eene gouverneinentee'e pers. Het dagblad le Pays.... Hier werd de spreker met veel geraas in de rede gevallen. Hij hervatte: Ik wensch te weten welke de betrekkingen |zijn van dit dagblad tot het gouvernement. Die vraag werd beantwoord met een nieuw geweld, dat eenige oogenblikken aanhield, on ten slotte weigerde de vergadering den spreker te laten vervolgen, omdat zij zijne vraag beschouwde als buiten te orde. Men weet, dat in Frankrijk on ler het tegenwoordige régime alles buiten de orde is, wat aan de regering niet bevalt. Er loopen nog altijd, en zelfs meer dan ooit, geruchten vaa eene J.ophanden zijnde belangrijke verandering in het gouvernement. Sommigen spreken van een plebiscit, van eene wijziging in de constitutie; anderen eenvoudig van de ontbinding der kamers. Van weer andere zijde voegt men er ook bij, dat deze laatste maatregel zou vergezeld gaan van de invoering der mimsterieele verantwoordelijkheid. Aan dit laatste gerucht knoopen zich allerlei commentaren vast. Zoo zegt men, dat de keizerin, teruggekomen van hare reactionnaire denkbeeldeu , zich gunstig gestemd zou betoonen voor deze irontverandering, en dat ook de heer Routier den mantel zou hebben omgekeerd. Het behoeft niet gezegd te worden, dat al die geruchten weinig geloof verdienen, ook omdat zij weinig in overeenstemming zijn met de houding, die het gouvernement in den laatsten tijd heeft aangenomen.
De raad van state houdt heden eene vergadering van de vereenigde seutien tot behandeling van het budget van de kwestie der schadeloosstellingen aan de houders van Mexicaansche schold - brieven. De leden der commissie voor die kwestie hebben heden met eene dier sectien eene bijeenkomst gehouden, om de belangen der fondsenhouders te bepleiten. Of de kwestie heden reeds zal worden beslist, mag betwijfeld worden. _De Pays werd heden zeer druk verkocht, omdat het publiek nieuwsgierig was de documenten te lezen, die hH^hJade*»-: heer de Caesagnac met zooveel humbug had aaagekc. documenten zijn echter zóó onbeduidend, dat stellig ai de koaj:ers van exemplaren teleurgesteld zijn. Het eenige wat fa» dagbladen bewijzen , is dat de dagbladen der oppositie, die Italië ondersteund hebben (en dit doende, handelden zij gegeheel in overeenstemming met hunne beginselen), dankbetuigingen en kruizen der orde van St. Mauritius en Lazarus hebben ontvangen , hetgeen niets onteerends heeft. Niemand lal gelooven, dat de 25,000 frs., die hoogstens door het Italiaansehe gouvernement zijn lesteed aan abonnementen op Fransche dagbladen, voldoendo waren om die dagbladen om te koopen , en dat de Siècle, de Opinion Nationale, de Revue des deux Mondes, die millioenen omzetten, hun geweten voor eenige duizende francs zouden hebben verkocht. Buitendien zijn in deze zaak juist de goufernementeele dagbladen het meest betrokken. Alles te zamen genomen, mag men zeggen, dat de Pays met deze op pompeuse wijze aangekondigde bewijsstukken een jammerlijk échec heeft gemaakt.
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
"« üeze Courant zijn: te Amsterdam M. SCHOONE- I ELD & _n. — _.ate„.a G. KOLFF & C°. — * Gravenfiaye A. VAST HOOGSTRATEN & Zn. — J"J"ri A. w. _LEBEO_IIE & Cie. — Antwerpen LEGROS. — Hamburg MAA9EXBTEIN & V»GLER. - Londen BEEIZY OAVIES & Co., i Cecil Slreet, Strand. — Parijs 11AVA. , I_AFFIT_ ««LLIER & Cic, Place de Ia Bourso.
---

KENNISGEVING. ZEEMILITIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, llid -I°* ¦?£' i5O Üee wet Tav den 19den Augustus 1861 (Staals- Br ' 'ii betrekk«''jt de nationale militie; tnil,H„ngeU jj ,deze ter kenuis Taa de lotelingen der nationale dienst.l", gting 1868' welke door deQ militicraad tot de dienst bii*d \WOI;deu aangewezen, dat zij , die wenschen deze tuxsehen de ,V^ültie ,e volbrengen, zich op de werkdagen middaes Mt f j 6U den 3*Btea dezer maand, vau des voor- Plaatselnl-» ö -usmiddaS9 3 nre, kunnen aanmelden ter •WlèrlaL Tta"°tafd' Vilitdire Zaken), ten einde van Strekt/ daai'toe keDl-i9 te Be-e«--gen der t'lfY-001''8 ier hunnep i-Uohtiag de volgende bepalin- ArM.Tn K-?6 betrekke*Ük, te weten: -iet aanga» de militie te land ingelijfden worden niet tot ?aart tof o Tt™ COae Terbia(,tenia v°or de buitenlandsche zeegen minister ZOnder seh"ftelijke toestemming van wege onreedsVó 1!13™11^ wordt a-^htsverleend aan do lotelingen, die tenland k inlijving bij de militie hun beriep van do buivoor a z.,svaart maakten, en die zich overeenkomstig art. 150 kim-. zeem,lluie hebben aangeboden , doch daarbij niet hebben «umien worden aangenomen. vrii» ii-149' De zcemil*tie wordt zamengesteld uit lotelingen en ywuiigers -oor de militie, die zich vrijwillig hebten aangebeld om by de zeemilitie te dienen. vJrii j-1-52' De zeemilitie wordt bestemd tot bemanning van de Il'OMigingsvaartuigen voor de binnenlandsche dienst en laugs Zij wordt niet naar de koloniën en bezittingen van het rijk m andere werelddeelen gezonden, tenzij , in geval van zeer buitengewone omstandigheden, eene nadere wet daartoe magti"in<*
Art. 153. jje manschappen der zeemilitie worden tot eerste "e,",ne gedurende het geheele eerste jaar van hun diensttijd in "*elyke dienst gehouden, tenzij wij zulks riet noodig achten. WU.i g6Val Tan 001' log of «ndere buitengewone omstandigheden tenw» zecm,lltie. hetzÜ geheel, hetzij ten deele, door ons bui"Kewoon worden bijeengeroepen, na , iks<' Aau da manschappen der zeemilitie, die verlangen komen gte? oefeningBtÜd in werkelijke dienst te blijven of te rwguiid * er zioh als vrijwilliger te verbinden , wordt zulks oetw' '56' Huu.wordt in gewone tijden vergunning tot uit.nmg van de buitenlandsche zeevaart en visscherij verleend. tot ?rt r • TCrBuuning ' worden zij niet tot eene verbindtenis uitoetening van de buitenlandsche zeevaart toegelaten. a»n<™ De ""«schappen der zeemilitie worden niet tot het stem, -U Tan een huwelP toegelaten zonder schriftelijke toentning van onzen minister van marine, hen 'e .^^'temming wordt in gewone tijden niet geweigerd aan ".die hun derde dienstjaar hebben volbragt. na ris' jsB' Elk b'J de zeemilitie ingelijfde ontvangt vier jaren HmSv i!8 *'-'ner inliJv*n& e«n bewijs van ontslag uit de dienst. Tanp• ¦• eehier in 2ÜU diensttijd achtereen of opvolgend geont™ f**?-* gedurende zes maanden of langer ondergaan, dan heeft ,1 dat l>ewiJB zo° vee' *ater a*B z>jne gevangenhouding miKr' '&9' Aan hem' die na Tolbragten diensttijd uit de zeebeko U ont9'age'1 en daarbij een bewijs van goed gedrag heeft cci p e- ' ?wordt' wanneer hij binnen één jaar na zijn ontslag de VriJ™"l,8e verbindtenis bij de vaßte zeemagt aangaat, voor _)", g,r(.aad ' waarin hij is aangenomen , cene premie toegekend neut hooger dan dia voor de gewone vrijwilligers bepaald. h™ft iÜ°' De loteling' die zÖn diensttijd bij de zeemilitie ueeu volbragt en een behoorlijk paspoort heeft bekomen, is in ¥« »a» vrede van de dienst bij de schutterijen vrijgesteld. ¦_n»!f. r}U hem in lÜd Tan gevaar cii oorlog te vorderen dienst worat door de wet op de schutterijen geregeld. Burgemeester en Wethouders voornoemd maken derhalve de Bovenbedoelde lotelingen, en in het bijzonder hen die het bea*-P ¥an owtenlandsch zeevtrende uitoefenen, opmerkzaam op «en inhoud van het voormelde art. 129, daar het vooral voor to l_„ ,ng- '"' dat ZÖ zich tot net volbrengen der hun op »£8,en.mihtledienst voor de zeemilitie aanmeldon. Xotterdam, den Oden Maart 1868. De Seoc_<Urgeineèßter eu Wetl-ouders voornoemd, J. L. NIERSTTjIq-/ - De Burgemeester , — """«TRASZ. VAN VOLLENHOVEN
---

De schorsing der discussiën over de motie-BLUSSÈ.
zeslaagache debat, in dè tweede kamer gevoerd, heeft het mister-e niet in kracht doen toenemen. De groote vraag toch, noch hnd9be!ang da ontbinding der kamer heeft gewettigd, heeft et ministerie, noch een der conservatieve leden kunnen W-hM**?1' De m°tie TW d6U heer BLUSS" drukt dua d° uit, dat de ontbinding niet is gesohied in het belang n*U .et land '• eu indien nu het ministerie verklaart, dat de aanloTw dMer mot'e' het tot aftreden zal dwingen , dan is zijn toe en T' fA'8 Zelfll de BosCH KEMI,IiB de ontbinding ligtvaarof een kv °Ut noemt' dau maS mm immers met regt vragen, dient hV^tv vertrouwen der volksvertegenwoordiging verderde' de vr*V ZOnder dat een 6root algemeen belang het vorkiezingen JtosXS^ *"* WetgCTing heeft afgebroken «*™*" +„„*« ¦¦ grBehreTen, waardoor in het geheele land de hartstogten zyn opgewekt. Op de discussien komen wij later, a's zij volledig in het Bijblad verschenen zijn, terug. Thans willen wij slechts den indruk wedergeven, dien het debat over de motie Blussé en de schorsing der discussien op ieder onpartijdige maken moeten. De motie had slechts ten doel eene waarheid uit "to drukken, die, buiten eenige ministerieelen quand meme, door een ieder wordt erkend. Het ministerie had na de verwerping der begrooting van buitenlandsche zaken df den minister, wien* beleid het votum trof, moeten laten heengaan, 6f collectief afts\;don; maar niet naar het gevaarlijke wapen der ontbinding grijpen. Na de verwerping der begrooting, werd de daad der ontbinding gepleegd, en die daad blijft in strijd met 's lands belang, onverschillig of men de verwerping zelve goed- of afkeurt.
Het votum der kamer betrof geen beginßel, hetwelk in de toekomst moest weiken, maar slechts eene kritiek over afgedane zaken, aan welke, in welken zin de verkiezingen ook afliepen, niets veranderd kon worden. De ontbinding leverde dus wèl eene kansrekening op in het belang der ministers; de uitslag der verkiezingen had hun wèl levensverlenging kunnen geven; maar in het belang van het land was zij onvoorwaardelijk af te keuren.
De ontbinding zelve niet kunnende verdedigen, dachten de ministers een middel uit, om verwarring inliet debat te brengen. Zij boden aan , nieuwe stukken aan de kamer over te leggen, om het beleid des ministers van buitonlandseho zaken te regtvaardigen. Het wa 3 nu echter niet meer de vraag, of die minister zich iv de onderhandelingen over Luxemburg als een bekwaam diplomaat heeft gedragen af niet. Neen! het ministerie was thans van een veel grootere zonde aangeklaagd, namelijk, de ontbinding, zonder landsbelang als motief. Het kwam dus niet meer te pas, om over liet Luxemburgsche traktaat te spreken, omdat dit niet, maar uitsluitend het onderzoek naar het algemeen belang, hetwelk de ontbinding had gevorderd, aan de orde was. De belofte van nieuwe Btukken over te leggen was dientengevolge slechts eene behendige kunstgreep, om de discussie, waarin het duidelijk was, dat het kabinet het onderspit moest delveu, op een ander terrein te brengen.
Neemt men intusschen een oogenblik het debat op dat terrein aau, en beoordeelt de daad der ontbinding in verband met de verwerping der begrooting van buitenlandsche zaken, dan zal men de ministericele zonde des te afkeurenswaardiger vinden, als men met het kabinet stelt, dat de vorige kamer slechts tot de veroordeeling van den minister is gebragt, omdat het haar de noodige stukken heeft onthouden, om met kennis van zaken te oordcelen. Dan is het voor een ieder duidelijk, dut de kamer, die stukken niet kennende, niet anders handelen kon, «*'«n zij gedaan heeft, en dus zeer zeker de ontbinding cene handeling was, die moeijelijk te kwalificeeren is. Met de overtuiging toch dat de kamer bij het licht, hetwelk het kabinet haar heeft verschaft , goed geoordeeld heeft, bezigt het tegen haar het geduchte wapen der ontbinding ! Is dat te regtvaardigen ? Is da, niet cene ergerlijke dwingelandij ? Bedenk daarbij ook dit. De minister beweert, dat de omstandighedenhem vroeger belet hebben de stukken, waarvan hij thans spreekt, over te leggen. Maar hoe kon hij nu by de ontbinding weten, dat de omstandigheden zóó zouden veranderen, dat zij de overlegging na dezamenkomst der nieuwe kamer zouden toelaten ? Was bij dien twijfel de ontbinding gewettigd ? Blijft zy dan, al nemen wij hot voorwendsel der hinderlijke omstandigheden aan, niet eene kansberekening, uitsluitend in het belang der ministers ? Hoe men de zaak dus beschouwe, de daad der ontbinding is niet te regtvaardigen, en de nieuwe stukken, welke de ministors nader zullen overleggen, kunnen daartoe niets bijdragen. Intusschen verheugen wij ons, dat de kamer den minister, afgescheiden van haar oordeel over de ontbinding, de gelegenheid heeft gelaten , om zoo mogelijk zijn beleid bij de onderhandelingen over Luxemburg op nieuw te verdedigen. Zelfverdediging is een heilig regt, dat men iemand nimmer ontnemen moet. Wij voor ons betwijfelen het, dat in de vrij volledige verzameling van stukken, die wij bezitten, en die te zamen een goed zamenhangend geheel vormen, nog plaats is voor anderen, welke de onderhandelingen in een geheel ander licht zouden moeten plaatsen, om de houding des ministers verdedigbaar te maken. De kamer deed echter verstandig om den minister, die zich op nieuw verdedigen wil, niet af te wijzen; mits die wensch tot verdediging gocn toeleg zij om de discussien te smoren, zoo als het in den aanvang van het debat, toen de overlegging der stukken eerst bij de behandeling der begrootingßwet zijn beloofd, beproefd werd. Wij mogen dan ook met eenig regt die stukken zeer spoedig te gemoet zi< n; want drie dagen geleden zeide de minister reeds, dat hij verlof tot de overlegging aan de Groote Mogendheden gevraagd heeft. Wij begrijpen niet regt, waartoe dat verzoek om verlof dienen moet. Al de groote mogendheden hebben hare stukken overgelegd, zonder van iemand verlof te vragen. Waartoe hebben wij dan zulk verlof noodig ? Hoe dit echter zij , het verlof is nu reeds verschillende dagen gevraagd en kan zeker reeds in de eerste dagen dezer week ontvangen worden. Men mag dus de stukken , als er geen toeleg bestaat tot verschuiving der debatten, eerstdaags te gemoet zien. Wij hopen dat de ministers met de overlegging niet dralen zullen ; want het zou wat al te lakenswaardig zijn, als zij van de edelmoedigheid der kamer misbruik maakten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 8 Naart.
Te Parijs spreekt men sedert eenige dagen weer van de momogelijkheid of waarschijnlijkheid eener ontbinding van het wetgereud ligchaam. Die geruchten zijn echter hoofdzakelijk gebaseerd op den wensch der Arcadiërs of ultra-Bonapartisten, en wat men wenscht, dit weet men, acht men ligt mogelijk. De Arcadiërs vreezen namelijk, dat de nieuwe drukperswet, die aan het voorafgaand verlof tot het uitgeven van een nieuw dagblad een einde maakt, tal van nieuwe bla'en zal in het leven roepen, vooral iv de departementen, waar de regering tot dus verre gewoonlijk hare goede volgelingen in de kamer weet te brengen, en dat deze concurrentie eene gewigtige verandering in de zamenstelling van het | wetgevend ligchaam zal doen ontstaan. Daar zij nu het tot stand brengen der zoo verfoeijelijke drukperswet, die in hun eog door overmaat van liboralisme zondigt, niet kunnen verhinderen, willen zij er de uitwerkselen van tegengaan en eene nieuwe kamer bijeengeroepen zien, vóórdat de nieuwe wet haren invloed zal kunnen doen gelden. Het is zeker niet kwaad bedacht en keizer Napoleon zal den Arcadiërs stellig dank weten voor de goede intentie, voor wier verwezenlijking zij y vcrig werkzaam zijn; maar het is zeer twijfelachtig, of hij van hunnen raad wel gediend wil wezen.
De Italiaansehe kamer van afgevaardigden beraadslaagt sedert eenigen tijd over het ontwerp tot verlenging van den gedwongen koers der bankbiljetten. De gedwonjen koers zelf wordt door allen alj een groot euvel erkend, waarvan trouwens de nadeelige gevolgen voor elks oog bloot liggen; maar iv den fïaantieelen nood des lands is het niet zoo gemakkelijk een praktisch geneesmiddel aan de hand te doen. De heer Eerrara, oud-minister van finantien, beval de uitgifte van nieuw papieren geld aan tot een bedrag, gelijk staande aan de som, die de regering aan de bank verschuldigd is en die bij wijze van uitloting in vijf jaren tijds zou worden geamortiscerd. Een dergelijk ontwerp had de heer Eerrara ook reeds in portefeuille, toen hij minister van finantien was; maar hij zag er toen van af, waarschijnlijk ten gevolge van den tegenstand , dien het bij zijne ambtgenooten vond. Een ander afgevaardigde heeft eene gedwongen leening voorgesteld. De heer Ratazzi drong nadrukkelijk aan op eene vermindering der circulatie van bank billetten, ten einde op dio wijze de opheffing van den gedwongen koers gemakkelijk te maken. Verder wilde hij den heer Eerrara fdie gelijktijdig met hem minister was) zyn plan laten ontwikkelen, om het juist te kunnen beoordeelen. De heer Digny, minister van finantien, bestree:! het voorstel betreffende de gedwongen leening, die hij in de tegenwoordige omstandigheden onmogelijk beschouwde. Hij kwam verder op tegen het voorstel van den heer Eerrara, dat hij verderfelijk achtte voor den handel en het openbaar crediet. Hoewel hij de noodzakelijkheid niet inzag, dat het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven volledig hersteld was vóórdat aan den gedwongen koers een einde werd gemaakt, erkende hij toch dat men vooraf tot dit evenwigt moest genaderd zijn. In den loop van dit jaar zou de verkoop der geestelijke goederen naar's ministers raming 240 millioen opbrengen, waarvan de schatkist 80 millioen zou ontvangen, die reeds eene aanzienlijke bate zal zijn. Doch wij weten uit eene latere verklaring des ministers, dat het deficit voor 1859 nog altijd op 198 millioen geraamd wordt, dat hij door middel van nieuwe inkomsten tot 160 millioen denkt te reduceren. Hoe dus onder zulke omstandigheden aan een evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven gedacht kan worden, is moeijelijk in te zien. De Italiaansehe ministers van finantien blijven evenwel met de beste verwachtingen vervuil, en dit heeft stellig zijne goede zijde, mits het slechts gepaard gaat met den volhardenden wil, om de Btaatshuishouding op veel zuiniger voet in te rigten, en daarvan is tot nu toe niet veel in het jeugdige koningrijk gebleken. Geruststellend is echter de verklaring des ministers, dat het land voor geen offer zal terugdeinzen, om aan zijne verpligtingen te voldoen. De Oostenrijksche regering heeft, in navolging van verscheidene andere, bij den rijksraad een wetsontwerp ingediend tot afschaffing der woekerwet. Art. 1 van dit ontwerp is bereids door do tweede kamer aangenomen. In Turkije heeft zich weer het verschijnsel voorgedaan, dat zich aldaar om de veertien dagen of vier weken openbaart: het ministerie is gewijzigd. Uit Athene wordt berigt, dat de Russische schepen iv de Grieksche wateren weer een aanvang gemaakt hebben met het overbrengen van Candiasche familien naar Griekenland. De Grieksche stoomboot Crete heeft voorts met goed gevolg provisiën en oorlogs-ammunitie naar Candia overgevoerd. Een en ander doet zien, hoe weinig aan eene pacificatie des eilands te denken is. Wij hebben reeds vroeger gesproken van een conflict tusschen den senaat te Buchareat eu hot ministerie, daar eerstgenoemd ligchaam een votum van wantrouwen heeft uitgebragt tegen het kabinet, wegens de aanbieding van een wetsontwerp betreflende de reorganisatie van het hof van cassatie, terwijl na het uitbrengen van dit votum de kamer van afgevaardigden met groote meerderheid een votum van vertrouwen jegens het ministerie heeft aangenomen. Wij vinden thans eenige nadere bijzonderheden omtrent deze crisis, die nog niet genoeg opgehelderd was. De regering van prins Karel was er namelijk in geslaagd, om gedurende haar kortstondig bestaan alle regterlijke collegicn naar hare hand te zetten, met uitzondering van het hof van cassatie , dat pal bleef staun tot handhaving der bij de constitutie en andere wetten aan de bevolking gewaarborgde vryheden en regten. Om nu dien tegenstand to breken, had de regering een wetsontwerp ingediend, volgens hetwelk de leden van het hot van cassatie voortaan door den vorst zullen worden benoemd , de onschendbaarheid dier leden ophouden en de minister vau justitie eene surveillance over hen uitoefenen zal. De kamer van afgevaardigden, die zich insgelyks tot dienares van de regering had gemaakt, begroette dit ontwerp met het meeste welgevallen , doch de senaat bleef ook nu aan zijne roeping getrouw en bragt naar aanleiding hiervan bovengenoemd votum uit. Het Roumenische kabinet is voorts nog verder gegaan en heeft in de wet op de mnvaterieele verantwoordelijkheid eene wijziging voorgesteld, bepalende dat de schending eener wet den minister niet tot eene misdaad of vergrijp kan worden aangerekend, indien deze schending e._ gevolg mogt zijn van eenonoverkomelijken of onvermijdelijken hinderpaal, van eene dwaling, of indien zij plaats had in het belang van den staat. Ziedaar een paar staaltjes van den constituiionneelen zin der regering te Bucharcst. En nu heette het nog wel, dat de Donau-Vorstendommen zich sedert de verjaging van prins Couza in een vooruitgang mogten verheugen. De gouverneur van Pennsylvanie heelt aan het congres doen weten, dat de vertegenwoordiging op de militie in dien staat kan rekenen, als hare regten verdedigd moeten worden bij de crisis die in aantogt is. Er zijn inderdaad thans wel eenige symptomen in Amerika aanwezig van een gewelddadig conflict; maar men mag hierbij niet uit het oog verliezen, dat de Yankees in vele opzigten beter zijn dan zij zich voordoen. In Venezuela, dat naar de treurige eer dingt om Mexico in het aantal opstanden te overtreffen, is weer eene insurrectie uitgebarsten. Naar het schijnt heeft ditmaal het leger daartoe het voorbeeld gegeven, en de burgerlijke bevolking heeft partij gekozen deels voor den president Falcon, deels voor de opstandelingen ; doch de laatsten moeten de overhand hebben, vermits de president gezegd wordt geheel magteloos in de hoofdstad te zijn , terwijl het ministerie ontbonden is en de minister van oorlog de wijk naar het binnenland heeft genomen, niet zonder van eene goede kas voorzien te zijn, daar hij al de staatsgelden, die hij magtig kon worden, zich vooraf had toegeëigend. De communicatie tusschen de hoofdstad en La Guayra was zoo moeijelijk, dat bovenstaande tijdingen door behulp van een escorte naar de kust gebragt waren.
---

