OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
ie^^ömm^^n^^hnsterdanin^CtwÖNm_ «*4I __ _Bn. — Batavia G. KOLFF „ C°. — gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & Zn. — **wtó _%.. Bf. LEREQUE _ Cie. — Antwerpen <HJIS LEGROS. - Hamburg HAASENSTEIN & j *®I<E». - iotó» DEL.IZÏ DAVIES & Co., ' Gecil Street, Strand. — Parijs MAVAS , LAFFITE „ cic, Place de la Bourse.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Maart.
Miee rf men -We6t komt liet Duitsche tolparlement veel later ¦viiag 'fl Brw'ssen aanvankelijk bepaald had, en wel ten geternber vertraagde verkiezingen voor dat parlement in Wurxtadtcf £n- eBseil*Harmstadt. Een officieus artikel in de Darmregerin *i«''«*»jr wederlegt thans de verwijten, die aan de Hessische BW.e PrT!UI •*^ru*Bß'Be^e zÜ^e gedaan waren wegens die vertragehoTid v. art*^e* tracht te betoogen, dat de regeriag zich stipt tolver 6n- -^ attn **et tractaat betreffende de voortzetting der liez_l!eui*^,*8 en ïal* **e wet van den rijksdag nopens de ver_ijn n g*^ ,T00r net tolparlement. Zij toch moest in de meening ïouden verkiezingen over geheel Zuid-Duitschland gelijktijdig en j_arj uitgeschreven; doch de regeringen van Beijeren er var *tt z^u *en **eze zelfstandig voorgegaan, en toen schoot waa'./* ?easeil niets anders over dan dit voerbeeld te volgen, •»«.„_. ?e "et dan ook onmiddelijk de vereischte maatregelen in het W" v gesteld. Oost" r?e','3en voor eenigen tijd gemeld, dat de heer Crivelli, tenrijks nieuwe gezant te Bome, die in last heeft om met oa ,*3a"Be*Üke regering over eene wijziging van het concordaat te Va erbandelen, nog niet door den paus ten gehoore was ontjw w ,^?Q> hetgeen deed onderstellen, dat de Heilige Vader weinig w«« * 0m en diplomaat, wiens zending vooraf genoeg bekend ïeeH ont7aiigeD. Het blijkt echter thans, dat de heer Crivelli /~as den Sisten December door den paus in eene audiëntie is
Weener Presse meldt, doch slechts bij wijze van gerucht, **at de Oostenrijksche minister van finantien voornemens is eene som Tan 20 millioen aan schatkistbons uit te geven, rentende zes pCt. Hongarije is thans ook in fiet rijksministerie (dat is voor de geee&schappelijke Oostenrijksche monarchie) vertegenwoordigd, ___.0r **}**Wel van een hoofdambtenaar bij het departement van 's rijks . p*\cien. Hij is onmiddellijk als vertegenwoordiger der regering heSl ** "n **e Hongaarsche delegatie, waar hij de verklaring _._, "'gelegd, dat het ministerie van finantien zijne voorstellen jk. ,e®' na rijp beraad heeft geformuleerd, dat het de verantwoordenem Toor weigering der aangevraagde gelden niet kan op zich g en* De portefeuille-kwestie was dus door den minister van del 'en' Termoedelijk voor zijn persoon alleen, gesteld, en de ¦j-gatie keurde daarna de credieten goed. -uil e Pans zal den 13den dezer een consistorie houden. Alsdan n s*_ negen prelaten, waaronder de abt Bonaparte, den kardi**™|shoed ontvangen. ? ~.9P™'tero, die een tijd lang regent van Spanje was geduj e minderjarigheid van koningin Isabella, maar die reeds i 2fUv'"r,B ™ca te Logrono aan de deelneming von 's lands za• a heeft onttrrkken, heeft vóór eenige dagen den 75sten ver- I rdag zijner geboorte gevierd. Bij die gelegenheid heeft hij de «^Uiwenßcben zijner staatkundige vrienden ontvangen, en de P °gressistische dagbladen in Spanje maken thans het antwoord penbnar, dat de oude generaal daarop heeft gegeven. In dat twoord nu wenscht hij zijne vrienden geluk met hunne on.,rPoosde verdediging der liberale zaak, en spoort hij verder 1, f °Plnjaarden aan, zich om de liberale vaan te scharen, daar , et liberalisme alleen in staat is om de vrijheden des volks te vestigen en den constitutionneelen troon in het zoo beproefde T*aerland te beschermen. ,«Ve Deensche regering heeft bij de vertegenwoordiging een ere*_ voor dit jaar aangevraagd van 1,200,000 rijksdaalders voor . tnire doeleinden, terwijl zij er bijvoegde, dat eencredietvan ¦Jïca 700,000 rijksdaalders voor hetzelfde doel in het volgende J ar zal worden aangevraagd. De kolossale uitgaven voor de bvd- Ketten van oorlog zijn thans aan de orde van den dag, en zoo et schijnt is daartegen niets te doen. Het Huis van vertegenwoordigers te Washington heeft besloten, m over de artikelen der ace van beschuldiging tegen den pre•"ent Johnson gaafweg te stemmen, zonder daarop eene motie j?e te laten, die nlligt tot tijdverlies zou hebben kunnen leiden. ¦Bl' berigt dagteekent reeds van het laatst der vorige maand en ous anterieur aan de tijdingen, welke wij sedert door middel e n,(*e transatlantischen telegraaf hebben ontvangen. Wij zouden het tt °'^ ™e*' °P "Ü1611! ware het niet om te doen zien, dat 0 j*8 Tan vertegenwoordigers er vooral prjjs op heeft gesteld, zo k-n PreBl<*ent zo° «poedig mogeiyk te vervolgen, opdat hij , o hij -_or het bof van den senaat in het ongelijk gesteld wordt, es te eerder van zijne hooge functie vervallen worde verklaard. *Jit Quebec (Cnnada) wordt berigt, dat de pauselijke leger_joJt ook van die zijde versterking heeft ontvangen. Een corps van lii'k Vr'jwilligerß heeft zich aldaar ingescheept, om bij de pause- JKe zouaven dienst te nemen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
_ e «itting van den Noord-Duitsehen bondsraad is eergisteren hp.) pnder presidium van graaf von Biamarck. De werkzaamdie 6a Z'*'U aange,,angen met de zamenstelling der commissien, tin lU5£e**oeg uit dezelfde leden bestaan als in de vorigo zit. °* Hare werkzaamheden zullen zich weder bepalen tot de gelegenheden van: I°. belasting en tolregten; 2°. handel 5° .*"> 3". spoorweg-, post- en telegraafdienst; 4°. jußtitie; t, Lre*ening. Kot de onderwerpen, die het eerst aan de orde zgn, _°ort het verdrag met de Vereenigde Staten. _f. e ""gbladen deelen ernige bijzonderheden mede aangaande wnk*6 **mentaire besohikkingen van den hertog van Brunstip H zoowe| *en aanzien van de erfopvolging als van zijne parhet; re *)ez*tt*ngen* Wat nu de beschikking ten aanzien van bu'r eerjte Punt betreft, meent men, dat dit niet zoo maar iten de vertegenwoordiging des lands kan omgaan, daar het «Bmmder betreft dan eene overdragt der regering aan den zoon n den gewezen koning van Hannover. En wat aangaat de overu »gt der particuliere bezittingen aan de Oostenrijksche kroon, op voorwaarde dat die kroon dit alles zal afstaan aan de koninklijke Hannoversche familie, daarin moeten de agnaten gekend warden; doch men vreest, dat dezen hunne toestemming tot de aanvaarding evenmin zullen geven als de in 1830 verdreven hertog Karel. Bovendien, uit sommige bepalingen ten aanzien van het vorstendom Oels in Silezie volgt reeds, dat de enkele beschikking van d»n hertog niet voldoende kan zijn tot dej uitvoering van zijn testament.
Het vroeger gemelde plan om den Rijn, door aanplemping van grond en andere werkzaamheden, op een der meest schilderachtige punten tot een kanaal te maken, ontmoet veel tegenstand. Verschillende gemeenten, die daardoor van de rivier zouden worden afgesneden en voorloopig in plaats daarvan niets dan moerasgronden zouden bekomen, maken natuurlijk tegen het plan bezwaar. De eigenaars der aldaar aangelegde wijngaarden vreezen voor eene aanmerkelijke daling in de waarde van hun grond en toeneming van onkosten wegens het moeijelijke vervoer, ten gevolge van de verlegging der vaart. Evenzoo wordt de vrees geopperd, dat de duizende bezoekers, die jaarlijks door de schoonheid dezer landstreek daarheen worden gelokt, alsnu zullen wegblijven, zoodat het aldaar zoo levendig verkeer in de zomermaanden, met alle daaraan verbonden voordeden, nagenoeg geheel zal ophouden. Het Pruissische gouvernement heeft de noodige maatregelen genomen tot een grondig onderzoek van deze en andere klagten. Naar men zegt, ligt het in de bedoeling om een ander plan te doen ontwerpen, waardoor zoowel de belangen der scheepvaart als die der bevolking meer gewaarborgd zullen zijn.
De landdag van het hertogdom Saksen Meiningen heeft ecu wets-ontwerp aangenomen, krachtens hetwelk, ten gevolge der bondswet op het regt van verblijf, voor de Israëlieten alle beperkende bepalingen ten aanzien der staatsburgerlijke en gemeentelijke regten vervallen. Alleen i» de bepaling behouden, dat kinderen, uit huwelijken tusschen Christenen en Israëlieten geboren, in de Christelijke godsdienst moeten worden opgevoed.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 8 Maart. Wie zou het gelooven? De kamer heeft met .eene tamelijk groote meerderheid een artikel van de drukperswet verworpen en nog wel een artikel dat de meerderheid aangenaam moest zijn, omdat het een middel te meer gaf om dwang uit te oefenen. Het gold om journalisten te beletten hun kiesregt uit te oeienen, in geval zij zich bij herhaling aan drukpers-delicten hadden schuldig gemaakt, 't Zonderlingste is, dat toen dit artikel voor de eerste maal in discussie werd gebragt, het naar de commissie van onderzoek werd gerenvoyeerd om de bepalingen to verzachten. Hieraan werd gehoor gegeven, aangezien de uitoefening van het kiesregt den journalisten eerst dan zou worden belet, als zij zich bij herhaling aan drukpersovertredingen zouden hebben schuldig gemaakt. En ziet, nu wordt het verworpen. Dit is gewis onbegrijpelijk. Intusschen mogen wij ons 't allerminst over deze inconsequentie beklagen, aangezien de journalisten er zich niet dan voordeel mede kunnen doen. Overigens hebben de afgevaardigden waarschijnlijk begrepen, dat het hier ook hunne belangen gold en dat het in strijd was met hunne waardigheid om zich bloot te stellen aan eene min aangename kennismaking met de gendarmes , tengevolge van een vonnis, door de correctionneele regtbank uitgesproken, en dat voor het gouvernement zoo gemakkelijk is om te doen vellen tegen die afgevaardigden, die het ongeluk hebben een regel te schrijven in een politiek dagblad. Het artikel was voor 't overige alles behalve duidelijk, en welligt heeft dit er ook toe bijgedragen om het eenvoudig te verwerpen, 't Ware te wenschen geweest, dat men met al de artikelen van deze pseudoliberale wet — zoo als de heer Jules Favre haar noemde — zoo gehandeld had.
De geheele pers deelt de meening, die ik had ten opzigte van de kwestie-Kervéguen en de mededeeling der documenten betreffende deze zaak in de Pays. Algemeen is men van gevoelen, dat de Cassagnac fiasco heeft gemaakt. Wat den heer Keivéguen aangaat, de Siècle en de Opinion Nationale beschuldigen hem van niets minder dan van valschheid, en, wat meer zegt, zij leveren er de bewijzen van. De kamer moet thans beslissen, of zij eerbied genoeg heeft voor zich zelve, door dien afgevaardigde te dwingen, zijn mandaat neder te leggen. De middelen liggen thans voor de hand. Trouwens, men zegt reeds, dat de heer Kervéguen vervolgd zal worden. Heden avond heeft de Heer Nigra formeel ontkend dat hij, zoo als in de Pays te lezen stond, den heer de la Varennegeld zou hebben gezonden. Ook weerspreekt de heer de la Guéronnière, dat hij stappen zou hebben gedaan, om eene decoratie magtig te worden. Men zegt, dat prins Napoleon te Parijs zal terugkeeren en daarna weder naar Oostenrijk zal vertrekken, om vervolgens eene reis naar het Oosten te ondernemen. Ofschoon de prins geene bepaalde politieke zending heeft, lijdt het toch geen twijfel, of zijne reis zal wel van invloed zijn op de politiek, voornamelijk met het eog op de Oostenrijksche kwestie. Hedenavond loopt inderdaad het gerucht, dat hêt gouvernement weder zeer ongerust ie (over den toestand in de Donau-Vorstendommen. Prins Napoleon kan nu een onderzoek op de plaats zelve instellen, maar toch mag men aan eenig praktisch resultaat twijfelen. Men schrijft uit Madrid, dat de hertogin van Alba, moeder van de schoonzuster der keizerin Eugénie, stervende is. Gisteren heeft in het Théütre du Chatelet de lang verbeide voorstelling plaats gehad van de Vengeur; het stuk heeft ten eenenmale fiasco gemaakt, niettegenstaande er de fameuse kreet in voorkomt van »leve de republiek!" Deze kreet had het noodzakelijk' gemaakt, dat er talrijke agenten van politie in de zaal aanwezig waren. In plaats dat die woorden echter met geestdrift werden geuit, klonken zij alsof de eene vroeg aan den ander: « Hoe vaart gij ?" Ik verneem eenige bijzonderheden betreffende de beweerde moeijelijkheden, die de Bchrijvers van wege de censuur zouden hebben ondervonden, juist omdat deze kreet in het stuk voorkomt. Gij zult u herinneren, dat men zeide, dat de keizer zelf verlangd had dat men die woorden niet uit het manuscript zou schrappen. Ziehier de toedragt der zaak. De keizer had den schrijvers doen weten, dat hij hun veroorloofde omdienwanklinkenden volzn weder in het stuk op te nemen. De schrijvers echter beweerden, dat die woorden in het manuscript niet voorkwamen. Nogtans besloten zij om geen enkele tegenwerping te maken. De anecdote is goed gevonden. De schrijvers zouden dus gedwongen zijn om den kreet »leve de republiek" in een stuk te lßgechen, en dat nog wel op bevel van den keizer. Inderdaad, wel mag men den keizer den liberaalsten man van Frankrijk noemen.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.) Antwerpen, 9 Maart. Een geregtelijk onderzoek is ingesteld omtrent de oorzaken , die de ontploffing hebben teweeg gebragt van de lading naphta, in den Engelschen schoener Mary Arm, en den verschrikkelijken brand, die daarvan het gevolg ia geweest. Uit dat onderzoek is het volgende gebleken. Den dag van het onheil had men des morgens, omstreeks zes ure vuur ontstoken op het voorste en achterste gedeelte van het schip. De luiken van het schip waren niet geplombeerd; vijftig vaten napbta bevonden zich op het dek op het oogenblik van het ongeluk. De geheele lading bestond uit 485 vaten napbta. De ontploffing heeft een kwartier uurs na het ontsteken van vuur plaats gehad, terwijl de kapitein, zijne vrouw en nog drie schepelingen zich in htone hut bevonden. De schok moet ontzettend geweest zijn, want het dek en de daarop staande vaten zijn in de lucht gesprongen en de hut zelve is ingestort. Het is slechts door een onbegrijpelijk toeval, dat de stuurman zich heeft weten te redden; want het binnenste gedeelte van het vaartuig was geheel verdwenen, zoodat hij buitensporige pogingen heeft moeten doen, om naar buiten te komen en van den kant in het water te springen. Deskundigen séhrijven de oorzaak van de ontploffing toe aan den stroom heete lucht, die zich door de beide ontstoken vuren gevormd had en het uit de nophta ontwikkelde gaz heeft doen ontvlammen. Het schip was niet tegen brandschade verzekerd en het bijzonder eigendom vanden kapitein. Het lijk van den kapitein Marshall, dat Zaturdag jl. naakt en met zware brandwonden overdekt uit de Schelde werd opgevischt, is onder de gemeente Zwijndrecht (Vlaanderen) ter aarde besteld. VcMenileur meldt, dat de verkiezing ter vervanging van den Antwerpschen afgevaardigde, graaf Duboisd'Aissche VilainXllll niet den 18den, gelijk abusivelijk vermeld was, maar den 23sten Maart aanstaande zal plaats hebben. Het lijk van den heer Dubois, die te Rome overleden is, zal herwaarts overgebragt en begraven worden te Edeghen, alwaar hij de functien van burgemeester uitoefende. De overledene was hier algemeen geacht, geëerd en bemind, en bevond zich sedert eenigen tijd te Rome bij zijn zoon, aan wien hij verlof had gegeven, om dienst te nemen bij d« pauselijke zouaven. Eene plegtige lijkdienst heeft aldaar te zijner eere plaats gehad, waarbij onderscheidene hooge dignitarissen en beambten van het pauselijk hof tegenwoordig waren.
---

Per, Telegraaf.
Lenden , 9 Maart. De Morning-Post meldt, dat de regering morgen zal voorstellen een commissie te benoemen tot onderzoek van de lersche land-kwe?tie; de kerk-kwestie voorloopig aan te houden; een katholieke universiteit te stichten, en staats-subsidiën voor den aanleg van spoorwegen in lerland toe te staan.
Florence , 9 Maart. De Corr. Ital. zegt tot wederlegging van het dagblad van Rome, dat wanneer er aan de grenzen misbruiken plaats hebben, ten nadeele van den handel en de reizigers , dit juist veroorzaakt wordt, doordien het pauselijk gouvernement geweigerd heeft tusschen het pauselijk en het Italiaansch grondgebied een stelsel te volgen, waardoor paspoorten en visitetien onncodig zouden worden.
Bebotti, Pepoli, Chiavarina en Jacini zijn benoemd tot leden van den senaat.
Ctuecnstown, 8 Maart. De Palmira is van New-York aangekomen, medebrengende 231,223 dollars aan goud, en berigten tot 26 Eebruarij. In de kamer der vertegenwoordigers heeft men besloten bij de discussie over de artikelen der acte van beschuldiging tegen Johnson, welke op één dag beperkt was, geen moties van orde voor te stellen, daar deze ligtelijk oponthoud in de discussie aanbiagten. Een club te Keystone in Peneylvanië en andere democratische corporatiën, vormen militaire organisatiën. De kamer der vertegenwoordigers van New-Jersey heeft besloten een onderzoek in te stellen naar den toestand der wapening van New-Jersey met het oog op den gevaarlijken toestand des lands. Juarez wordt te Washington verwacht. De Mexieaansche regering heeft de Spaanseh- en Engelsch-Mexicaansche schulden erkend en besloten voor de betaling der staatsschuld de geconfisqueerde goederen te gebruiken.
ütauthampton , 0 Maart. De Deutschland is aangekomen uit New-York, medebrengende 30,000 dollars aan goud en berigten uit New-Vork, loopende tot 28 Eebruarij. Men verzekert , dat de president niet zal bemoeijelijkt worden in de uitoefening zijner regten, zoolang het proces hangende is. Stanton is niet verschenen voor het opperete geregtshof om de beschuldiging tegen generaal Thomas vol te houden. Generaal Thomas is onmiddellijk in vrijheid gesteld en doet nu den heer Stanton een proces aan, wegens onwettige inhechtenisneming. Johnson heeft in eene rede aan afgevaardigden der conservatieve partij gezegd, dat hij besloten was de constitutie te verdedigen , en dat bij nog steeds gelooft, dat het patriotisme des volks het land redden zal van den dreigenden ondergang. In Mexico is een complot ontdekt om Juarez te vermoorden. Rombay, 3 Maart. Shirtings flaauw en lager. Eatoen. DhiUera rs. 200 stil. Koers op Londen 1/11% d. Vracht 60/-. Calcutta, 26 Eebruarij. Shirtings vast. Eoers op Londen 1/11. Vracht 77/6. leenden, 9 Maart. (8.-A.) Suiker vaster en meer gevraagd. Koffij stil. Thee met beperkten handel, onveranderd. Jute met vraag naar zeilende ladingen en vaster. Gepelde Rijst vast; andere soorten flaauw. Talk in loco 42/9, per Oct./Dec 44/-. Voorraad 29,217 vn. Aflevering der vorige week 1800 en aanvoer 1000 vaten. Eng. bruine Baapolie £ 37. Lijnolie in loco £ 34.6/-. Eriessche Boter 126 a 130.-. ItOndcn , 9 Maart. (8.-A.) Bruine Baapolie £ 36.9 a 37. Patentolie £ 38.4 & 39. Lijnolie £ 34.6 & 34.3 en te Huil £ 33.9 a 34. Eng. Tarwe langzaam tot de prijzen van 11. Maandag verkocht ; vreemde iets meer gevraagd, onveranderd. Haver onveranderd. Gerst langzaam verkocht, vaster. Meel zonder handel. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 3410 Bunderen,72 Kalveren, 19,720 Schapen en 290 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 6/-, vooi dito Schapen 5/4 en voor dito Varken» 5/- per «teen betaald. Liverpool , 9 Maart (8.-A.) Van Katoen zijn heden 20,000 balen afgedaan. De markt was willig en % d. hooger. Men noteert: Middl. Upland 10%, New-Orleans 10%, Bengaal 7% en fair Dhollerah 8% d. Berl.|n, 9 Maart. Rogge iv loco 78%, voorjaar 78%. Baapolie in loco 105/8 , voorjaar Ï03/,.O3/,. Hamburg, 9 Maart. Tarwe vast, in Mei 180. Bogge vast, in Mei 138. BaapjHe vast, mk. 23%. Het weder is stormachtig.
Henlen, 9 Maart. Oranen hooger en Olie prijshoudend. Tarwe dadelijk 10, Maart 9.116% , Mei 9.20 Eogge: dadelijk 8%, Maart 8.5, Mei 8.11. Baapobe: dadelijk 12'/_, Mei 12%,, October 12'/__* Lijnolie dadelijk 12V5. Par Hu, 9 Maart. Baapolie: in loco en deze maand fr. 99.50; per April fr. 98.75; per Mei/Jun.j fr. 9t>.50; Julij/Aug. fr. 95.50; — 3/6 in loco en deze maand fr. 76.75; 4 zomermaanden fr. 74.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 98.00; per April fr. 98.00. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 92.75; per April fr. 92.00; Mei/Junij fr. 90.00; Julij/Aug. • Standaard Parijs: in loco en deze maand fr. 56.75. Beetwortel-Suiker N°. 12 in loco en deze ma»ad fr. 58.50. Antwerpen, 9 Maart. Petroleum fr. 42 & —. Antwerpen _ 9 Maart. Petroleum fr. 43 a &.
---

Beurs van Londen. 9 Blaart.
(Slotkoers.) Consoli 3 pCt. 93%; Brazilië 5 pCt 1865 51?* £ Rcuador N. geeons. 1 pOt. 37%; Grieken 5 pCt. —: lü» Coup. —; Mexico 3 pOt. 15%; dito 1864 —; Gren. N. 13; Gren. 3 pOt. —; dito Uitg. —, Landw. —; Portugal 3 pCf; 1853/63 39%: dito 1867 39% ; Ruisen 4% pCt. 1850 —; Russ. 3pOt 1859 52%; dito b pOt. 1862 84% ; dito 1864 87%; dito 1866 87; Spanje 3 pOt. 35%; dito N. Uitg. —; diw Pasiivo —; dito 3 pOt. 1867 —: Italië 5 pOt. 1861 45%; Turken 5 pOt. 3231; Venez. 2 pOt. —; dito 6 pCt. 1862 —. dito 1864 19; dito 1% pCt. —; Holl. 2% pCt. —; Holl. 4 pCt. —; Aand. Rijnspoo -we.? —; >'ereeni<;de Staten 6 pOt. 1882 71% ; dito 1885 70% ; Illinois Bond» 89% é, —_ Atl. Gr. West. 8 pOt. st 100 —; dito 7 pCt. Hypoth.bnef 29.
---

Beurs van Frankfort, 9 Maart.
(Slotkoers.) Oostr. Metell. 5 pCt. 50%; dito Nation. 50% ; Loten 1860 723/.; dito 1864 86% ; Metall. 1859 64; Vereen. Staten 5 pCt. 1874 78% ; dito 6 pCt. 1882 75% , medio 75 ; dito 1885 74.00; Credit-Mob. —; Staatspoorw. —. Wissel op Londen 119.87, Weenen 102.50 , Amst. 100.75. Engelsche fondsen flaauw.
---

Beurs van Hamburg. 9 Maart.
(Slotkoers.) Bussen 5 pCt. 1862 81% ; Oostenr. Aend. 1860 71% ; Ver. Staten 6 pCt. 1882 683/8; Wisael, 3/m.: op Londen 13.7% a—, Amst. 35.45 a—, Psriji 187 &—; Disconto 2; Italië 45; Lombarden 365. Fondsen flaauw.
---

Beurs van Brussel, 9 Maart.
Metall. 5 pCt. 49.19; Nationale 5 pOt. —; Oostenr. Orediet- Aetien —; België 4% pCt. 100.15; Amerika 6pCt 1882 73.19; Metali. 1866 *8%. Wissel op Amst. 211.50, Londen 25.15.
---

Beurs van Antwerpen, 9 Maart.
Metall. 5 pCt. 49^ i Hationale 5 p'Ot. aS'a ; boten J8«0 894.00; België 4% pCt. 100.25; Spanje 3 pCu 321. Amwii* 6 pCt. 1882 74% ; Turken 5 pCt. 32. Wissel op Amst. 211.60, Londen 25.1'=.
---

NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige editie opgenomen.
P irys , 9 Maart. Volgens de Pafrie heeft de regering bij het wetgevend ligchaam het budget voor 1869 en het ontwerp betreffende de nieuwe leening van 440 millioen ingediend. In het budget worden de gewone ontvangsten geraamd op 1699 millioen en de gewone uitgaven op 1627 millioen; de buitengewone ontvangsten op 93 millioen en de buitengewone uitgaven op 184 millioen. Hetzelfde blad meldt, dat de regering besloten heeft om, behalve de 40 millioen, waarvan in het rapport van den minister Magne gewaagd wordt, nog eene jaarlijksche rente van drio millioen ten gunste der houders van Mexicaansche schuldbrieven beschikbaar te stellen. Op die wijze zou elke obligatie vermoedelijk eene waarde van omstreeks 127 fr. krijgen. Verscheiden amendementen zijn verworpen. De artikelen 15, 16 en 17 zijn aangenomen. Het wetsontwerp op de drukpers in zijn geheel is aangenomen met 242 tegen 1 stem. De wet betreffende het militie-contingent is vervolgens aangenomen met 230 tegen 12 stemmen. De discussie over de wet op de vereeningen zal Donderdag aanvangen. Bern , 9 Maart. In de Jura-districten is een agitatie gaande van den kant der Ultramontanen, welke losmaking van Bern en aansluiting aan Frankrijk wenschen, omdat in Bern de regering het geven van onderwijs niet toelaat aan de geestelijke zusters. St. Petersburg, 9 Maart. Uit geloofwaardige bron wordt verzekerd, dat keizer Napoleon in de maand Junij a. s. ons hof zal bezoeken en dat bij die gelegenheid schitterende feesten en eene revue over 100,000 soldaten zullen plaats hebben. Berlijn, 9 Maart. Bogge 79, dito op levering 78% . Baapolie 10V3, dito op levering 10%. Spiritus in loco 20 , voorjaar 20%.
---

Beurs van Weenen, 9 Maart.
(Slotkoers.) Metall. 5 p<X 1866 57.10; dito Nation. 58.50; dito Züv. 1864 73.50; Loten 1854 74 70; dito 1858 131.50; dito 1860 83.80; dito 1864 85.40; OrecL-A—talt 187.00 ; Lemb. Cern. Spoorw. 178.50; Bank-Act.—.— ; Spoorw.: Oostr. Staat»• 254.30, Noorder- 173.00, N. Lomb. 168.50; Wi-sel op Londen 116.10, Hamburg 85.50, Parij» 46.05 ; Ene.-Oottr. Bank 115.50; Napoleons 9.27 ; Metell. 58.50; dito Mei/Nov. 55.30.
---

Beurs van Berijn. 9 Maart.
(Slotkoers.) Oo»tenr. Metall. 5 pOt. 50% ; dito Nat. 57%; dito Aand. 1860 72%; dito 1866 (vrij van bel.l —; Italië 5 pCt. 46%; L..-__n. Share» 98%; Bussen 5 p0t.1822 83% ; dito 1862 83% ; dito Loten 1864 104; dito 1866 104% ; dito 4 pCt. 1567 — j Pwa-en 4% pOt. 95% ; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 75%j Aoaeo. HoD. Spoorw. 102. Wissel op 3/m.: Londen 6.24 H , St. Petersb. 923/.; op 2/m.-. Par.» 81s/._, Hamb. 1513/,, Weenen 87%, An.Bterdam 143%, kort 143%. De beurs was flaauw.
---

Beurs van Parijs, 9 Maart.
(Slotkoers.) Bente 3 pCt. 69.35 ; dito -4% pOt. —; Crea. _o fc. 240 ; Spoorw.-Act.: Noorder- 550 , Oo»tenr. —.—-, Spaansche (Pereire) 270; Tuni»ehe Loten —; Gest. Mexicanen 132 ; Spanje 3 pOt. Binn. 32%; dito 2% pOt —; Italië 5 pOt, 45.75 t* Turksche Conaol» 5 pCt. 33.00; Vereen. Staten 1882 81jg<£ Bus», Leen. 313. ?•' Bente 3 pCt. opende op 69.45. '. \J) Wi»»el, 3/m.: St. Petersburg —; Londen 25.14 ; ISS. Amsterdam 209%.
---

