OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam "g1 te weten , dat zijn afgekondigd : tere6 GewiJziSde Verordening op het gebruik der havens en wa_¦_ "' eu dat die, opgenomen in het QemeentMad van Bottertest. ' ?n^er **u- 10 f verkrijgbaar is ter Plaatselijke Secretarie, K^n betaling van vijftien centen. ¦"otterdam, 9 Maart 1868. Burgemeester eu Wethouders voornoemd , 3 e Secretaris, _-)_ Burgemeester, ••L_.MERSTRASZ. TAN VOLLENHOVEN.
---

Het Kultuurstelsel.
J velen heeft het gezag van een gevierden naam dika meer gewigt dan de helderste en overtuigendste kritiek. het eU 1S Seinakkeli)ker dan onderzoeken, en het beroep op om it erén gedacht en gezegd hebben, ontslaat van de moeite 2^ te' denken en zelf te oordcelen. V ook het kultuurstelsel gedekt met den naam van e . -oosca. Velen eerbiedigen dien naam niet ten onregte, - argunieut tegen het cultuurstelsel stuit niet zelden op "™n eerbied af.
JÈÉosr ? n' eu boe dikwerf is dit niet reeds gezegd , VAN den •til l B*mtner bedoeld de duurzaamheid aan het cultuurgeven, welke de conservatieven verlangen. Voor hem was te 1 8 eClltB 6en middel' om den finantieclen nood van het oogenblik n één, en later hebben de directe geldelijke voordcelen, welke gaf, _oe__ voorbijzien, dat men de toekomst verspeelde, I er als dat de wijze, waarop men die voordcelen verkreeg, gn toet 9 der zedelijkheid niet kon doorstaan. De blik van za O.T WaS helderder dan die Tan TAN DBN Bosch. Hij voor- dat de voet eens op het verkeerde pad geplaatst, niet spoedig u ter»g getrokken worden, en bood daarom met al zijne "achten tegenstand aaa het noodlottige stelsel. Hoe meer dè geschiedenis vaa het kultuurstelsel wordt bestudeerd , hoe duidelijker hét uitkomt, dat het slechts was een h k_iddel V°°r het 00Senblik i cci* hulpmiddel, waarbij zij die Jt bezigden, met de overtuiging handelden, dat zij van de goede ön_eTlaChe beSiuselen afweken, n:et omdat zij, even als •Ind'ieegeUWOOl'dige con,enratieve politici, hunne toepassing in Tee| oam°gelijk achtten, maar omdat zij spoedig geld, spoedig op Do;)dig hadden. Van ken Bosch wist zeer goed, dat onder"" UUI" het, ku*tuurstelsel de toekomst van den Javaan zoude Nederl 'Jnen T°°r de Particuliere industrie sluiten, zoodat «tels ia° lloe BC*:iiJnbaai' Toor bet oogenblik bevoordeeld door dat re '6.' ten *-e**ste zoude worden benadeeld, als het tot een blijvend geldu BtoiBd WCl'd TörheTén* Maar h'J vleide zich i dat de gemll ...ecns geweïen, de terugkeer tot gezondere beginselen gescn' rI * Z°Ude "-iD* Eu hierin bedro°g h« zich zeer* De <Ï8t h WS Van het Protectionnisme had hem kunnen leeren ( et hgtèr valt de industrie door schijnbare voordcelen op' verkeerden weg te leidea, daa haar van dien dwaalweg op ? «gte terug te brengen. jfede de Januarij-enFebruarij-nommcrs van het Tijdschrift voor de r andsch Indie> vinden wij eene uitmuntende studie over E&d V°enng Tan bet Cultuurstelsel, geschreven met eene heldêroverte-ldUideli-'klleid' W6lke aan een ieder' die httar leeit' de **ndUlB„Dg m°eten gcvei1' dat e.e-<-**°<-<- den staat der Nederen heeft genoopt, de beginselen der zedelijkheid te verzaen de toekomst aan de behoeften van het oogenblik op te geval"-' eT°U a! 8 di^' *lelaS8! VEat WJ DÜ-o-dere personen het w.™i* Zullea "* eeniS° artikelen een kort overzigt dier uitae«ende studie geven. dat P' de ot,merkinS. welke in de tweede kamer werd gemaakt heidIa °a 8 lMd de koloniale kwest*e> de strijd tusschen vrij- ' en dwang in ons koloniaal beheer, waarvan nu eindelijk *Oordd Tg Werd Terwacht' reedß dagteekeat]van 1803, ant, ac de I'eer Hasselman , dat die terugtred tot 1803 wat 16 groot was. wabettuurEL?°SCH^eAaan Java' zelde hiJ' een Btelsel wikkelCde »i n. at bij eene milde en onbekrompen out<*«or delden t,^ 6 reBU_*aten heeft &&™> waarop thans noe«n word? !** ye"cfhlllende Pa^,ett met CTen veel geding der kolS^wes_e ™ WerkeU'k eeno f"""1*8 °P' «i' 2.Ldi%brf 'Ü k°mt d* S' °P en bewiJst uit °fficieele kultuurst l' . F Hasseiman Öf de geschiedenis van het d**t VA» _, pet k6nt' bl ha,r Seweld aandoet> «-la-iij beweert, '"WRstnk T eone definitieTe oplossing van het koloniale s ï «oor het kultuurstelsel bedoelde. ¦ OSCH was geen protectionnist, geen vijand der __j El.' Been vriend van dwang. B«a'*aaïnv.anSCedenteil V<Sdr hij de betrekking van gouverneur- In _.. n '"ed'-Indie aanvaardde, bewijzen dat. «&' feiUtil WWk Tan 1818 bet*,effe-)de onze overzeesche koloniën «uatie öo rf weuschcn de kulturén van Europceßche cons*e voor l""^"Sarbeid gegrond, vergroot te zien, ten minlaslen 'van d- , a betreft > verlangen niets minder dan de ïoodanig »«, """^er te verzwaren. Tot het invoeren van £^t°eZ£^JTb%o™^ W6inig meerTCrelBCht GhisI&Ni_! 01*tw>kkelde de commissari^gencraal DF Btjs »e CP groote sT fn merkwnardiS «PPort zijne denkbeelden, om geven ten ° -aa nan -81"1-0?6*112611 woeet ï'-'gende gronden uit to -e doen bea T*-^ di° 'n daghuur door fle inlandsche arbeiders arbeiden, met het doel om de productie van Java fe vermeerderen door het aankwecken van producten voor de Europesche markt. De minister Eiotjt vereenigde zich in hoofdzaak met dit rapport en legde aan den koning een ontwerp-besluit in dien zin voor. Daarover werd het oordeel van van den Bosch .gevraagd. Zijn eerste advies vangt] aan met de volgende woorden: »Ik doe volkomen regt aan de lumineuse wijze waarop het stelsel_ van kolonisatie in het onderwerpelijk rapport behandeld is. Alle bedenkingen daartegeu meermalen ingebracht, . . zijn daarbij rijpelijk overwogen en wederlegd. »De grooto voordeden die hetzelve voor den Ja. aan kan opleveren, zijn voldoende aangewezen, gelijk mede de strekking die daarvan kan worden verwacht, om den inlander meer aan het Nederlandsch gouvernement te verbinden en van zijne vorsten en opperhoofden af te trekken." Hij achtte intusschen een eenig punt, ecu punt naar zijn oordeel , » van hot hoogste aanbelang, waarvan de reussite van het » geheel afhing," niet in aanmerking genomen — namelijk in i hoeverre de producten, naar het plan van Dü Bus aangekweekt > op de Europesche markt al dan niet aftrek zouden vinden. Desniettemin keurde hij het stelsel niet af; maar raadde inte; gendeel aan, er eene proef mede te nemen. Nadat hij zijne bezwaren had uiteengezet, gaat hij als volgt voort: » Maar de zaak uit andere oogpunten beschouwd, welke in het onderwerpelijk rapport vau Zijne Excellentie den commissaris-generaal in het breede zijn aangewezen, schijnt mij van zulk een hoog belang; het 13 zoozeer te wenschen, dat het vraagstuk eens proefondervindelijk beslist worde, in hoeverre Java vatbaar is voor een stelsel van vrije industrie, dat over alle bezwaren behoort te worden heengestapt, en overgegaan tot het nemen eener proeve, en dat wel op eere schaal, breed genoeg, om het resultaat voor beslissend te houden, en nogtans niet zoo ruim, dat, bij eene eventueele mislukking, daaruit groote nadeelen zouden moeten ontstaan. »Ik ben dus van gevoelen, dat tot eene zoodanige proeve moet besloten worden; dat men daartoe eenige der meest ge. schikte gronden behoort uit te kiezen en af te staan op de meest aanmoedigende voorwaarden aan de ondernemers; dat aanvankelijk alleen op de geschiktheid der personen tot zulk eene onderneming behoort te worden gelet, en derhalve geen onderscheid moet worden gemaakt tusschen Nederlanders en vreemdelingen ; enkelen van deze laatsten zullen tcch nimmer de zekerheid van ons bezit doen wankelen. • Overigens zal het gouvernement zich eenige financiëelo voor schotten moeten getroosten; want een goede uitslag is te onzeker, en het voorbeeld vau zoovelen, die zich in diergelijke speculatiën hebben geruïneerd, ligt te verseh in het geheugen om te doen veronderstellen, dat particulieren hunne kapitalen daarin wagen zullen. • Alverder zullen de bepalingen ten aanzien van den rijstbouw op de verstrekte gronden behooren te worden gemaakt. ten einde verzekerd te zijn, dat de teelt van producten, voor de markt van het moederland geschikt, zal worden ondernomen , en eindelijk zal het vooral noodig zijn, aan het hoofd dezer onderneming te plaatsen, en met het oppertoezigt over dezelve te be'asten, eenen man, genegen in den geest van het stelsel te werken, van genoegzame magt voorzien om alle tegenwerking voor te komen, en die tevens in het wclgélukken der zaak geacht kan worden een hoog belang ie stellen." Daarop laat onze schrijver de volgende zeer juiste opmerkingen volgen: • Ik laat nu rusten de bezwaren die, volgens VAN dek Bosch, aan eene definitieve invoering van het plan van DU Bus in den weg stonden; later zal gelegenheid zijn die te bespreken. Maar ik vraag: is dat de taal van een man, die de oplossing van het koloniale vraagstuk wilde zoeken in eene andere rigting dan waarin men die gezocht had sedert den val der Oost- Indische Compagnie? Hoort men hier niet integendeel de stem van_ den man die, getrouw aan zijne antecedenten en ondanks in zijn oog bestaande bezwaren, alles wil doen om den triomf te verzekeren der liberale koloniale politiek ? En toen, na die nota, van den Bosch, op voordragt van den minister Elout, werd benoemd tot gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indic, kon men toen niet met volle regt zeggen , dat eene liberale keus was gedaan, eu dat aan het hoofd van Nederlandsch Indie was geplaatst een man, die in het welgelukken der zaak geacht kon worden een hoog belang te stellen} Zou Elout ander» die voordragt hebben gedaan ? Zou van den Bosch anders die benoeming hebben mogen aannemen ? »En dat beiden het in hoofdzaak ééns waren, blijkt uit de omstandigheid, dat door hen, in overleg' met elkander, bepalingen werden ontworpen , waardoor aan de denkbeelden van DU Bus uitvoering zou Worden gegeven. Men verneemt deze bijzonderheid uit de in 1851 uitgegeven Bijdragen tot dekennis van het koloniaal beheer, getrokken uit de nagelaten papieren van wijten den minister van staat Elout. Op feladz. XIII van dat wérk wordt medegedeeld, hoe de minister Elout zich vleide met de vervulling zijner wenschen voor Java, nadat hij de voorstellen van dv Bus met zijn rapport en het daarbij gevoegd ontwerp van besluit den koning aangeboden, en nadat ook de raad van state, op kleine bijzonderheden na, zich met een en ander geheel verecnigd had. » En." — lezen wij verder, — i met overleg vau den luitenant-generaal van dei; Bosch, wiens volbragte zending naar de West-Indiën ook zijne bijzondere tevredenheid had verworven, en die op zijne voordragt tot gouverneur-generaal van Neêrlandsch Indie werd benoemd, zorgde hij, bij de artikelen 108 en 109 van het regerings-reglemeht, voor bepalingen dienovereenkomstig." Die artikelen zjjn: » Art. 108. De regering moedigt door alle middelen binnen haar bereik den landbouw aan en bevordert, zoo veel doenlijk, de teelt van voortbrengselen, voor den handel met Europa geschikt. » Art. 109. De regering neemt de meest geschikte maatregelen ter bevordering der wettige ondernemingen van de Europeanen en anderen, aan welke door het gouvernement gronden worden afgestaan in eigendom, huur of erfpacht; alles in overeenstemming met de bijzondere of algemeene bepalingen, daaromtrent door den koning te maken." Ziedaar hoe van den Bosch dacht voor zijne benoeming tot göuverneur-generjal van Nederlandsch Indie. Deze denkbeelden zal niemand bij een vriend van dwangcultuur zoeken. Is het aan te nemen, dat hij na zijne benoeming plotseling een geheel ander man is geworden, zijne overtuiging heeft verlaten en beginselen aangenomen, voor wier invoering hij vroeger meende, dat weinig meer werd vereucht dan een toereikend getal bajonetten ? Wat na zijne henoemif'g geschied is zp.l daarop het antwoord geven. • '
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Maart.
Eindelijk is de discussie over de Fransche drukperswet ten einde gebragt en is het ontwerp gisteren in stemming gekomen. Het resultaat daarvan was, dat het is aangenomen met algemeene stemmen op ééne na; De liberale oppositie, welke al het mogelijke heeft gedaan om de wet in vrijzinnigen geest te amenderen, maar natuurlijk slechts nutteloozen arbeid heeft verigt—behoudens eenige wijzigingen ten aanzien van minder gewigtige punten — heeft zich dus ten slotte met het ontwerp in zijn geheel vereenigd, en daardoor getoond, dat zij het goede niet weigert, omdat haar het betere onthouden wordt. Wel is waar zou, zoo zij bij de eindstemming tegen de wet gestemd had, de voordragt toch met overgroote meerderheid zijn goedgekeurd; maar de oppositie is niet gewoon zich door berekeningen van dien aard te laten leiden. Zü volgt haren weg. Het wetgevend ligchaam heeft in de zitting van gisteren tevens de voordragt der regering aangenomen tot vaststelling van het contingent van 1869 op 109,000 man, gelijk het in de laatste jaren steeds ie geweest. De oppositie heeft voorgesteld dit op 80,000 man te bepalen, waartegen de regering zich nadrukkelijk had verklaard. Wel is waar heeft zij de meest geruststellende verzekeringen gegeven omtrent de tegenwoordige betrekkingen van Frankrijk met al de buitenlandsche mogendheden; doch de wet, die de ligting bepaalt, zal, gelijk de minister van oorlog aanvoerde, negen jaren lang werken , en wie is er nu die zeggen kan, wat er in dien tijd zal voorvallen? Slechts 12 leden hebben zich tegen de voordragt verklaard. De liberalen hebben dus ook niet allen hiertegen gestemd.
De Patrie meldt, dat het Fransche budget bij het wetgevend ligchaam is ingediend. Ontvangsten en uitgaven wegen, als men de gewone en buitengewone bij elkander telt, nagenoeg tegen elkander op. De uitgaven bedragen nog eenige millioenen meer dm de ontvangsten. Het is voor Frankrijk te hopen, dat ze slechts ettelijke millioenen zullen bedragen; doch als men de ondervinding gedurende tal vaa jaren raadpleegt, is er weinig grond voor die hoop. Der keizerlijke staatshuishouding kan men niet ten laste leggen, dat z_j in hare ramingen pessimistisch is. Volgens berigten uit Parijs, zal de heerßaude, vroeger eerste ! secretaris van de Eransche ambassade te Rome, met eene zending des keizers derwaarts vertrekken. Sommigen gelooven, dat hij onderhandelingen met het hof van Bome zal trachten te openeu | over den modus vivendi met Italië en over de door den keizer I van den paus verlangde hervormingen; dooh in diplomatieke krin' gen wil men vrij zeker weten, dat de beer Baude in last heeft den ipaus, zoomogelijk, te bewegen, den aartsbisschop van Parijs in de ; aanstaande promotie tot kardinaals op te nemen. De keizer hecht namelijk veel aan die bevordering en wenscht die van den paus I aJs eene erkentelijkheid voor de door Frankrijk bij Mentana bei wezen diensten; doch de kardinaal Antonelli heeft reeds vroeger ; aan de Fransche regering doen weten, dat de Heilige Vader ' tot erkentelijkheid daarvoor den abt Bonaparte den kardinaalshoed 5 wil geven, hetgeen evenwel den k«i*-er niet bevredigd heeft. De ; beer Baude, die bijzonder bij den paus gezien is, zal mitsdien i eene nieuwe poging wagen. In een telegram uit St. Petersburg wordt verzekerd, dat de keizer der Franschen in de maand Junij een tegenbezoek aan i den czaar zal brengen. Schitterende feesten zullen alsdan plaats hebben en eene revue over niet minder dan 100,000 soldaten gehouden worden. Wij gelooven, dat de czaar deze legermagt liever aan zijn zuidelijken nabuur,, den sultan, zou willen toonen; maar de keizerlijke gast uit Parijs vindt dit niet oirbaar. De Hongaarsche landdag is gisteren geopend. Uit Washington wordt berigt, dat de president van den senaat zes republiekeinsche leden en een democratisch lid benoemd heeft tot onderzoek der artikelen van aanklagt tegen den president Johnson. Uit de zamenstelling der coounissie kan men nu reeds opmaken, hoe het rapport zal luiden. De commissie van het Huis der volksvertegenwoordigers tot het ontwerpen der artikelen van aanklagt wa» in dezelfde verhouding zamengesteld. Gelijk men zich zal herinneren, is aaa den president Jebnson het voornemen toegeschreven, om zich door middel van geweld tegen de besluiten der vertegenwoordiging te verzetten. Uit de berigten langs gewonen weg ontvangen, blijkt thans inderdaad, dat de heer Johnson met een dergelijk plan moet zrjn omgegaan. Niet alleen dat de generaal Thomas, de door hem nieuw benoemde minister van oorlog (niet te verwarren met Zijn naamgenoot, die gedurende den burgeroorlog Nashville heeft ingenomen), openlijk verkondigde, dat de wereld verbaasd zou staan over hetgeen weldra zou gebeuren, maar de president heeft ook den generaal Emory ontboden en hem zekere bevelen gegeven, die deze echter zonder toestemming van Grant, opperbevelhebber des legers en zijn onmiddelijken chef, weigerde uit te voeren. Vervolgens wendde Johnson zich tot kolonel Wallace, die met zijne troepen in en om Washington ligt; doch ook deze weigerde zijne troepen ter beschikking van den president te stellen, zonder verlof van Emory, zijn chef. De minister van marine, deheerWells, trachtte toen den president te hulp te komen, door hem 200 mariniers ter beschikking te stellen; ma*r de kapitein over dit corp» verklaarde van zijn kant, dat hij geen lust had zich in een 00-log tegen het congres te wikkelen. Om nu aan Johnson alle hoop te ontnemen, vaardigde Grant eene dagorder uit, waarin hij alle militaire bevelhebbers herinnerde aan de nieuwe congresacte, volgens welke alle bevelen door hem (Grant) geteekend moeten worden, zoodat zij aan geen ander bevel, van wien ook, gehoorzaamheid verschuldigd zijn. De président is dus ten éenemale zonder militaire ondersteuning, en zonder deze kan hij niets met geweld uitvoeren.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het Wiener Tagesblatt verzekert, dat de financiële voorstellen van den Oostenrijkschen minister van financiën, Dr. Brestel, dien dag in den ministerraad behandeld zijn, en dat deze zich daarmede van 's avondè 8 tot 's nachts 1 ure heeft bezig gehouden. Volgens dit blad zou een voor het tekort van drie jaren berekend financieel plan voorgesteld en aangenomen zijn. De hoofdpunten daarvan zijn, voor zoover is uitgelekt, de volgende : geene nieuwe leening, verkoop der staatsgoederen, invoering van eene kapitaal-belasting. Deze laatste zal, gelijk haar naam reeds aanduidt, ook de staatspapieren, die tot nog toe van de coupon-belasting vrijgesteld waren, treffen. In beurskringen was het gerucht verspreid, dat de coupon-belasting, die thans 7 pCt. bedraagt, tot 20 pCt. verhoogd zal worden. Ér is echter, volgens dit blad, niet sprake van eene coupon-belasting, maar alleen van eene kapitaal-belasting, en of deze zoo groot zal zijn, dat haar gevolg met eene vermindering van den intrest der staatspapieren met 13 pCt. gelijk staat, laat het in het midden. Som. mige soorten van papieren zullen overigens uit hunnen aard van de kapitaal-belasting bevrijd moeten blijven. Nadat thans de leidende beginselen door den ministerraad goedgekeurd zijn, houdt dr. Brestel zich onledig met de vaststelling der onderdeden tot uitvoering van de kapitaal-belasting. Als eene curiositeit in de dagbladpers dient te worden gewc' zen op de warme aanbeveling eener verhoogde coupon-belasting door het Xeue Frsmdenblatt, waarin onder andere eren de¦ gelijke argumenten tot regtvaardiging van dea maatregel de voli gende opmerkelijke zinsnede voorkomt: »de bezitters van Oostenrijksche effecten hebben, bij den aankoop daarvan tot uiterst : lage koersen, al de verschillende p!-:asen van het Oostenrijksche financiële beheer mede in den koop genomen, en warea derhalve reeds van den eerstea oogenblik af op de aanwending van krachtige middelen tot redding der Oostenrijksche financiën voorbereid." Van een geheel ander standpunt beschouwt der Wanderer de zaak: hij kan, even als trouwens ieder onbevooroordeelde, in eene aanzienlijke verhooging der coupon-belastirg eenig en aüeea het vermomde staatsbankroet ontdekken , doch wil aan dien maatregel eene goede zijde verbinden, namelijk, dat men door de ondermijning van het krediet zich genoodzaakt ziet tot eene streng rationnele en zuinige huishouding van staat. Door het Wientr Gesehaftsberieht wordt medegedeeld, dat den rijksraad het volgende financiële plan zal worden voorgelegd: I°. de oouponbelasting op 17 pCt. (dus met 10 pCt.) te verhoogen; 2°. gelijke verhooging van 10 pCt. op de steuerfreie leeningen en op alle andere inkomsten te leggen ; 3°. % pCt. belasting; op het bezit van alle kapitaal-waarden, derhalve ook op de Domein-Pandbrieven, te heffen; 4°. deze buitengewone maatregelen tot den duur van drie jaren te beperken voor zoo ver de kapitaal-, niet de coupon-belasting betreft; 5'3. staatscoederen ten beci-a--ge van fl. 20 milioen te verkoopen; 6°. van de prijken der loten 15 pCt. te heffen. Met deze maatregelen gelooft de minister van financiën aan alle gebeurlijkhedea voor het driejirig tijdrak het hoofd te kunnen bieden, zonder tot eene leening of vermeerdering van staatsnoten zijne toevlugt te nemen. Inmiddels maakt de unificatie der algemeene staatsschuld eea deel van 's ministers financieel pogramma uit. De redacteur der Kieler Zeitung is tot vier weken gevangenisstraf veroordeeld wegens laster eu beleediging den minister van justitie aangedaan. . Men beweert, düt er ten behoeve van het Pruissische legioen in Hannover zelven nog altijd aanwervingen plaats viaden. Mea beweert, dat koning George zelfs met zou terugdeinzen om zijne zoo aanzienlijke zilver'iamer, die eene waarde vau 4 millioen vertegenwoordigt, te verkoopen, om de agitatie jegens Pruissen levendig te houden. De Pruissische minister van oorlog heeft bevel gegeven om te Stettin een arsenaal te bouwen, waarmede in het begin der volgende maand een aanvang zal worden gemaakt.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 9 Maart. Set échec, gisteren door de regering geleden ia de verwerping van een artikel der drukperswet, heeft aanleiding gegeven tot het op nieuw in omloop komen van geruchten omtrent de intrekking der wet. Aan die geruchten is echter moeijelijk geloof te slaan, ofschoon het ministerie zich dat échec zeer aantrekt. Wel zijn de ultra-conservatieven van de rue de VArcade ijverig werkzaam om de regering tot intrekking der wet te bewegen , maar het schijnt mij toe , dat zij vergeefsche moeite doen. Indien toch de regering de wet niet wilde, zou zij reeds ihonderd maal eene betere gelegeaheid hebben gehad om haar in te trekken, dan zich nu voordoet. Het verworpen artikel heeft zóó groot gewigt niet, om ten gevalle daarvan den langdurigen arbeid, aan de wet besteed, ongedaan te maken. Men kondigt de openbaarmaking aan van de gedenkschriften van dr. Basch, den geneesheer van wijlen keizer Maximiliaan, welke laatste aan dezen doctor hoogst belangrijke documenten zou hebben]ter hand gesteld, onder anderen een door hem zelf geschreven overzigt van de korte geschiedenis zijner regering. Het boek van dr. Basch zal een groot aantal particuliere correspondentien des keizers bevatten en zelfs een gedeelte van het dagboek, dat deze gedurende zijne gevangenschap te Queretaro geschreven] heeft. De heer Walewski blijft nog altijd aandringen op de invoering van de miniBterieele verantwoordelijkheid door middel van een plebiscit. Kaar men zegt, is de heer Drouyn de Lhuys het daaromtrent geheel met hem eens. Of deze beeren hunne denkbeelden zullen zien triomfeeren, is onbekend; maar zeker schijnt het, dat bepaaldelijk tot eene ontbinding der kamer is besloten. Het incident Eervéguen-Oftssagnac brengt nog altijd veel opschudding te weeg. De heer de Cassagnac heeft thans den heer de Girardin stokslagen beloofd, en deze laatste heeft het voorbeeld gevolgd van den heer Ollivier en draagt, als hij uitgaat, een revolver bij zich, om zich, wanneer hij door de Cassagnacs mogt worden aangevallen , te verdedigen. De heer de Kervc_ruen heeft voorzigtigheidshalve de wijk genomen naar Sparje. Intusschen loopt het gerucht, dat de heer Paul de Cassagaac, de zoon van den afgevaardigde, hoofdredacteur van de Pays, zal worden gedecoreerd. Het oogenblik zou daartoe zeker weinig geschikt zijn.
---

Engeland.
De gezondheidstoestand van graaf Derby is sedert eenige dagen aanmerkelijk verbeterd. Hij bevindt zich nog op Kuowslcy- Hall, doch hij verwachtte weldra in staat te zullen zijn om zijn Verblijf in de hoofdstad weder te betrekken.
Onlangs werd te Londen tegen Zaturdag 7 dezer eene openbare vergadering bijeengeroepen, zoo het heette in het belang der noodlijdenden van het oostelijk gedeelte der hoofdstad. De oproepinghad bij het publiek belangstelling gevonden, en een aantal personen begaven zich dan ook naer St. Jamea-Hali, om de vergadering bij te wonen. En wat was nu de zaak? Men vond de zaal voor ruim een derde gedeelte bezet met noodlijdenden, wier akelig voorkomen wel in staat was om het algemeene medelijden op te wekken. Voor die schare trad zekere O'Briea op, om bekend te makea, dat de scheepstimmerman Eeberis het woord zou voeren. Deze spreker hield daarop eene rerie , die uitsluitend ten doel had om aan de werkende klasse ep het gemoed te drukken, dat nl hare tegenwoordige ellende het gevolg Was van den vrijen handel. Vervolgens trad O'Brien nog eens op en stelde een besluit voor geheel in protectionniseheu geest. Alstoen verzocht een werkman ook eens aan het woord te mogen komen, omdat hij , als een voorstander van den vrijen handel, tegen dit besluit eenige bezwaren in het midden had te brengen. Dit werd hem toegestaan, maar naauwelijks was hij begonnen, of O'Brien viel hem in de rede met de opmerking, dat het tijd was om de vergadering te sluiten, want dat de zaal gehnurd was voor £ 5 per half uur, en dat het nu geen zaak was een bedrag van £ 5 er aan te wagen, om andere personen dan den president e ï Roberts te hooren spreken over zaken , die op het politiek gebied te huis behoorden. Dit veroorzaakte ecu algemeen tumult, te midden waarvan O'Brien wist door tedr.j-ven, dat zijn voorgesteld besluit werd aangenomen. En daarmee was het uit!
Volgens het Fremnan's Journnl woïden er krachtige pogingen aangewend, om den leider der liberale partij over te halen. dt. lersche kwestie in het Lagerhuis tot oplossing te brengen. De uitvoer van Engelsohe producten en fabeteksgeederen naar do Engelsch Ind-sche bezittingen beliep in het afgeloopen iaar £ 21844,619, tegen £ 19,957,342 in 1866. In het jaar 1853 was het totaal bedrag van dien uitvoer slechts £ 7,324,147. . -o®. Yuited Service Gatette zegt, dat er in het aanstaande jaar aanzieruv. _e bezu nigingen zullen worden gebragt in het beheer van het departement van marine. l)e prins van Wallis zal na Pascha-, tóen dagen in lerland trcrtoeren. Volgens de Poll Mali Gazette zullen de wnzigingea ia het Jü-ge-sche militaire weien 't eerst in lerland van toepajs.W werden gebragt. De prinses van Wallis heeft van de gezamenlijke kinderen van de zondagsscholen in Groot-Brittannio en lerland een prachtigên Bijbel ontvangen. De kinderen van niet minder dan 1514 scholen bcbbcn daartce bijgedragen.
---

