OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Het Kultuurstelsel.
11. "As den Bosch was dus, toen hij tot gouverneur-generaal werd Qoemd, geen vijand der vrijheid, geen vriend van dwang, 'j had bezwaren tegen het plan van Dtr Bus db Ghisionies , »ar meende toch dat het wenschelijk was er eene proef mede nemen, waarvan hij het welslagen zoo zeer wenschte, dat hij bewerkte tot het maken van bepalingen, naar welke het uit*eVoerd zoude worden. De overtuiging tan Elout stond zóó Vast, dat van den Bosch de vrije kuituur was toegedaan en "een van haar eene betere toekomst voor de kolonie verwachtte, *» hij niet schroomde hem voor te dragen voor de betrekking &n gouverneur-generaal, en hem aan te bevelen als iemand » gedegen in het stelsel van DU Bus te werken", en «die tevens ™. het welgelukken der zaak geacht kon worden, een hoog beko-g te stellen". Vak den Bosch hechtte aan zijne bezwaren tegen het stelsel an du Bus niet zoo veel, dat hij het welslagen er van onmogelijk achtte. Integendeel, wy herhalen het, hij wenschte er esmettemin eene proef mede te nemen, en meende zelfs, dat et gouvernement zich daarvoor opofferingen moest getroosten. Over zijne bezwaren heeft de ondervinding reeds uitspraak Beaaan. Zij komen voornamelijk op deze twee neder: 1 • Dat de Europeesche markt reeds zoodanig met koloniale producten overvoerd was, dat aan geene verhooging van prijzen e denken viel, en zelfs nog verlaging verwacht kon worden. Antusschen werd de goed ordinaire Java Koflij, die in 1829 gold 23 & 27% cents, in 1832 reeds verkocht voor 35 i. 41 eats, niettegenstaande de belangrijke meerdere aanvoeren. 1 • Dat de Amerikaansche slaven-kolonien veel vooruit hadden •P Java, door voordeeliger ligging en daaruit voortvloeijend goedkooper transport, door vruchtbaarder bodem en goedkooper arbeidsloon, waardoor hij tot de gevolgtrekking kwam, dat Java nimmer met Amerika op de Europeesche markten zou kunnen concurreeren. »De ondervinding", zegt onze schrijver, » heeft niet alleen aangetoond, dat de partiouliere industrie, geheel en al inge£»gt naar de denkbeelden van du Bus, bloeide bij het aanw BU van Produoten» die door de dwang-cultuur moesten orden opgegeven, maar ze heeft ook doen zien, dat de vrije tuur °P ava volkomen in staat was, op de Europeesche arkten de concurrentie met de Amerikaansche slaven-koloniën vol te houden." .... or 0M ie dus het ongegronde zijner bezwaren bewezen, en -'t van zijne nota Blechts de goedkeuring van het stelsel over. Na zijne benoeming werden al de stukken betreffende de kooiiaie kwestie in zijne handen gesteld, en daarover bragt hij nu ecu tweede advies uit. In den aanhef van dit advies houdt hij de wenschelijkheid van het stelsel van du Bus vol. H'j komt zelfs op tegen de beweringen, ook thans zoo dikwerf herhaald, dat de Europeanen zijn de uitzuigers der Javanen. » Zij bedriegen zich", zoo schrijft hij, «indien zij den Europeaan onvoorwaardelijk als eene parasiete plant nadeelig voor «eva beschouwen, en het Europeesche kapitaal als niet noodig om den landbqjiw te doen bloeijen Even min zou zooda- B>g stelsel die misbruiken of bezwaren opleveren, welke diezelfde bestrijders als daaraan onafscheidelijk verbonden opgeven, en zulks bewijst dan ook genoegzaam, hetgeen ik reeds in den aanvang dezes heb gezegd, dat het als hoogst Wenschelijk te echten zou wezen, dat zulk een stelsel meer *'gemeen kon worden ingevoerd." Hij blijft zelf» het nemen van eene proef aanbevelen. «De beslissing van dat vraagstuk," zeide hy, ,/ beschouw ik van zoo veel gewigt, dat het wel eenige opofferingen van de zijde van het gouvernement waardig is. Uit dien hoofde z mdc men zich bij zoodanig eene proef niet alleen tot vlakke streken moeten lepalen, ma»r die ook tot bergachtige streken uitstrekken, en zelts zoo aanvankelijk de bevolking in die streken gering en daarvan een te hoog arbeidsloon het gevolg mogt zijn, zoo zou men premiën ter aanmoediging behooren te verleenen, groot genoeg om het verschil, vergeleken ttet de goedkoopste plaatsen op Java, te vereffenen. Zoodanige proefnemingen door onderscheidene eigenaars zullen meer beslissen dan het beste betoog. Van hier dan ook, dat ik mij, onder eenige bepalingen, nader op te geven, wel kan vereemgen met het aan Zijne Majesteit aangeboden concept-besluit, bij rapport van 13 Mei 182_ , maar geenszins met het voorstel °m het sy.tema van Europesche kolonisatie aan te nemen als ecu algemeen beginsel van industrie voor Java tot teeling van producten voor Europeesche consumtie." In het tweede gedeelte van zijn advies keert hij echter plotseling o», en beveelt aan den terugkeer „ tot het oude stelsel der voorma'_« Compagnie of dat der geforceerde kuituur." Bij het afnemen er prijzen van de producten en der welvaart van Java, komt hem at een geschikt middel van herstel voor, en hij beweert zelfs, * dat het in zijne beginselen rogtvaardig, in zijne strekking zoowel voor het moederland als voor Java heilzamer, en voor den avaan voordeeliger was, dan eenig ander, dat van de vrije beschikking Mter zijnen arbeid niet uitgezonderd." ¦veregt roept onze schrijver bij het lezen van die oordeelvel«lg Uit: "En dat was nu dezelfde man, die niet alleen in 1818eene vermeerdering der kultures, op dwangarbeid gegrond, eene verzwaring noemde van de lasten der inlanders, enkel toe te passen door een toereikend getal bajonnetten, maar die nog onlangs in zijne nota het beginsel van vrije kuituur krachtig verdedigd had en de definitieve invoering er van enkel af han- Kelyk stelde van het nemen eener proef, die over de al of niet gegrondheid zijner bezwaren zou uitspraak doen, terwijl hij zeusi nog m het ad7ieB kou verklai.eQ f, , dat > IOQ eme kolo_ isatie van Europeanen op den voorgedragen voet en wijze ais uitvoerbaar beschouwd kon worden, er voor het gouverne- ment niets wenschelijker zou zijn dan de invoering van zoodanig een stelsel." Zelfs nadat van den Bosch zijne bezwaren had geopperd tegen liet stelsel van du Bits , zegt hij, dat men welligt zoude kunnen beweren, dat het niet genoeg was, de klippen aan te wijzen , waarop de industrie op Java koa schipbreuk lijden, maar hij zelf een plan moest ontwerpen, volgens hetwelk Java voor zich zelven en het moederland nuttig kon worden gemaakt. Op deze tegenwerping antwoordt hij : »Zulks echter nu reeds te verlangen ware voorzeker niet billijk; daartoe wordt niet alleen een grondig plaatselijk onderzoek, maar welligt eene reeks van proefnemingen gevorderd, welke alleen allen twijfel kunnen wegnemen." Mag men dan de ongerijmdheid aannemen, dat TAN DEN Bosch zoo in eens van overtuiging zoude hebben gewisseld, en nu, zelfs zonder eenig plaatselijk onderzoek en zonder eenige proef, voor Java alleen heil in dwang zou hebben gezocht, waar hij vroeger slechts vrijheid had aanbevolen? Neen, niet de overtuiging van van den Bosch leidde hem tot deze schromelijke inconsequentie, maar invloed van buiten was oorzaak, dat hij naar een middel zocht, om spoedig remises voor het moederland te verkrijgen, en daarvoor tijdelijk zijne goede economische beginselen ter zijde te stellen. Oaze schrijver geeft daarvan de volgende verklaring: n In zijne herhaalde conferentiën met den nieuw benoemden gouverneur-generaal heeft de koning ongetwijfeld gewezen op de geldelijke behoeften van het moederland, waardoor het niet mogelijk was, langer te voorzien in de renten en aflossing der Oost- Indische leeningen, die jaarlijks , ten bedrage van ƒ 2,450,000, door de Nederlandsche schatkist werden voorgeschoten. Daaruit zal de koning hebben betoogd de dringende noodzakelijkheid om Indië, op de eene of andere wijze , in staat te stellen, voor het vervolg zelf in de betaling dier gelden te voorzien ca het reeds voorgeschotene terug te geven. De proef met het stelsel van Dtr Bus kon daartoe niet leiden; dat stelsel, meende men, werkte te veel op tijd. Br moest dus worden omgezien naar een ander middel, onverschillig welk, indien het maar spoe dige resultaten gaf en de zoo hoog noodige remises beloofde. Thans had men niets anders noodig dan een tijdelijk middel; later kon men weder aan eene definitieve oplossing van het koloniale vraagstuk gaan denken. En toen zal tan den Bosch — ik vertrouw met zekere huivering en gedwongen door den nood — zijne oogen gewend hebben naar het oude stelsel der Compagnie, en voor den koning hebben ontwikkeld de mogelijkheid , om door de dwangkultuur onmiddellijk uit den oogenblikkelijken nood te worden gered, al mogt dat middel dan ook in strijd zijn met alle politieke en commerciëele beschouwingen en op den duur niet houdbaar of wenschelp, zoodat dan ook aan eene definitieve oplossing van het vraagstuk in de rigting van vrijen arbeid moest worden vastgehouden. Op die wijze laat zich de houding van van den Bosch , in dit gewichtig tijdperk van zijn politiek leven, eenigermateverklaren, terwijl daarenboven de juistheid dezer opvatting uit menigerlei omstandigheid blijkt." Die omstandigheden zjjn deze: I°. Dat van den Bosch het nemen van eené proef met het stelsel van Dtr Bus dringend bleef aanbevelen, en de|beslissing van het vraagstuk, »in hoeverre van het systeem van kolonisatie partij te trekken is en welke artikelen met voordeel in deghuur konden worden verbouwd," van zoo veel gewigt achtte, dat hij haar wel eenige opofferingen van het gouvernement waardig keurde. Had hij nu het kultuurstelsel als een blijvend stelsel voor Java willen doen aannemen, hoe kon hij dan tevens op het nemen van die proef aandringen, en nog wel met opofferingen van het gouvernement ? 2°. Dat men den koning, die steeds van den aanvang af uit persoonlijke overtuiging de liberale koloniale politiek was toegedaan , onregt aandoet, als men veronderstelt, dat hij die overtuiging zoude hebben prijsgegeven voor een denkbeeld door van den Bosch opgeworpen, hetwelk als tijdelijk hulpmiddel dienen kon, maar als blijvend stelsel in strijd was mat de bekende denkwijze des konings. Dit wordt bevestigd door een antwoord, hetwelk de koning liet geven aan Elout, en waarin de secretaris-generaal zegt: rDe koning had gemeend, zich om de geldelijke ongelegenheden, met tek-zude-STELLING VAN politieel en commeecieele beschouwingen , te moeten vereenigen met de voorstellen van den nieuw benoemden gouverneur-generaal." Had het hier een definitief stelsel gegolden, de koning had er zich toch niet bij nedergelegd » met ter zij de-stelling van politieke en commerciëele beschouwingen". Die ter-zijde-stelling mag men aannemen, dat voor eene wijle, zoo lang de nood cnong, kon geschieden, maar h_ar tot regeringsstelsel te verheffen, waarnaar op den duur moest wordea bestuurd, kon in geen gezond brein opkomen. 3°. Tracht zich van den Bosch steeds tegenover Elout te zuiveren van de blaam, alsof hij wilde terugkeeren tot het oude stelsel van dwangarbeid. » Plegtig betuig ik Uwe Excellentie dan nogmaals " — heet het in den brief van 15 Junij 1829 van van den Bosch aan Elout — i dat het mijn voornemen geenszins is om het beginsel van vrijen handel en vrije beschikking over den arbeid van Indië af te schaffen, maar alleen hetzelve dermate te wijzigen , dat Java eene gepaste markt voor de Nederlandsche fabriekaten kan opleveren, en deszelfs producten zoo veel mogelij k met voordeel, of althans zonder nadeel, naar herwaarts kunnen worden overgebragt, eu dat ik mij daartoe denk te bedienen van indirecte middelen, waardoor ik de zoodanige versta, die den planter, hetzij Europeaan of inlander, in zijn belang eene toereikende aansporing zullen doen vinden, om ter bereiking van dat doel mede te werken; waarin de te bezigen middelen zullen moeten beslaan , kan alleen na een behoorlijk plaatselijk onderzoek worden beslist." En nadat hij nu, in dien zin, zijne juiste bedoelingen nog nader had in het licht gesteld en gewezen had op de noodzakelijkheid, om het stelsel van bestuur in Indië zoodanig in te rigten, dat de Indische bezittingen in de kosten van haar eigen onderhoud konden voorzien , vervolgt hy i » Ten betooge dat dit in waarheid mijne gevoelens en oogmerken geweest zijn, moet ik de aandacht Uwer Excellentie vestigen op het reglement betrekkelijk het beleid der regering der Oost-Indische bezittingen; zou ik zoo dwaas geweest zijn om dat reglement goed te keuren en te bezweren , indien is bedoelingen gekoesterd had, daarmede strijdig, daar het mij toch wel niet moeijelijk geweest zoude zijn, zoo de strekking van hetzelve niet had overeengestemd met mijne ontwerpen, daarin wijzigingen te provoceeren? Immers, die ontwerpen komen overeen met het verklaarde welbehagen des konings, en zou Zijne Majesteit mij dan die veranderingen daarin niet hebben toegestaan, welke hoogstdeszelfs eigen bedoelingen zouden hebben gevorderd ? En laat zich nu dit reglement overeenbrengeli met de oogmerken, welke Uwe Excellentie mij toeschrijft, om het oude stelsel van dwangarbeid en ca» eenengemonop&liseerden handel wetmatig daar te stellen?" Als men bij dit alles nog voegt, datbetregerings-reglementvan 1830, even als de instructie van van den Bosch ,op liberale grondslagen rustten, dan zal het moeijelijk zijn tegen te spreken, dat yy den Bosch vóór zjjn vertrek nimmer eene definitieve oplossing van het koloniale vraagstuk in de rigting van dwang heeft bedoeld. Hoe hij op Java handelde, zien wij nader.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 11 Maart.
De Italiaansche kamer van afgevaardigden heelt gisteren de discussien betreffende den gedwongen koers der bankbilletten ten einde gebragt door het aannemen eener gemotiveerde orde van den dag, waarbij het ministerie uitgenoodigd wordt een wetsontwerp in te dienen tot afschaffing van den gedwongen koers. Met deze orde van den dag had de regering zich vereenigd, nadat de minister van finantien reeda den vorigen dag had verklaard, dat hij toestemt in eene beperking en in de spoedige afschaffing van den gedwongen koers, doch op eene wijze, die het land vrijwaart voor schokken. Om nu de middelen te vinden tot het doen ophouden van den gedwongen koers der bankbilletten, dat gepaard zal moeten gaan aan de aflossing der 250 millioen, welke de regering aan de bank schuldig ie, zal hoogstwaarschijnlijk eene leening noodig zijn, althans als de afschaffing van deu gedwongen koers niet op de lange baan zal worden geschoven. Wel is waar heeft de regering in de zitting van gisteren een wetsontwerp ingediend tot regeling eener belasting op het inkomen; maar de opbrengst daarvan moet dienen om te voorzien in het deficit, en dus niet tot aflossing van schuld. Voor eenige dagen heeft, gelijk men zich zal herinneren, de Engelsche minister van buitenlandsehe zaken in het Lagerhuis eenig uitzigt gegeven op eene minnelijke schikking met Amerika betreffende de Alabama-kweslie. Volgens een gerucht, thans in omloop, zou dit geschil door middel eener scheidsregterlijkeuitspraak uit den weg geruimd worden, en zou de koning van Bruissen op verlangen der Amerikaansche regering tot arbiter benoemd worden. De nieuwe reformbill voor Schotland is eergisteren in het Engelsche Lagerhuis voor de tweede maal gelezen. Het Bussische budget voor 18C8 zal weldra openbaar gemaakt worden. Naar hetgeen thans reeds ten dien aanzien gemeld wordt, zijn de inkomsten geraamd op 480 millioen roebels en de uitgaven Op 475 millioen. Eene som van 35 millioen zal aangewend worden tot aanleg van spoorwegen. Vergelijkt men dit budget met dat van het vorige jaar, dan zijn thans de inkomsten 35 en de uitgaven 30 millioen meer. De discussie over het jaarlijksche contingent was gisteren in de Belgische kamer van afgevaardigden aan de orde gesteld, doch zonder dat het wetsontwerp in beraadslaging is gekomen. Er heeft zich namelijk weer een incident voorgedaan, naar aanleiding van hetgeen de minister Prère-Orban in de zitting van 7 dezer heeft aangevoerd, toen hij het ministerie Dedecker-KTothomb heeft verweten, dat het in 1856 zich met de Pranßche regering verstaan had omtrent de redactie van de door dat ministerie ingediende wet tot uitlevering van staatkundige misdadigers. De heer BTothemb nu, die ook lid van het toenmalige kabinet was en van wien, als minister van justitie, de voordragt was uitgegaan, kwam tegen deze beschuldiging op. Hij verklaarde dat de regering wel over deze aangelegenheid met het Eransche gouvernement onderhandeld had; dit toch lag in den aard der zaak, daar bedoeld gouvernement eerst de uitlevering van twee personen had gevraagd, maar ten slotte daarvan had afgezien en de vraag tot indiening eener nieuwe wet ter uitlevering van misdadigers daarvoor in de plaats had gesteld, ten einde alzoo eiken twijfel omtrent de toepassing der wet van 1833 te doen ophouden. Doch overigens is het niet België, dat tot de inzigten der Fransche regering, maar de laatste welke tot de inzigten van het Belgische gouvernement omtrent den tekst van het ontwerp was toegetreden. Frankrijk toch was eerst niet voldaan. Het wilde namelijk ook hen, die eene poging tot moord van een vreemden souverein gedaan hadden, uitgeleverd zien; doch dit werd door België geweigerd, dat op de redactie van zijn ontwerp bleef staan, volgens welke alleen de moord, het fait accompli, eene reden kon zijn tot uitlevering. Toen nu de Fransche regering zag, dat België bleef weigeren, nam zij ten laatste genoegen met de ontworpen redactie. De heer Bara, thans minister van justitie, die hierop den heer Nothomb geantwoord heeft, vond zijne verklaringen alles behalve voldoende. Hij haalde de geschiedenis van het ontwerp van 1856 op, verweet o. a. het toenmalige kabinet, dat het aan Frankrijk de redactie van het ontwerp vooraf had doen kennen en dat het zich door buitenlandschen invloed heeft doen leiden. Verder had dit incident geen gevolg.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De begrafenis van het stoffelijk overschot van wijlen koning Lodewijk van Beijeren heeft den 9den Maart met groote plegtigheid plaats gehad. Van vreemde vorsten waren aanwezig de kroonprins van Sak.en, aartshertog Albrecht van Oostenrijk, prins Adalbert van Bruissen, de hertog van Modena, prins Lodewijk van Hessen en de hertog Max van Wurtemberg. Men schrijft uit Hannover, dat een aanvang is gemaakt met het beslag leggen op de vaste eigendommen van den ex-koning George, die allen verzegeld zijn. De Hannoversche Bank keeft het plan, om haar maatschappelijk kapitaal met een millioen te verminderen, door inkoop van aandeelen. Dien ten gevolge zijn de actiën in de laatste dagen zeer aanzienlijk gerezen. De voormalige Hannoversche minister graaf Platen, tegen wien regtsvervolging is ingesteld, als beschuldigd van hoogverraad , is naar men verneemt vi_ Hamburg gereisd naar Kopenhagen , alwaar hij zich zal vestigen. Uit Frankfort schrijft men, dat de kamer van koophandel aldaar het plan heeft, om maatregelen te nemen tegen de verhooging der coupon-belasting in Oostenrijk.
---

Frankrijk.
VJ, - .-.__._-__ -^ __ (Particuliere Correspondentie.) Parijs, 10 Maart. De drukperswet is dan eindelijk in het wetgevend ligehaam van Btapel geloopen. Zonderling genoeg, is deze wet, hoewel krachtig il bestreden van alle kanten — door de liberalen, die haar onvoldoende, en door de leden der meerderheid, die haar te liberaal vonden met bijna algemeene stemmen aangenomen, even als men gewoonlijk ziet gebeuren in den senaat, waar na de levendigste aanvallen over en weer de eendragt plotseling wordt hersteld zoodra het op stemmen aankomt. Met het oog op dit karakter ven den senaat mag men dan ook verwachten, dat daar de drukperswet wel scherp zal worden gekritiseerd — want het is in dit collegie, dat de conservatieven hij uitnemendheid zitting hebben — maar toeli ten slotte eveneens met eenparige stemmen zal *worden aangenomen , omdat de regering heeft verklaard, dat zij er aan hecht dat de wet tot stand kome. De eenige stem, die in het wetgevend ligehaam tegen de wet werd uitgebragt, was die van den heer Berryer, den ouden legitimist, aan wiens votum ongetwijfeld deze beteekenis moet worden gehecht, dat hij de wet niet liberaal genoeg oordeelde. 24 leden hebben aan de stemming niet. deegenorren, en daaronder de leden der oppositie Jules Favre, Marie en Bicard. In alle diplomatieke kringen, zonder onderscheid van rigting , is nog altijd sprake van de aanstaande ontbinding van het wetgevend ligehaam. Ik voor mij kan echter daaraan geen geloof slaan, omdat ik niet kan denken , dat de regering bij dezen maatregel zou kunnen winnen. Er dreigt haar van de zijde van het wetgevend ligehaam niet zoo groot gevaar, dat zij het niet no» 5 maanden zou kunnen doen met eene kamer, die no» gisteren door de aanneming van eene wet, waarvoor zij geen groote sym pathie koesterde, zulk een groot blijk van verknochtheid gei*e ven heeft. Nu beweert men wel, dat de ontbinding zou moeten dienen om eene meer liberale kamer te verkrijeen; maar wie kan gelooven, dat het in de bedoeling der regering zou liggen, onze vrijheden ernstig uit te breiden, wanneer men ziet hoe in de wet op de drukpers juist de meest beperkende bepalingen door de redenaars van het gouvernement het krachtigste zijn verdedigd ? Een ander gerucht, dat op dit oogenbiik in omloop is, betreft wijzigingen in het ministerie. Men beweert, dat de heer Binard, minister van binnenlandsche zaken, den heer Baroche als minister van eeredienst zal vervangen, en dat de heer Duruy als minister van onderwas zal vervangen worden door den heer de Barieu. Welke politieke beteekenis deze wisseling van personen hebbeu zou, is mij niet duidelijk. Sommigen brengen de geruchten van kamer-ontbinding in verband met het voornemen van de regering, om een einde te maken asn de Bomeinsche kwestie en hare troepen uit Borne terug te roepeneen maatregel, waartoe zij bij de stemming, die in de tegenwoordige kamers heerscht, moeijelij__ zou kunnen overgaan zonder te vreezen te hebben, dat zij hij de verkiezingenden steun dergeetelijkheid zou missen. Nog altijd houdt het incident Kervéguen-Cassagnac velen bez!i_. De heer Guéroult deelt heden in zijn blad mede, dat toen hij onlangs den zoon van de Cassagnac tot twee maanden gevangenisstraf had doen veroordeelen, men hem kwam verzoeken om een gunstig advies te geven op het verzoek om gratie, dat de Cassagnac • aan den keizer rigtte. De heer Guéroult voldeed aan dat verl eoek, maar terstond daarna hernieuwde de jonge Cassagnac zijne ; aanvallen tegen het blad van den heer Guéroult. Het is thans zeker, dat de heer de Kervéguen wegens vervalsching zal worden vervolgd.
---

Engeland.
Maandag is in het Hoogerhuis door den hertog van Argyll tegen Vrijdag eene interpellatie aangekondigd betreffende de reformwet, waarbij de aandacht zou gevestigd worden op het een en ander wat betreffende die wet onlangs door den eersten i_.i-nister van de kroon in het publiek geschreven is. Dit doelt natuurlijk op het ingezonden stuk ia de dagbladen, waarmee Disraeli graaf Busseli's aanval in het Hoogerhuis beantwoord heeft. In het Lagerhuis heeft de discussie voornamelijk geioopen over de Schotsche reform-wet, waarvan de tweede lezing voorgesteld was. De heer Hadfield stelde de verwerping der wet voor, doch trok aan het eind van het debat zijne motie in. De Schotsche leden waren zeer ongelijk in hunne opinie. Sommigen wilden de vermeerdering der vertegenwoordigers van Schotland wel aannemen, niettegenstaande deze wet, wat de census-bepaiingen en de indeeling der kiesdistricten betreft, veel gehrekkigs heeft. Anderen kwamen tegen deze transactie op. De lord-advocaat beantwoordde de bestrijders der wet en gaf tevens te verstaan, dat verdere bijzonderheden uitgemaakt konden worden bij de behandeling der wet in comité bij de derde lezing. Daarop is de wet dan ook tot de tweede lezing toegelaten. In deze zitting heeft voorts veel sensatie gemaakt de verklaring door den heer Hardy, gegeven in antwoord op eene tot hem gerigte vraag, betreffende de ontploffing in Cierkenwell, dat namelijk de regering den 10 Deo. was gewaarschuwd, dat den 12den een vat buskruid tegen den muur der gevangenis gesteld zou wordeneneen kluwen katoen over den muur zou geworpen worden, om de gevangen Fenians te waarschuwen. Den 12den werd -het vat^er gezet en de kluwen over den muur geworpen, doch de ontploffing door de politie verhinderd. De ontvangen berigten bleken rins juist te zijn geweest. En toch la.t de politie den 13den aan de boosdoeners den tijd en de gelegenheid om hun plan te volvoeren. Binnen een zeer kort tijdsverloop zal de regering een ontwerp van wet indienen bij het Lagerhuis, om alle particuliere telegraaflijnen over te nemen en die te exploiteeren, onder beheer van het bestuur der posterijen. Men verwacht daardoor eene aanzienlijke vermindering van het tarief. In zijn Cify-berigt zegt de Ttmes omtrent de plannen der Oostenrijksche regering tot heffing van eene belasting op de coupons, welke in Frankfort nog niet officieel bekend gemaakt waren, dat men vragen mag, of zulk eene operatie, welligt zeer prijzenswaardig tegenover Oostenrijksche obligatie-houders, ook tegenover buitenlandsehe schuldeischers van den staat te regtyaardigen is. Wil de Oostenrijksche regering een naaeeiigen invloed op het staatßkredietvanzoodanigen maatregel vermijden, dan moet zij èf de buitenlandsehe obligatie-houders vrij laten , öf vooruit hunne toestemming vragen. In Frankfort verneemt men, dat over 't geheel bet publiek in eene stad, waar honderden millioenen Oostenrijksche schuld gehouden worden, er niets tegen heeft, om zich|.eene tijdelijke opoffering te getroosten, ten einde meer veiligheid! voor zijn kapitaal te verkrijgen. De Jrishmd» klaagt bitter over de behandeling, die deDubiinsohe redacteurs Pigott en Sullivan in de gevangenis ondergaan. Zij mogen geen bezoek ontvangen, mogen niet hunne eigene kieeding dragen, niet buiten het gevangenis-dieet zich eten verschaffen en zijn niet vrij te schrijven zonder toezigt. „ Wij zien niet in", schrijft het lersche blad, - wat het voor kwaad zou doen aan de Engelsche constitutie, of de heer Pigott boter op zijn brood mogt koopen in de gevangenis." De commissie van bijstand aan de noodlijdenden in het Oostelijk Londen heeft weder eene vergadering gehouden. De in de laatste week ontvangen giften heliepen eene vrij hooge som, doch waren slechts door een 50tal personen gegeveD. Onder dezen was miss Burdett Coutss, die voor de tweede maal 'eene som van £ 500 schonk. In de weinige deelneming van het publiek zag ce commissie eene aanwijzing, omhare werkzaamheid te staken, te _ce^~ omdat er berigten waren van toeneming van werk in het distrilt De voorhanden gelden zijn aan de onderscheiden districten toe- gewezen, en de commissie is voorloopig voor veertien dagen u;t-cengegaan. laatstleden Donderdag is te Londen, — blijkens de Money Market Meview —, eene vergadering gehouden van belanghebbenden tiij de Mosguito land seeurities. In deze bijeenkomst werd het woord gevoerd door kapitein Bedford Pim, president der Central American Assoeiation en concessionaris van den Nicaragua-spoorweg. Deze ontwikkelde in een kort overzigt den poütieken teestand tusschen Mosquito en Nicaragua, waarna dr. Seemaa en de heer John Collinson het een en ander mededeelden omtrent de natuurlijke gesteldheid des lands en den maatschappelijken toestand der bevolking, waarna de heer John Field meer bepaaldelijk nederkwam op de financiëele belangen der aan •wezigen met betrekking tot Mosquito. Ongeveer dertig jaren geleden, zeide hij, werden er hooge verwachtingen omtrent die landstreek gekoesterd. Men meende de beßte vooruitzigten te hebben omtrent de waarde van den grond aldaar en men voorspelde zich veel goed van de concessien, die men van de toenmalige regeerders des lands verkreeg. De daarop gegronde speculatien en ondernemingen zijn wel door verschillende oorzaken mislukt, maar intuss .hen heeft de ondervinding daarbij toch geleerd, dat de vroegere verwachtingen, al lag daarin ook veel overdrevens, alles behalve ongegrond waren, daar de natuurlijke hulpbronnen des lands bevonden waren te zijn, zoo als destijds werd voorspeld. De minerale rijkdom des lands en de geschiktheid van den grond tot den landbouw waren van dien aard, dat men slechts een goed georganiseerd stelsel van kolonisatie noodig had, om aldaar voordeelige ondernemingen te vestigen. Naar aanleiding daarvan stelde hij voor te besluiten tot de benoeming eener commissie, om met kapitein Bedford Pim, de regtmatig gemagtigde vertegenwoordiger der Mosquito-bevolking, in onderhandeling te treden over de regeling der eischen, die ontstaan zijn uit de verschillende conceesiën in grond binnen het gebied van Mosquito, en verder ten aanzien dezer eischen, met generaal _ Martinez, gevolmagtigd minister van Nicaragua, zoodanige schikkingen te maken, als noodig zullen worden bevonden. Na de indiening vau dit voorstel mHakt de heer Green de opmerking, dat een groot gedeelte van het kapitaal in Holland berustte en dat hij vertrouwde, dat de aanspraken der Nederlandsche houders in aanmerking zouden worden genomen. Hij sprak vervolgens uitvoerig over de vroegere geschiedenis der consessiën daar te lande en verlangde eenige nadere inlichting omtrent het doel der benoeming eener commissie. De heer Field antwoordde hierop dat het doel was, niet alleen om eene regeling der verschillende eischen betreffende de vroegere concessien of afstand van grond, maar dat men hoopte op een niet ver verwijderd tijdstip de bepalingen te kunnen mededeelen, waarop de bestaande concessien tegen nieuwe zullen verwisseld worden. Daarop werd het voorgestelde besluit aangenomen en werden de heeren Geo Baker, Johnfield, D. Drakefield, Charles Wing, Wm. Pagden en dr.Kelly tot leden der commissie benoemd, metregt om meerdere personen aan zich te assumeren. Daarna werd besloten, dat de uitslag der onderhandelingen zal worden medegedeeld in eene vergadering, die daartoe eene week te voren zal worden bijeengeroepen.
---

