AMSTERDAM, 12 Maart.
Er is weinig m de wereld, dat belangrijker is om na te gaan, dan het spel der groote mogendheden op het schaakbord van Europa, omdat er niets is, waaruit duidelijker blijkt dat de grootste staatslieden, hoeveel genie zrj ook mogen te werk stellen, middelerwijl zij volkomen vrij handelen, toch slechts werktuigen zijn in de hand van de goddelijke Voorzienigheid. Daar, meer dan overal elders, komt het zonneklaar aan den dag, hoe waar het spreekwoord is: de mensch wikt en God beschikt.
Toen eerst de groote fransche revolutie aan Pius VI, en later Napoleon I de hand sloegen aan Pius VII, dachten de vijanden der Kerk, dat het gedaan was met het Pausschap, en niet ten onregte scheen een der fransche soldaten, die, Pius VI gevankelijk wegvoerden, de waarheid te zeggen, als hij beweerde, dat hij bezig was met het Pausdom te begraven. Wie, buiten de Katholieken, verwachtte toen dat het mogelijk zou kunnen zijn het Pausschap te herstellen? En toch is het zeker, dat de Pausen door de wreede wederwaardigheden, die zij gedurende die jaren ondergaan hadden, veel gewonnen en niets verloren hebben.
- De goede God, die door zijn Zoon J. C. de Kerk" ingesteld, en den voortduur daarvan tot de voleinding der eeuwen beloofd heeft, doet voor dit doel dikweri wonderen, die, omdat zij niet zelden zich geleidelijk ontwikkelen, de opmerkzaamheid der menigte ontgaan Men ziet oorzaken en gevolgen langzamerhand werken en acht het volkomen natuurlijk en vergeet op te merken, dat er oorzaken gesteld zijn, die niemand gewild heeft, en er gevolgen zijn voortgebragt, die zelfs de bewerkers verrassen. leder heeft vrij gewerkt, en doende wat hij wilde doen, een rezultaat verkregen, dat hij met wilde. God heeft namelijk de gebeurtenissen gejd'j 6n maStië «grijpend op den nogtans vrijen loop der dingen, die gebezigd tot heil zijner Kerk. Toen Pius VI m de gevangenis stierf, en de kardinalen, uit Rome verjaagd, verstrooid waren over een deel yan Europa toen riep God de Russen, de aartsvijanden van de katholieke Kerk, voor de eerste maal in Italië, om een gedeelte daarvan zoo lang te bezetten. dit Pms \II kon gekozen worden en Rome in bezit nemen. Zoodra die taak verrigt was, togen de Russen al om inhet zwitsersche gebergte verslagen te worden -Dat alles is in zekere mate zeer natuurlijk, maar daarom niet minder wonderbaar. Want wie had de Russen over ac slagvelden naar Italië gevoerd, om er het pausschap te beschermen, dat zij nogthans verfoeijen? Napoleon I had Pius VII te Fontainebleau gekerkerd; Oe kardinalen, die hij had kunnen in handen krijgen en Pius getrouw bleven, waren over het toenmaals wijd en zijd uitgestrekt Frankrijk verdeeld; hij had den edelen SUjangen afgeleefden grijsaard geweld aangedaan, om hem een traktaat van afstand te doen teekenen, dat hij met wilde teekenen. Hij achtte zich alzoo meester van het Pausschap, dat voortaan niet meer bestaan mogt, dan in dienst van het fransche napoleontische keizerrijk. De overmoedige autokraat dacht de exkomraunikatie, die Pius VII tegen hem had uitgevaardigd, te hebben overwonnen ; spottend had hij gevraagd, of de banvloek des Pausen de geweren uit de hand zijner soldaten had genomen? Het was zeer natuurlijk, dat Napoleon 1 optrok naar Moskou; het was niet minder natuurlijk, dat de Russen Moskou in brand staken en den franschen Keizer den aftogt dwongen aan te nemen; het was zeer natuurlijk, dat op dien terugtogt, een zeer voorbarige winter uitbrak, die genoegzaam het gansche, groote fransche leger in de sneeuw den dood en een grai deed vinden; maar al dat natuurlijke is tevens zeer wonderbaar. De sneeuw en de vorst bleken in de dienst te zijn getreden van den pausselijken banvloek, en bewerkten juist datgene, wat de Keizer zich beroemd had, dat de banvloek niet zou vermogen. Er is nog meer: het is Zeer natuurlijk dat de protestantsche en schismatieke groote mogendheden, dat is Rusland, Engeland en Pruissen, aan Pius VII den weg baanden naar Rome; het is ook al, als men 't wil, zeer natuurlijk, dat op het kongres van Weenen, niet de katholieke mogendheden van Oostenrijk en Frankrijk, maar alleen wederom de protestantsche en schismatieke i Engeland, Pruissen en Rusland, tegen Oostenrijk en Frankrijk het pausschap beschermden, en regt deden wedervaren aan Pius VII; maar men zal toch ook moeten toegeven, dat al dit natuurlijke tegelijkertijd zeer wonderbaar is, zóó wonderbaar, dat men al zeer veroordeeld moet zijn, om niet te komen tot de erkentenis, dat waarlijk de vinger Gods in dit alles zigtbaar is. Gelijk de geschiedenis der laatste eeuw Gods leiding aantoont, zoo is de geschiedenis van alle eeuwen tot aan Petrus, den eersten Paus van Rome, vol van Gods almagtige en alwijze bescherming, die wel toelaat, dat de Kerk en de Pausen bestreden worden en lijden, maar nooit gedoogt dat zij worden overwonnen. Van daar de gerustheid der Katholieken, te midden van alle gevareu, die Kerk en Paus bedreigen. Zij weten dat God leeft, en dat de eens door Christus gegeven belofte: ik zal met u zijn tot de voleinding der eeuwen, altijd trouw vervuld is, en zal blijven vervuld worden. Wat thans in de wereld plaats heeft, is daarvan een vernieuwd bewijs. Vreeselijk behendig is de toeleg van het ongeloof van onzen tijd, om het pausschap en de Kerk in het hart aan te tasten, onder voorwendsel dat men eenvoudig slechts eene politieke kwestie wil regelen. Doodelijker vijandschap is nooit tégen de Kerk gepleegd onder bedriegelijker en listiger gedaante. En let wel op, dat die doodelijke strijd tegen Rome en de Kerk is begonnen door katholieke mogendheden, door den franschen Keizer en den Koning van Piemont. De aanvoerder van dien strijd is weer een Napoleon, die Italië te wapen heeft geroepen, het koninklijk huis van Napels verwoest, Spanje buiten gevecht gehouden , en het arme Oostenrijk van Frans Jozef eerst heeft laten brengen aan den rand van den afgrond, en later heeft helpen werpen in de handen der goddelooste revolutie, die er thans oppermagtig heerscht. Zoo zijn de katholieke vorsten of tegen den Paus gekeerd öf verhinderd hem eenige hulp te bieden. Maar, in plaats der vorsten, zijn de katholieke bevolkingen opgetreden, om den Paus ter hulp te snellen. Veel kunnen zij niet doen, maar zij doen wat zij kunnen; en dat weinige, dat zij blijven doen, is genoegzaam om het tooneel der wereld te veranderen, omdat Gods bijstand hun te hulp komt.
Het heeft b. v. het fransche goevernement gedwongen, om openlijk en ruiterlijk in het Wetgevend Ligchaam te verklaren, dat nooit Rome aan Italië zal worden uitgeleverd, maar steeds door Frankrijk voor den Paus behouden zal worden; eene verklaring, onder dergelijke omstandigheden afgelegd, dat zij de waarde heeft verkregen van een verbond tussehen den Keizer en het fransche volk. Toch hechten wij daaraan geen al te groote waarde. De Keizer is te diep in de revolutionnaire beginselen verdwaald en te sluw van aard, dan dat men hem aan den Paus ooit langer gebonden kan achten, dan het belang van het oogenblik zulks medebrengt. Men -moet van de zijde der napoleontische politiek altijd op zijne hoede en bedacht zijn op de meest verrasende wendingen. Wat schiet er dan onder de katholieke vorsten voor de kerk over? Niets dan de Koningin van Spanje, die in bedwang wordt gehouden door het hof der Tuileriën. Italië is in handen der garibaldisten, Oostenrijk is onmagtig en overgeleverd aan de ergste vijanden der Kerk. Beijeren is verraden en wordt beheerscht door liberalen, die geen andere zorg hebben dan om hun land, hun Koning en hun geloof aan het protestantsche Pruissen over te leveren. Daarbij komt dat Rusland den dood aan Rome gezworen heeft. Er zijn dan nog slechts twee der groote mogendheden in Europa, beide protestantsche mogenheden, die op den gang der gebeurtenissen van invloed kunnen zijn. En ziet, het zijn juist die twee protestantsche mogendheden, welke, alhoewel zij door al hun invloed de revolutie in Italië tegen de Kerk, hebben bevorderd, nu door den loop der gebeurtenissen gedwongen worden, om zich aan de zijde van den Paus te scharen. Het is alweer zeer natuurlijk, maar tevens zeer wonderbaar, dat die hulp den Paus toevalt, juist op het oogenblik, dat hij haar behoeft.
Pruissen heeft vele katholieke bevolkingen in bezit, en wenscht die nog met eenige millioenen in Zuid— Duitschland te vermeerderen. En middelerwijl de goevernementen in Zuid-Duitschland, evenzeer als dat in Oostenrijk, de hoogste kerkelijke belangen der katholieken bestrijden, treedt Pruissen op om die te behartigen, ten einde deze bevolkingen, die te regt ontevreden zijn, voor zich te winnen. Dwazer goe vernemen ten, dan thans b. v. in Beijeren en Oostenrijk bestaan, zijn nooit gezien; want al wat zij ondernemen strekt daarheen, om de bevolkingen afkeerig te maken van de eigene regering, en sympathiën in te boezemen voor het hof van Berlijn. Gewis is dit alweer natuurlijk, maar het komt ons desniettemin wonderbaar voor, dat de loop der gebeurtenissen Pruissen aanspoort, om voor den Paus en de Kerk in de bres te springen. Met Engeland is het anders gesteld, maar toch altijd om tot dezelfde uitkomst te geraken. Engeland heeft geen zucht om te winnen, en poogt slechts te behouden. Maar gelijk Pruissen, om te veroveren, zich paus- en kerkgezind betoonen moet, insgelijks kan Engeland niet langer veilig behouden wat het bezit, tenzij het steunt op den Paus. Het door en door protestantsche Noord- Amerika heeft dien omkeer in het door en door protestantsche Engeland bewerkt. Men heeft namelijk uit Washington de Fenians op Engeland losgelaten, en daardoor het rijke en fiere Albion in gevaar gebragt, omdat het protestantsche Engeland in het katholieke lerland, door de vreeselijkste onregtvaardigheden en de gruwelijkste verdrukkingen, een bodem geschapen heeft, waar het Fenianismus acht millioen zielen vindt, rijp om tegen Engeland in gewapend verzet te komen. De Paus heeft de goedheid gehad te vergeten, welke gruwelen lord Palmerston, onder de toejuiching van het engelsche volk, tegen Rome en de Kerk heeft helpen smeden. Hij heeft als Opperherder der Kerk veroordeeld, wat veroordeelenswaard was, en zich als een muur geplaatst tegen het Fenianismus, dat bereids gebroken, ofschoon nog niet gansch geveld is. Het is alweer zeer natuurlijk, dat Engeland zich onder deze omstandigheden naar Rome wendt, en Pius IX steunt, maar het blijft desniettemin wonderbaar, dat Engeland door de gebeurtenissen gedwongen wordt, die wending te nemen, en thans denzelfden Paus te beschermen, dien het zoo vijandig geliopnd en vcrvolp-d heeft.
Er is geen Katholiek, die daarin niet dankbaar de hand Gods erkennen zal. En wat Protestanten aangaat; als zij een oogenblik het antwoord, dat sommige hunner woordvoerders gewoon zijn te geven, willen overwegen, zullen zij met ons bevinden, dat het ijdel is en niets oplost. Die woordvoerders schrijven alles toe aan de behendigheid der Katholieken. Waar is hier de behendigheid der Katholieken? Zijn 't de Katholieken> die in de noord-amerikaansche staten de staatslieden hebben bewogen, om vijandschap te voeden tegen Engeland en de Fenians daarheen te zenden? Zijn 't de Katholieken geweest, die de Pruissen naar Sadowa hebben gevoerd, om daar verwinnend de duitsche keizerskroon tebegeeren? Neen, de sympathiën der Katholieken waren in Noord-Amerika aan de zijde van de Zuider- Staten en vau Keizer Maximiliaan, en hadde Engeland in die rigting gewerkt, het zou thans veilig zijn. Neen, te Sadowa waren- de Katholieke sympathiën met Oostenrijk tegen Pruissen. Neen, God en God alleen heeft in de gebeurtenissen gewerkt, en waar zij schenen uit te vallen tegen het belang, dat de Katholieken daarin stelden, heeft Hij oppermagtig ten goede doen keeren, wat zij dachten dat ten kwade zou strekken. Als hier spraak kan zijn van bekwaamheid, dan is het alleen van de wijsheid en de magt Gods, die alles regelt en bestuurt, en zijn Kerk door vele wederwaardigheid beschermt en behoudt. De Pausen zijn immers de Stedehouders van Christus, en moeten en zullen blijven tot het einde der dagen 1
De Staats-Courant van gisteren bevat een verslag van ; den archivaris van het rijk aan den minister van Binnenlandsche Zaken, over de aan zyn beheer toevertrouwde rijksinstelling. Daaruit blijkt, dat het aantal bezoekers van het archief, in 1867, niet talrijker is geweest dan vroeger, maar dathet daarentegen veel meer dan het vorige met zeer bt mgrijke dokumenten is verrijkt. Als geschenken z ontvangen: 1. van iemand, die onbekend heeft wilk blijven, ongeveer 800 brieven, ingekomen bij de admiraliteiten van de Maas, van Zeeland en van Amsterdam, grootendeels uit de 17. eeuw; 2. van den luit. t. z. Buyskes de journalen van den vice-admiraal A. A. Buyskes van de jaren 1783—1819 en andere stukken, alsmede belangrijke papieren, rakende het verblijf der Engelschen op de kust van Friesland in 1799 enz.; 3. van den heer Hora Siccama, lid der alg. rekenkamer te 's Hage, eenige lijsten van oorlog-j schepen, ten dienste van de admiraliteit van Zeeland,, en een brief van zekeren J. Osti aan den gezant j Schaap; 4. van den heer van der Heim, te 's Hage, i een verbaal van kommissarissen naar Engeland in! 1685, een dergelijk naar Brussel in 1752 en eene1 portefeuille met stukken, rakende de admiraliteit van de Maas over de jaren 1780—1794; 5. van Z. M. den Koning het aan HD. onlangs door den raadsheer Schuurman aangeboden journal van van Speijk; 6. van den heer mr. Gleichman, te 's Hage, de oorspronkelijke journalen van de eerste en tweede reize vanden admiraal Jakob van Neck naar Oost-Indië, in de jaren 1598 en 1601, en het eigenhandig door den kommandant Abel Janz. Tasman geteekende journaal zijner ontdekkingsreis in 1642, enz.; 7. van deü heer D. FrankenDz., te Amsterdam, eene origineeleinstruktie voor eenige oost-indische schepen rakende hunne reis naar Indië, in 1672; 8. van het departement van koloniën het geheele archief van den raad van justicie te Batavia, gepakt in 45 kisten; 9. van het departement van oorlog een aantal eed- en stamboeken van nederlandsche regementen over 1707—I 810 ; een eedboek voor officieren over 1798—1801, benevens een register, bevattende beloften van getrouwheid aan den Keizer in 1810; 10, van den direkteur der registratie en domeinen te Amsterdam, met goedkeuring van het departement van financiën, de leenregisters, erfpacht- en tiendboeken van de voormalige baronnie van Ysselstein, kopende van 1406—1795. Ook door aankoop werd het archief met hoogst belangrijke dokumenten verrijkt. Door deze rijke aanwinsten begint zich evenwel gebrek aan ruimte 'te openbaren. Hierin zal misschien eenigermate voorzien kunnen worden door een voorstel, dat de archivaris hoopt te doen, ter verspreiding van thans in het archief in bewaring gegeven stukken, die elders nuttiger kunnen zijn. I Ten slotte legt de rijksarchivaris in zijn verslag een (gunstige getuigenis af, met vermelding van bijzonderhelden, nopens de werkzaamheden door de ambtenaren, Ihetzij op zich zelven staande, hetzij in zamenwerking Imet provinciale en stedelijke archivarissen, in het afge- Boopen jaar verrigt.
Het ramschip de Buffel, voor rekening van het nederlandsche goevernement bij de heeren K. Napier and Sons te Glasgow in aanbouw, is den 10flen dezer met goed gevolg te water gelaten.
Men meldt ons per telegraaf uit Zwolle, dat te Genemuiden een hevige brand is uitgebarsten, waarvan de oorzaak onbekend is. De kommissaris des Konings en de justicie zijn derwaarts vertrokken. Volgens gerucht is het stadhuis met het kostbaar archief verbrand. (H.)
De .officieele spaansche Gaceta van 2 Maart bevat een koninklijk besluit, waarbij de uitvoer uit Spanje en uit de Balearische eilanden van koren, maïs, gerst, rogge, meel, rijst en aardappelen, zoo wel over zee als over land verboden wordt. Dit verbod strekt zich niet uit tot de kustvaart tussehen de havens van het schiereiland, welke echter niet dan tegen bet stellen van borgtogt kan worden uitgeoefend.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ5O a 70; 2de kwal. /40 a 60; 3de kwal. ƒ3O a 50; Schapen /20 a 28; Varkens 48 a 52 Cts. per Ned. tt*.
WORMER, 13 Maart. Bij de heden alhier gehouden aanbesteding van eene naar de plannen van den architekt H. J. van den Brink te bouwen R. C. kerk en toren zijn 11 inschrijvingsbiljetten ingekomen, waarvan de hoogste inschrijver was D. Spoor te Zijpe voor ƒ38,500 terwijl het werk is toegewezen aan P. Hazenberg te Krommenie voor ƒ29,500.
---

