Engeland.
Naar men verneemt, zal de markies d'Az.gii.. ais gezant van Italië bij het hof van St. James worde^ vervangen door* graaf De begrooting der marine voor 1868/69 werd gisteren ocenbaar gemaakt. Het totaal der uitgaaf bedraagt £ 11.177 290 dat geacht wordt door toevallige baten tot od £ 10 733 9*os tè zullen worden verminderd. • We*i _* meetf' ehouden van aandeelhcudere in de bank Orerend Guerney & ©.. mtt het doel om voor te stellen de directeuren geregtelijk te vervolgen. Aan de aande£ houders zal eene cu-cuWre worden gezonden, waarin de redenen mer vervolging zullen worden ontvouwd, terwijl tevens om geldelijke bijdragen daartoe zal worden verzocht In strijd met de mededeeling, dat de heer Speke in een krankzinnigen-gesticht zou zijn geplaatst, wordt verzekerd, dat hH tot herstel zijner gezondheid naar Genua is vertrokken Met het zoo langen tijd verbeide debat over lerland in het Engelsche Lagerhuis werd in de zitting van eergisteren een begin gemaakt. De heer Maguire stelde voor dat het Huis, op een nader te bepalen dag, m comité over den toestand van lerland _ou beraadslagen. Dat het inderdaad noodi? was dat.hef ™tv ment zich met deze aangelegenheid zou bezfg"houden, w^aat getoond door een speech, üie opgevuld was met feiten welke be wezen dat overal mienoegdheid heerschte; dat de bevolking door eene haar vreemde kerk werd verdrukt, terwijl de pachters ten eenenmale waren overgelaten aan de willekeur van de agenten der meerendeels afwezige landhecren. Deze rede des heeren Maguire maakte een diepen indruk op de vergadering, doch daarentegen entbrak het niet aan bestrijders der geopperde bezwaren. Onder anderen stond de heer Neate op, om te betoogen dat niemand m lerland zich te beklagen h?.d, met uitzondering van de landheeren; daarop trad hij in eene uitvoerige kritiek van de bekende brochure vau den heer Mill. Sir E. Heygate stelde een amendement voor, om de lersche kwestie maar aan den kapstok te hangen. Hierop ontstond een zeer warm debat, totdat eindelijk de heer Mayo opstond, die in eene uitvoerige rede de zienswijze van het gouvernement uiteenzette. Het debat werd ten slotte verdaagd tot de volgende zitting. Men onderstelt, dat er verscheidene dagen mede zullen zijn gemoeid. Men herinnert zich de onaangename 'verstandhouding, die tusschen Disraeli en lord Chelmsford bestond, zoodat eèrsteenoemde, toen hem de vorming van een kabinet werd op*.ed_a_en aan laatstgenoemde, zijn collega, eenvoudig mededeelde, dat hij geen deel zou uitmaken van het kabinet Disraeli. Thans zijn de hekken weder verhangen. — Disraeli en lord Chelmsford ziin weder vrienden. Het gebeurde berustte op een misverstand, of liever hierop , dat lord Chelmsford het eerste gedeelte van het spreekwoord . schrijf nimmer een brief, en verbrand er nooit een , met had betracht, terwijl Disraeli 't laatste wel in praktijk bregt. r Het lang verwachte rapport der commissie van rapporteurs over de indeekng des lands in kiesdistricten, is DingsdaE aan de parlementsleden rondgedeeld. Het bevat 471 pagina's en een groot aantel fraai uitgevoerde gekleurde kaarten. De prijs van het werk is niet minder dan £ 2.2 sh. I De lersche correspondenten der Engelsche couranten en de lersche dagbladen zelve zijn eenstemmig 'in hun beri»t van den goeden indruk, dien het plan van den prins van Wallis om na Paschen lerland te bezoeken, iv lerland maakt. De prins zal tevens de insignes van de orde van StPatrick ontvangen, welke door .den prins-gemaal gedragen zijn. Tot nog toe was de piaats van prins Albert als ridder van die orde, nog niet vervuld. . Het jaarlijksche adres van de Londensche vereenigin- tot bevordering van de kiesbevoegdheid der vrouwen zal ditmaal U 000 handteekeninaen dragen. De heer Cyrus W Field de grondlegger van de Atlantische telegraaf-maatschappij heeft in het Palace-hotel te Londen een groot diner gegeven. De heeren Gladstone en Bright waren mede uitgenoodigd, doch de behandeling van de lersche kwestie in het parlement maakt hunne tegenwoordigheid in dé vergadering van het Lagerhuis noodig. Door vriendelijkheid van de Engelsche telegraafmaatschappyen had de heer Field een telegraaf-toeste' in verband metdentransatkntischen kabel in de eetzaal; waarmede dan ook verscheidene depêches met Amerikaansche vrienden o a me? den president en den minister van buitenlandsehe zaken d-r Vereenigde Staten gewisseld werden. De heer Field las ook een brief voor, dienhij aan 't adres van den heer John Bright ontvangen had van eenige der invloedrijkste burgers van Now-York en waann deze Engelsche politieke redenaar uitgenoodigd wordt, dit voorjaar Amerika te bezoeken onder verzekering, dat hij door duizenden met het grootste enthousiasme zal verwelkomd worden, en dat zijne tegenwoordigheid zeker zou medewerken om de banden tusschen Engeland en Amerika naauwer toe te halen. In het in ons vorig nummer san de Money Market Review ontleende berigt betreffende de vergadering van belanghebbeii. den bij de Mosquito land securities is eere misstelling Zoo als het berigt luidde gold het eene vergadering- Donderdag gehouden. Dit was onjuist. De bedoelde \ heeft reeda eenigen tijd geleden plaats gehad. De -angekondigM liicu*« "Lnjeennomst van belanghebbenden heeft he_.n, Donderdag, *o Londen plaats. Hetgeen in die vergadering is voorgevallen Jan derhalve eerst later worden medegedeeld, dienende het gisteren door ons gemelde slechts cm den feite! ijken stand der zaak te constateren. George Francis Train, de bekende Amerikaan, gebruikt den vrijen tijd, dien hij m zijn gevangenschap wegens wanbetaling in overvloed heeft tot het uitgeven van een Penny-Journal, waarvan t eerste nommer is verschenen onder den titel van: George Francis Traw's eerste brief aan de ploerten, of Amerika in een Engelsche kerker. Een onlangs verschenen rapport doet zien, dat gedurende 1867 de Engelsche kustwacht gered en bewaakt heeft aan verongelukte schepen en ladingen een waarde van £ 1,256,418, en binnen hetzelfde jaar aan 925 personen het leven gered heeft.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Het Kultuurstelsel.
ui.
Het regerings-reglement en de instructie, waarmede van des Bosch naar Indië was vertrokken, ademden een liberalen geest.
In het regerings-reglement heerscht zorg voor de welvaart van den inlander en wordt voor aanmoediging van handel en nijverheid gewaakt. De bijzondere bescherming van de inlandsche Devolkir.se wordt daarin aanbevolen, ö-cldafpersing, knevelarijen en willekeurige beschikkingen over personen zijn met straffen bedreigd. Het schrijft voor dat belastingen niet drukkend mogen zijn voor land.ouw en nijverheid; dat slechts het onderhoud openbare wegen en bruggen, en het vervoer van reizigers en hunne goederen tegen betaling, van de bevolking mogen worden gevorderd. Het eischen van andere niet gewettigde diensten is verboden; terwijl bijzondere bepalingen de diensten der bevolking aan bare hoofden regelen. Alleen in de Preanger Regentschappen wordt de grondhuur (landrente) gekweten door verpügte teelt en levering van koffij en niets anders. In de overige deelen van Java worden de bebouwde gronden aan de bevolking verhuurd, dessa'sgewijze en bij overeenkomst met de hoofden , waarvan de voorwaarden moeten loopen over den duur, öe hoegrootheid der te betalen landrente en de wijze van kwijting in geld, product of anderzins, en al wat de verhuring kan doen strekken tot bevordering van landbouw en nijverheid. De landbouw en de teelt van producten voor de Europesche ttarkt worden aar .emoedigd en daarvoor zelfs prerr.iën gebezigd. De regering bevordert ondernemingea van Europeanen en anderen, aan welke zij gronden in eigendom, huur of erfpacht afstaat. Op die gronden teelen de ondernemers wat zij verkiejen, behalve opium, en beschikken over hunne voortbrengselen naar goedvinden. De bevolking moet goed behandeld worden , doch hare verpligtingen nakomen. Er wordt gelegenheid gegeven om tot het bebouwen van gronden, het leveren van bijzondere voortbrengselen en het verleenen van persoonlijke diensten overeenkomsten te sluiten met de oudsten en voornaamsten der dessa's. Waar voor partikuliere landerijen de verpligtiug bestaat tot teelt en levering van kofflj, wordt die verpligting gehandhaafd. Waar die keuze aan de eigenaren is overgelaten, vervalt de verpl'gte levering, doch worden maatregelen genomen tot wering van sluiking, zoo de landerijen gelegen zijn nabij de districten waar verpligte teelt en leverantie bestaan. Deze bepalingen leveren het bewijs, dat het rcgerings-regle—ent een zeer vrijzinnigen geest ademt. Zóó is het ook met de instructie. In deze wordt slechts in één enkel geval gesproken van dwangkultuur, namelijk ten aanzien der tot dwangarbeid veroordeelde misdadigers. Aan van den Bosch werd aanbevolen na te gaan, in hoeverre de straffen van geeseling, brandmerk en andere soortgelijke konden worden veranderd in die van langerenof korteren tijd dwangarbeid in of buiten den ketting, » met het oogmerk » om de alzoo tot dwangarbeid veroordeelde personen onmiddel" lijk voor 's gouvernements rekening te bezigen tot het teelen van » koffij , suiker, indigo en andere voortbrengselen, dan wel de* zelven ten gelijken einde, voor den tijd in de sententiën ver" meld, aan Europesche landbezitters af te staan." Buiten deze bepaling, noch in het regerings-reglement,noch in de instructie een woord van dwangkultuur. Op Java aangekomen, was van den Bosch altijd nog met dezelfde vrijheidlievende denkbeelden bezield. Hij zocht naar een middel, cm spoedig remises naar het moederland te kunnen overmaken, en toch bleef hij daarbij zooveel mogelyk aan de vrijheid getrouw. » Door middel van dwangarbeid in die behoefte te voorzien," zeide hg in eene memorie van Julij 1830 aan de raden van Indie, «zou zeer moeijelijk en in vele districten niet raad_fiam zijn; althans zal ik tot dit middel nimmer adviseeren, dan nadat de onmogelijkheid om het doel op eene andere wijze te bereiken, zal zijn gebleken, en dit is, mijns inziens, nóg geens.ins het geval." Van dwangarbeid was dan ook geen sprake. Er zouden overeenkomsten gesloten worden met de hoofden en oudsten van dessa's aan den eenen kant, en Europeesche ondernemers aan den andéren kant. Alles zou vrijwillig zijn, en het gouvernement zou slechts ondersteunen en leiden. En, wordt aan het slot gezegd : »in die districten , waar de kulture-, ten gevolge van gesloten contracten met particulieren, reeds eene zekere extensie verkregen hebben, kan het welligt moeijelijk zijn, de voorgestelde orde van zaken in <* voeren. Dan, dit wordt ook niet vereischt. Waar de bijzondere industrie zich zelve helpen kan, heeft zij de ondersteuning na» het gouvernement niet noodig en kan in dat geval iian hare eigene tsndance worden overgelaten." Hij liet dus den vrijwilligen arbeid hetzij direct door den Javaan, hetjy door middel der hoofden bestaan. Maar daarnaast deed "Ü het gouvernement zelf als particuliere ondernemer optreden "°or de tusschcnkomBt der residenten, welke namens de regering met de deßsahoofden moesten contracteeren. S-h\jnhaar werd dus de vrijheid geëerbiedigd; in werkelijkheid heeft echter het tegenwoordige exploitatiestelsel aan dit middel ï'jn ontstaan te danken. Tegen zulke concurrentie was de particuliere kuituur niet be-Btand. Het gouvernement als ondernemer optredende, moest ieder ander verdringen en eindelijk een monopolie verkrijgen, dat den «Javaan geheel aan zijne willekeur overleverde. In zijne toelichting van dien maatregel verdedigt van den Bosch hem niet op grond van eenig beginsel. Het is geen regenngs-stelsel, hetwelk hij op economische of politische gronden heeit opgebouwd, maar de nood van het moederland spreekt uit 'ederen regel dier toelichting.
In zijn rapport \aa 10 October 1830 aan den minister van koloniën zegt hij onder anderen:
I, Langs den weg. door den heer du Bus gevolgd, kan ik niet hopen de hoeveelheid producten in dien korten tijd te bekomen, welke da omstandigheid vordert, dat ter beschikking van het gouvernement gesteld worden; — noch het stelsel van vrije beschikking orer persoon en arbeid, noch dat van bebouw.ng van woeste gronden in daghuur, levert voldoend uitzigt op om den productieven staat der kolonie in korten tijd aanmerkelijk to verbeteren, en ik ben derhalve wel verpligt geweest naar andere middelen om te zien; — ik wil geenszir»'. beweren, dat de Javaan niet tot meerdere arbeidzaamheid of hoogere beschaving moet worden opgeleid; integendeel, ik ben overtuigd, dat beiden voor het algemeen belang wenschelijk zijn; dan, een ontwerp, dat spoedig resultaten opleveren zal, moet daarop niet gegrond zijn." Het is duidelijk. In korten tijd moesten er producten zijn;' tn korten tijd moest' de productieve staat van Java verbeterd worden; de omstandigheden vorderden spoedige remises. Wèl zegt zijn geweten aan van den Bosch , . dat de Javaan tot meerdere arbeidzaamheid of hoogere beschaving moet worden opgeleid "; wèl zegt hem zijn verstand, dat dit - voor het algemeen belang wenschelijk is "; maar er moeten spoedige resultaten verkregen worden, en « een entwerp dat spoedige resultaten opleveren zal", werpt hij tegen , » moet daarop niet gegrond zijn.' Hetzelfde leeren wij uit het rapport van 17 Maart IS3I van de hand van den tocnmaligen directeur der koloniën J. C. Baud. ii Onder alle omstandigheden," heet hot daar, — „ zou het voor den moederstaat; eeae zaak van het hoogste belang geweest zijn, hoedanig zou beslist worden de reeds sedert lang bestaan fc ebbende strijd tusschen de voorstanders van gedwongen kultures en leverantien, en die van een stelsel van algeheele vrijheid; maar die beslissing werd van dubbel gewigt sedert het moederland aan de Oost-Indische koloniën eene som van 37 millioen gulden had voorgeschoten, tot kwijting van welke, gedurende eene reeks van jaren, een bedrag van f 2,450,000 door dezelve jaarlijks aan het moederland moest worden overgemaakt. Het op te lossen vraagstuk was daardoor in zoo verre van aard veranderd, dat het moederland nu niet meer, zoo als vroeger, den strijd der twistende partijen met gelatenheid afwachten kon, maarerthan3 een dringend belang bij had, om dat stelsel, hetwelk de beste uitkomsten voor de vervulling der zoo even genoemde verpligtingen beloofde, binnen den kortst mogelijken tijd ingevoerd en met kracht doorgezet te zien. Het aan te nemen stelsel van industrie was onafscheidelijk geworden van de vraag, door welke middelen het koloniaal bestuur zich in staat zou kunnen stellen, om jaarlijks aan het moederland over te maken de tot kwijting der aangegane verbindtenissen bepaalde aflossingen en rentebetalingen." Het was niet meer de vraag, welk stelsel het best de toekomst van moederland en koloniën zou verzekeren; men had geen tijd zich met het onderzoek op te houden van het gewigtige vraagstuk hoe de hulpmiddelen der kolonie geleidelijk konden worden ontwikkeld tot heil van Nederland en Java; de nood drong, en er moest eene beslissing genomen worden, waardoor de middelen werden gevonden, » om jaarlijks^aan het moederland over te maken 'i de tot kwijting der aangegane verbindtenissen bepaalde aflossinii gen en rentebelastingen." Het criterium van het besluit was niet meer de bevordering van Java's en Nederlands welvaart, maar het geld slaan, om de schulden te betalen. Voor die ijzeren noodzakelijkheid moesten, zoo als de koning had gezegd, » alle politieke en commerciële beschouwingen" zwichten. Er moest geld zijn; aan ets anders kon niet worden gedacht. Daarvoor vond van den Bosch zijn hulpmiddel uit, om schijnbaar nog met behoud der vrije kuituur, het gouvernement els ondernemer naast de particulieren te doen optreden. Hoe daaruit zich van zelf het tegenwoordige exploitatie-stelsel heeft ontwikkeld zal nader blijken. &wir3Mumi*sESïSß-XB3BBSximaßiï3ss£Xßtoimw*l2rr\\M,t,\ „i___M__ua^M__i_-_i''_j^,i7|ffl|,BßM
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 12 Maart.
Do nieuwe Fransche legerorganisatie is reeds in zoover in werking gekomen, als de raden van revisie in het geheele land een aanvang gemaakt hebben met de inschrijving der manschappen voor de nationale mobile garde. De Moniteur, hiervan gewag makende wijst op de bereidvaardigheid, waarmede overal in het rijk dé jongelieden zich aangemeld hebben, en het blad ziet hierin het bewijs, dat de natie de weldaden der wet erkent, even als het besloten is de lasten er van op zich te n.men. Dit laatste laat zich hooren. Nu de wet eenmaal tot stand is gekomen, behooren de Franschen er zich gewillig aan te onderwerpen; maar ds conclusie er uit af te leiden, dat men de weldaden der wet erkent, gaat wat te ver. Doch het is ook het regeringsorgaan , dat aldus spreekt. Eenige wanordelijke deinonstratien hebben alleen te Toulouse plaats gehad, doch de Moniteur stelt die niet op rekening der wet, maar schrijft die toe aan het drijven van onruststokers, die slechts een voorwendsel zochten. _ Wij hebben gisteren gemeld, dat het Italiaansche ministerie zich vereenigd heeft met de in de kamer van afgevaardigden voorgestelde gemotiveerde orde van den dag, waarbij de regering uitgenoodigd wordt een wetsontwerp in te dienen tot afsebaffin» van den gedwongen koers der bankbilletten. De aanneming dezer orde van den dag, die gepaard ging met de uitnoodiging, om gelijktijdig met genoemd ontwerp 's ministers finantiee'.e voorstellen in te dienen, ten einde alsdan het finantiecle plan in zijn geheel te kunnen beoordeelen, is voorshands eene kleine overwinning van het gouvernement op de oppositie, daar de laatste de afschaffing van den gedwongen koers verlangde bepaald te zien, alvorens over de door den minister voorgestelde en nog voar te stel. len finantieele wetten gestemd werd. De minister heeft voorts in eene vorige zitting met allen aandrang het nemen van buitengewone maatregelen aanbevolen, zoo zelfs dat men, volgens hem, een staatsbankroet tegemoet ging, indien men niet vé ér 1 Julij a. s. middelen had gevonden tot herstel van 's lands crediet. Die middelen slaan blijkbaar ook op het plan tot invoering eener belasting op het inkomen, door middel waarvan de minister het deficit in 1869 dat thans geraamd wordt op omstreeks 200 millioen, tot 40 millioen denkt te kunnen verminderen. Verder is nog uit 's ministers rede gebleken, dat de regering niet 250, maar 500 millioen aan de bank te rembourseren heeft voor de afschaffing van den gedwongen koers.
Een der afgevaardigden in de Italiaansche kamer heeft, blijkens een telegram, voorgesteld, om voor de gemaal-belasting , die zeer impopulair is, eene belasting per huisgezin in de plaats te stellen. Dit voorstel is in overweging genomen.
Naar gemeld wordt, zouden de onderhandelingen tusschen Denemarken en Bruissen ter regeling van de Nonrd-Sleeswijksehe kwestie op het punt zijn van afgebroken te worden, daar de Prnissische regering van die regeling voorwaarden verbindt, die voor Denemarken ten eenemale onaannemelijk zijn, iets hetgeen ons in geenen deele verwondert. Zelfs wordt berigt, dat de heer Larsen, die den Deenschen gezant bij de onderhandeling m was toegevoegd, om speciale punten toe te lichten, reeds Berlijn hee.t verlaten om er niet terug te keeren. Men wilde buitendien te Kopenhagen weten, dat de Deensche ministervan buitenlandsehe zaken, ten gevolge der moeijalijkheden, die bedoelde onderhandelingen opleveren en van de daardoor ontstane opgewekte stemming in het land, zijn ontslag heeft ingediend. _ In de zitting der Hongaarsche delegatie heeft de vertegenwoordiger der regering de beschuldiging tegengesproken, dat het gouvernement het er op toelegde, om zijn invloed of positie in Duitschland te herwinnen. Zulk een streven zou inderdaad slechts tot een nieuw conflict met Bruissen kunnen leiden en de heer von Beust heeft tot dusverre genoeg getoond, dat hij, wel verre van te reageren tegen hetPrager tractaat, Oostenrijks positie, zooals het die door dat verd.-ag heeftgekregen, gaaf aanneemt, zonder eenige rancune. De vertegenwoordiger der regering heeft bij die gelegenheid ook de verwijten wederlegd, die der regering ten aanzien harer staatkunde in het Oosten zijn gedaan. Van welken aard die verwijten waren, meldt het telegrafisch berigt niet; doch wij weten dat de regering, hoezeer zich verklarende voor de hervormingen in het Oosten, die arm de redelijke wenschen der Christenen beantwoorden, elk gewelddadig optreden van eene der mogendheden met lijdzaam zou kunnen blijven. Dat eene staatkunde in dien zin mdc rigting der Oostenrijksche regering ligt, was bekend ; doch zij is nog niet met zooveel klem officieel en openlijk verkondigd. Het zwaartepunt, dat Oestenrijkvroeger in Duitschland ge.oeht heeft, is voor de "monarchie thans in het Oosten verplaatst. Daar slaat het thans elke beweging met de meeste aandacht gade, en Rusland weet dit maar al te zeer. Beide mogendheden zijn dus niet minder tegen elkander over geplaatst, dan Oostenrijk en Pruissen vóór 1866 steeds tegen elkander overstort den in Duitschland. De Belgische kamer van afgevaardigden heeft gisteren de discussien begonnen over het wetsontwerp, waarbij de ligting voor 1859 bepaald wordt op 12000 man, terwijl tot dusverre de ligting slechts 10000 man bedroeg. De minister van oorlog heeft bij deze gelegenheid verklaard, dat hij bij het aanbieden van dit ontwerp tot de uiterste grens der mogelijke concessien was gekomen, zocdat hij de verantwoordelijkheid van eene vermindering op het cijfer of op den bij de legerorganisatie voorgestelden diensttijd yan 27 maanden niet op zich zal kunnen nemen. Toen hierop een lid der regterzijde hem vroeg, of de minister uit naam der regering aldus sprak, antwoordde hij, dat hij slechts voor zijn persoon die verklaring had afgelegd. Doch de heer Frère-Orban, minister van finantien en het hoofd des kabinets, mengde zich onmiddelijl. in het debat om te verklaren, dat de regering hetzelfde gevoelen was toegedaan als de minister van oorlog. Hieruit blykt dus, dat het ministerie van deze zaak eene kabinetskwestie maakt. Doch dit besluit scheen vroeger niet genomen te zijn. Anders toch zou men kunnen verwacht hebben, dat de minister van oorlog zelf die verklaring had afgelegd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Te Weenen verschijnt thans een tijdschrift onder den titel ven Warren's Wochenschrift für Politik mi Volks-Wirthschaft, waarin de regten van koning George worden verdedigd, dié volgenß den s.hrijver nog altijd koning van Hannover is, aangezien deze het oorlogsregt niet erkent. De Pruissische bladen zijn weder in toorn ontstoken, omdat hetOostenrijksche gouvernement toestaat, dat aan den directeur van politie, die aan de Hannovgranen te Hietzing passen verstrekte, bet kommandeurskruis van de Hannoversche Welfen-orde is verleend. De Wiener Presse verwacht in de naderende lente eene algemeene ontwapening. Prins Napoleon zal nog eenige dagen langer te Berlijn vertoeven dan aanvankelijk zijn plan wr,s. De mededeelingen, welke men ontvangt over de werkzaamheid van den thans te Berlijn vergaderden tolbondsraad, getuigen van geene groote bedrijvigheid. De werkzaamheden van den raad gaan stil en niet spoedig voort; de meeste laden, namelijk de te Berlijn geaccrediteerde diplomatieke gezanten der kleine staten, nemen aan de werkzaamheden over het algemeen geen deel, om de eenvoudige reden, dat zij van deze zaken niets verstaan. De eigenlijke deelnemers zijn eenige weinige Pruissische, Beijersohe, Wurtembergsche en Saksische ministerieele adviseurs, die gedurende vele jaren leden zijn geweest van de tolverbonds-conferentien. In de handelskringen is men gespannen om te vernemen, wat er zij van de voorstellen, door de Pruissische regering aangekondigd, betreffende eene gelijkmatige belasting van den tabak. Naar men verzekert, hebben onderhandelingen in dit opzigt nog niet plaats gehad tusschen de Pruissische en de Zuid-Duitsche regeringen, Men gelooft niet dat de tolbondsraad de beraadslagingen over de hierop betrekking hebbende voorstellen zoo spoedig zal ten einde brengen, dat de kwestie reeda in de aanstaande zitting van het tolparlement ter beslissing zal kunnen komen. Het Pruissische voorstel zal in elk geval eene belangrijke verhooging van de tegenwoordige belasting behelzen. Voor Zuid-Duitschland is deze kwestie van zeer groot belang.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 11 Maart. Ofschoon ontkend wordt, dat aan prins Napoleon eene officieele zending naar Berlijn is opgedragen, volgt het publiek met groote belangstelling al zijne gangen. Eenige dagen geleden heeft de prins een vrij langdurig onderhoud gehad met koning Wilhelm en na zijn vertrek heeft de koning den heer von Bismarck laten roepen en is geruimen tijd met dien staatsman bijeen gebleven. Na vervolgens kort op elkander nog twee andere conferentien gehad te hebben, heeft de prins iemand uit zijn gevolg naar keizer Napoleon gezonden. Diezelfde koerier vertrekt heden avond met een antwoord des keizers naar Berlijn.. Gisteren heeft men opgemerkt, dat de heeren Rouher en de Mouatier op de Tuilerien zijn ontboden vóór het uur der bijeenkomst van den ministerraad. Dit alles is wel geschikt om den indruk te geven, dat er ernstige aangelegenheden te Berlijn verhandeld worden. _ Men verzekert, dat de leening van 440 millioen niet vóór het einde van April, en misschien nog later, zal worden uitgegeven. De weinige haast, die met de leening wordt gemaakt, is ontegenzeggelijk een feit, dat eene vredelievende beteekenis heeft. Voor het overige vmd ik een ander bewijs van de vredelievende wending, die de toestand neemt, hierin, dat de jonge soldaten der reserve, die sedert 1 November waren opgeroepen, op het einde dezer maand nsar hunne haardsteden zullen worden teruggezonden.
De afdeelingen van het wetgevend ligehaam zullen eerst nndat de heer Schneider het presidium Stder kamer weder zal hebben aanvaard, worden bijeengeroepen voor de benoeming der "eommissien voor het ontwerp van wet betrekkelijk de leening'"« budgets.
Naar ik verneem, zijn de heeren Buffet, Jules Simon, Emile Ollivier, Riondel, Darimon en Chesnelong ingeschreven, om bij de behandeling der wet op de vereenigingen de daarin voorkomende beperkende bepalingen te bestrijden. Men zegt, dat de ? Arcadiers" bc.i.ten hebben met kracht te velde te trekken tegen de wet op do vereenigingen. Ditzelfde werd echter ook gezegd, toen de drukperswet in behancelin» zou komen, en evenwel hebben zij allen voor die wet gestemd Het gerucht loopt dat koningin Victoria keizer Napoleon *op hebben uitgenoodigd tot bijwoning eener rerue, in de "aar** Juni) te zijner eer in Engeland te houden. Men zegt no* niet. of de keizer de uitnoodiging heeft aangenomen " Men verneemt dat ernstige onlusten hebben plaats gehad te loulouse, ter zake van de mobiele nationale garde. Ge-k men weet, heeft op dit oogenbiik de oproeping plaats van het contingent van 100,000 man dier garde. De kreet . weg met den keizer! is zelfs aangeheven. Te Parijs heerscht ter zelfderzake veel agitatie en hebben ook manifestatien plaatsgehad, maar Tan minder ernstig karakter. De heer Peyrat, hoofdredacteur van den Avenir NatUmal, heeft heden de gevangenis Ste.Pélagie verlaten, waar hij eene maend gevangenisstraf heeft ondergaan. De heer Vermorel, de hoofdredacteur van den Cowrrier Francais, wordt in de *lg_nde week ontslagen. Er kom. dus weder plaats voor de journalisten, die geroepen znn om in die gevangenis over de weldaden der Fransche drukpers. njhoid na te denken. De cel van de" Beyrat wordt reeds beden avond weder bezet, en vervolgens wacht nog een twaalftal veroordeelde journalisten op vacatures in Sts. Pelagie.
---

