OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
'an deze Courant zijn: te Amsterdam M. SCS-00-SE"fELD & Sn. — Batavia «.. ÜCÏÏ-FF ft C°. — '* Gravenhage A. TAW MOOGS-TBATESI ft En. — Brussel A. W. LiEBEftUE & €ie. — Antwerpen M*tl» IiEGROS. — Hamburg MAASEESTEIK. ft *»GI_ER. — tfronden DEM-SÏ BAYIES ft Co., li Cecil Slreet, Strand. — Parijs MAVAf» , liASVITE *ULIiIEB & Cic, Place de la Bourse.
---

Het Kultuurstelsel.
ij.., Van deit Bosch had den eersten stap gezet op den noodlottige Weg, waarop hij nu van zelf werd voortgestuwd. Nog was de schijn van vrijheid bewaard. In den aanvang *»ren het slechts, althans in naam, vrijwülige contracten, Welke het gouvernement met de bevolking sloot, en waarnaast teen de particuliere kuituur duldde. Weldra echter moesten w producten zijn, om naar Nederland voor remise te dienen; daardoor moest aan de gouvernements-kultures uitbreiding worden _eßeven, en, zoo als van zelf spreekt, moe st en voor dfe geldbehoefte Tan het gouvernement, het belang van den Javaan en het belang der particuliere industrie wijken. Men begon met gematigde eischen. Er werd niet meer gevraagd dan ƒ 2,450,000 voor rente en aflossing der ten laste van Indie aangegane geldleeningen. En toch waarschuwde Elout, °a* zelfs met de kunstmiddelen van VAN den Bosch , dit geld Wet zoo spoedig uit Indie zou te krijgen zijn. » Het middel, door den nieuw benoemden gouverneur-generaal opgegeven," verklaarde hij , »is op zich zelf niet alleen onzeker, maar het is uit den aard der zaak onmogelijk, dat het bij de meest volkomen uitkomst, vroeger dan na vijf of zes jaar werken kan; dit durf ik stellig verklaren.. Men moge nu, door zekere mg zeer onvolmaakt bekende maatregelen of overeenkomsten met de Handel-Maatschappij, zich in het eerste of tweede jaar eenige verademing weten te geven, dit is een zeer tijdelijk, kort en onvoldoend hulpmiddel, hetwelk met het stelsel zelf in geene betrekking staat, en hetgeen evenzeer in het door m\j aangeprezen stelsel werken kan." Hoe goed Elout gezien heeft, bewijst, dat van 1830 tot 1533 «lechts 9 millioen naar Nederland z'gn geremitteerd, het gevolg deels van scherpe aanschrijvingen, deels van te hooge noteeringen van factuursprijzen. Door die te hooge noteeringen ontstond dan ook eene schuld aan de Handel-Maatschappij, welke in 1838 omstreeks veertig mill'oen bedroeg, en later gedelgd is met ' millioen uit de opbrengst der kultures en 22 uit de vrijwillige leening van 1844, terwijl eene schuld van ƒ 10,000,000 nog bestaat. Van den Bosch,'die de bovenstaande beweringen van Elout nimmer heeft wederlegd, had in den aanvang waarschijnlijk het oewustz(jn nóg niet van dèn langen weg, dien hij in de eens aangenomen rigting zoude moeten afleggen. Hij vleide zich'misschien, dat, ala de Java'sehe onlusten opgehouden zouden hebben, de geldnood geweken zou zijn, en dan é**ondere beginselen zouden kunnen gevolgd worden. ' Op de Javaansche onlusten volgde» echter de Belgische, en toen oegon eerst regt de nood van het moederland te nijpen. De aanschrijvingen uit Nederland werden hoe langer hoe scherper ; al meer en meer werd geld geëischt, én de noodzakelijkheid Tan remises betoogd. Van den Bosch begon te begrijpen, dat *™ kolonie niet slechts in hare eigene behoefte moest voorzien maar van haar ook bijdragen werden gevorderd voor het moederland. Bij resolutie van 30 November 1831 werd reeds bepaald, dat Java eene belangrijke hoeveelheid producten voor de Europeesche SWrkt moest opbrengen. Er werd een gouvernements-directeur der kultures benoemd, onder wiens gezag ook de particuliere •ultuur werd geplaatst, en in wiens instructie wij vastgesteld vinden: e Aan den directeur zal van wege de regering worden bekend gemaakt, welke uitbreiding zij. verlangt, dat aan de kuituur van de onderscheiden artüuSen , voor de markt in Europa geschikt, worde gegeven, en mitsdien aan denzelve worden medegedeeld de hoeveelheden van ieder dier artikelen, die jaarlijks zullen moeten worden gekultiveerd. De kuituur zal moeten geschieden onder de directie van de residenten en hunne ambtenaren, onder het opzigt van de Javaansche hoofden." Langzamerhand zien wij nu de vrije kulfcuur terugdringen, en *°en viir den Bosch in 1834 Java verliet, om naar het moederland terug te keeren, en vóór zijn vertrek de algemeene be- Suuelen uiteenzette, vt aarnaar toen gehandeld werd en verder ge"•ndeld moest worden, kwam hij er onverholen voor uit, » dat °et ingevoerde nieuwe stelsel blijkbaar de strekking had om het gou"trnement — niet de particulieren — in staat te stellen, over hónderdduizenden van handen te kunnen doen beschikken ", en «hoewel hij daarbij verklaarde: » het veld is echter ruim genoe» 90i geene overdrijving te behoeven, en het produotief vermogen '•n Java zal het best door eene gematigda handelwijze verzekerd *orden", heeft de ondervinding toch geleerd, dat waar het gouvernement in staat wordt gesteld over de handen te beschikken, geen ruimte overblijft voor de ontwikkeling der particuliere kuituur. Va* Ueh Bosch trad nu in Nederland op als minister van koloniën en bleef van 1834 tot 1840 aan het hoofd van dit departement. . Nu moest hij zelf zorgen, dat de Nederlandsche schatkist uit Jndig werd gevoed; nn was hij het zelf, die de aanschrijvingen *an het koloniaal bestuur rigtte. Bn nu" verloor hij alle gematigdheid uit het oog. ¦Het stelsel van volharding, tegenover België aangenomen, ver- Wond millioenen. Indië moest daarin zijn aandeel dragen. •Het kultuurstelsel ontving eene ontzettende uitbreiding; naast verphgte kuituren werd ook verpligto levering gesteld, eu bij besluit der Indische regering van 8 April 1839 (zeer geheim), werd de uitgifte van woeste gronden, eene hoofdbepaling van het regering.-reglement, gestaakt, en zóó de vrije nijverheid geheel a.n de willekeur van het administratief gezag overgeleverd.
Wat mag, vraagt onza schrijver, de oorzaak dezer nieuwe inconsequentie van van den Bosch geweest zijn? Zijn antwoord is het volgendei.
„ Ik meen de oorzaak van dat alles te moeten zoeken in eene belangrijke bijzonderheid, dia de schrijver der Politieke beschouwingen ons heeft medegedeeld. Uit het tweede gedeelte dier beschouwingen, handelende over de koloniale politiek, vernemen wij , dat iv 1834 bij 's konings omgeving en bij zijne raadslieden veel geneigdheid bestond, om tot eeua schikking met België to komen, en dat Willem I, uit financ'.ëele consideratioa, welligt daaraan zou hebben toegegeven." Na de terugkomst in het vaderland van den generaal van den Bosch" — zegt de zoo eren aangehaalde schrijver — «veranderde echter die gunstige stemming, omdat hij den koning de verzekering gaf, dat, met het oog op de finaneiëele resultaten der kultures, het stelsel van volharding nog wel eenigen tijd kon worden bestendigd." »Dit advies, geheel in den geest van Willem: I, werd ongelukkigerwijze opgevolgd; van den Bosch nam daardoor eene ontzettende verantwoordelijkheid op zich. En nu is het, dunkt mij, volkomen verklaarbaar, dat van den Bosch , om zijne eer te redden en zijne verantwoordelijkheid te dekken , enkel dacht aan de belangen eau het oogenbiik en van de Nederlandsche schatkist; dat daardoor het kultuurstelsel met eene koortsachtige drift uitgebreid en tot eene geldmakerij werd verlaagd, waarin de vrijheid ten onder ging, en waaraan de vrijheid yan Java en de Javanen, zoowel als onze gansche toekomst , werd opgeofferd." Ook uit de volgende feiten, welke onze schrijver mededeelt, blijkt, hoe men van stap tot stap al verder is gegaan op den weg der exploitatie. Reeds in het begin van 1831 moest van den Bosch remises naar Nederland zenden. Daar hij nog geene producten had, maakte hij aan gemunt en ongemunt goud ƒ200,000 over. Daar door het wegvloeijen van zoo veel goud, de agio op het kopergeld tot 33 pCt. was gestegen, begreep hij, dat zulke zendingen niet herhaald konden worden. Hij deed dus moeite. om de Handel-Maatschappij te bewegen, tusschen beiden te treden, en het gelukte hem van haar een wissel van een millioen te krijgen onder voorwaarde: » dat het gouvernement daarvoor al de koffij over welke het, buiten die der Preanger Regentschappen, te beschikken heeft, in oonsignatie naar Nederland zal zenden, en nog bovendien voor ƒ 200,000 aan specerijen , terwijl het dan nog ontbrekende met indigo en suiker zal worden aangezuiverd." Ook dit achtte hij nadeelig voor de kolonie; maar wat kon hij doen? Hij moest geld zenden. - Ik mag het IT hoog Edelgestr. niet ontveinzen — zoo schreef hg aan den minister bij confidentieele missive van 15 Augustus 1831 — dat door het verzenden der goederen in consignatie onze handel in deze gewesten zal worden benadeeld; maar in den benarden toestand, waarin het vaderland zich bevindt, en ten gevolge der dringende aanschrijving van IJ we Excellentie , heb ik gemeend de belangen dezer kolonie, op dit oogenbiik, geheel asn die van het moederland te moeten onderschikken." De belangen van de kolonie werden dus ondergeschikt gemaakt aan die van het moederland. Er zou, schreef van den Bosch , aan den minister voorloopig jaarlijks 5 h 6 millioen kunnen worden geremitteerd, hetgeen na vier of vijfjaren tot op 8 of 10 millioen kon gebragt worden. Daarop antwoordde de minister bij missive van 18 Februari) 1833: ? De jaarlijksche uitgaven hier te lande ten laste van de koloniale kas (eene subsidie van ƒ1,200,000 voor 's rijks schatkist daaronder begrepen) kunnen bij middel eener som van ƒ 5,200,000 bestreden worden. Uwe Excellentie zal zich daarvan kunnen overtuigen, door inzage to nemen van een staat, welke indertijd bij dit departement is opgemaakt, en bij deze, ingevolge 's konings verlangen, wordt medegedeeld. Tot het vorenstaand bedrag heeft men gemeend, de remises uit Indië Kan gouvernements-producten billijkerwijze te mogen vorderen; maar men heeft ook geoordeeld niet verder te mogen gaan, uit vrees van de vrije markt op Java al te groote belemmeringen in den weg te leggen." Men voegde er echter bij , dat de bedoelde maatregel alleen tot 1833 betrekking had, en dat de koning zich, voor het jaar 1834 en vervolgens, eene nadere beschikking ter regeling van het bedrag der gouvernements-remises voorbehield.'' Vóórdat deze missive van den Bosch bereikt had, had deze reeds bij kabinets-missive van 10 December 1832 veel schitterender uitzigten geopend: .De zaken," schreef hij , " waren sedert aanmerkelijk verbeterd, de inkomsten verhoogd, en nieuwe maatregelen voorgesteld oei de middelen van remitteering to vermeerderen; ook waren de prijzen der producten weder aanmerkelijk gestegen , zoodat hij het vooruitzigt opende, dat in het vervolg, en welligt reeds te beginnen met het jaar 1833, eene waarde van niet minder dan 12 millioen aan Nederland zou kunnen worden geremitteerd." Toen nu VAN den Bosch de missive van den minister ontving, wilde hij weder tot de f 5,000,000 terugkeeren. Daarmede was men hier echter niet meer tevreden. Eens in Indië het middel gevonden hebbende, om in de finaneiëele moeijelijkheden, waarin men verkeerde, te gemoet te komen, werd van daar getrokken zoo veel men kon, en bleef de grondslag van het beetuur der kolonie : remise voor Onze schrijver belooft,.dit nog nader aan ts toonen. Wy zien zijne verdere studiën met belangatelling te gemoet. Wat wij echter tot nu toe hebben vernomen, regtvaardigt volkomen het oordeel, hetwelk D. O. StevH Pakvé in Bet koloniaal monopoliestelsel, getoetst aan geschiedenis en staatshuishoudkunde velt, e. waarmede wij dit betoog zullen besluiten: .Wanneer men," zegt hij, »deaanvankelijke verzekeringen en betuigingen van den heer van den Bosch vergelijkt met zijne handelingen en maatregelen in Indië , dan ontwaart men daarin de hagchelykheid van alle restrictieve stelsels en monopoliën , dat is van alle stelsels, waarbij het bestuur zich tot den uitsluitenden schepper en verdeeler opwerpt van den nationalen rijkdom. Aanvankelijk schrijft men zich eenige matiging voor; men wil den bijzonderen ondernemingsgeest althans eenige vrijheid en ruimte laten; men deinst terug voor de wanklanken van dwangarbeid en monopolie; men v»il ten minste een gedeelte van den handel overlaten aan den prikkel van het bijzonder belang. Spoedig ondervindt men echter den drang van die zedelijke wet, waardoor alle besturen en maatschappijen j worden beheerscht. Men daalt al meer Ismes het hellend vlak af, waarop men zich heeft geplaatst. Eindelijk wordt tnen door de kracht des tijds en der omstandigheden onweerstaanbaar voortgsstuwd , ca men heeft een gebouw omgetrokken, dat geheel berust op de grondslagen van dwangarbeid, handelsslavernij en monopolie. Men omhelst een stelsel, dat aanvankelijk met verontwaardiging en aischrik was verworpen."
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 13 Maart.
. Gisteren zijn in het Fransche wetgevend ligehaam de discussien geopend over het ontwerp betreffende' bet regt van vereeniging. Be heer Garnier Pages was de eerste spreker en bestreed natuurlijk de voordragt, welke de liberale oppositie onvoldoende moet vinden.
De ongeregeldheden, die te Toulouse j laats hadden bij gelegenheid dat aldaar de inschrijving van de jongelieden voor de nationale mobile garde plaats had en waarvan de Monileur gisteren gewag heeft gemaakt, zijn, volgens het Journal de Toulouse, vrij ernstig geweest. Immers hebben de wanordelijkheden, die zich den- lOden tegen zes ure namiddags hebben geopenbaard , zich 's avonds herhaald door het inwerpen der glazen van het raadhuis en van een groot aantal gaslantaarns. De menigte is ook het centrale bureau van inschrijving binnengedrongen. Ten een ure 's nachts verlieten nieuwe troepen de kazerne, om als patrouilles dienst in de stad te doen. Volgens onzen Parijschcn correspondent, naar wiens schrijven wij verder verwijzen, is de rust er nog niet teruggekeerd. De lersche kwestie is eergisteren weer het onderwerp der beraadslagingen in het Engelsche Lagerhuis geweest. De heer Stuart MUI heeft toen zijne plannen ontwikkeld tot wegruiming der grieven van lerland; lord Mayo, minister voor de lersche zaken, beantwoordde hem en noemde zijne plannen onpraktische en revolutionnaire theoriën. De lersche kwestie zal waarschijnlijk nog geruimen tijd het onderwerp der debatten uitmaken , want de zoo uiteenloopende inzigten," die nopens deze zaak bestaan, maken liet moeijelijk, tot overeenstemming te geraken omtrent hetgeen voor lerland dient gedaan te worden. De kwestie kan in één woord een hinderpaal zijn voor elk ministerie, dat aan het bestuur is. Men gelooft, dat de heer Disraeli verder zou willen gaan dan zijne conservatieve vrienden; maar hij kan den steun van dezen niet ontberen.
Uit Florence wordt berigt, dat de generaal La Marmora pogingen in het werk heeft geßteld om weer minister te worden. Hij zou zich zelfs vergenoegd hebben met zijne opneming in het kabinet Menabrea als minister zonder portefeuille. Zijn doel hiermede was hoofdzakelijk, om Frankrijks invloed weer te doen zegevieren en met behulp dier mogendheid het ministerie Menabrea later te doen vallen. Doch Menabrea werd door den koning ondersteund, en alzoo is deze toeleg verijdeld. La Marmora zou zich nu met het schrijven eener nieuwe brochure over of eigealgk tegen Pruissen — want hij is Pruissens vriend niet — onledig houden; in dit geschrift zou hij zich wegens de nederlaag bij Custozza regtvaardigen. Het Journal de Gencve komt in een artikel, dat de sporen van een officieusen oorsprong draagt, op de zaak der Hannoversche uitgewekenen, die in Zwitserland verblijf hebben gehouden, terug. Deze personen, zegt het blad, hebben al het mogelijke gedaan, om de gastvrijheid, die zij in de republiek hebben gevonden, te misbruiken en moeijelijkheden tusschen Zwitserland , Pruisßen en Oostenrijk te doen ontstaan. Hoewel dus de Pruissische gezant meer dan eenmaal reden had om met zekere vorderingen voor den dag te komen, heeft hij zich hiervan stipt onthouden. Zoo als men zich zal herinneren, komt deze lezing geheel overeen met hetgeen wij vroeger nopens deze zaak gemeld hebben. Eene pressie is dus ten deze door Pruissen niet op de republiek uitgeoefend. Volgens eene correspondentie uit Weenen aan een der Bulgarijsche bladen, zou de heer von Beust, in overeenstemming met Frankrijk en Engeland, een plan ontworpen hebben tot eene geheele reorganisatie van het Ottomannische rijk, Waarvan hij het plan weldra den sultan zou aanbieden. Hoofdzakelijk moet dit neerkomen op eon soort van dualisme, dat de heer v. Beust ook voor de Oostenrijksche monarchie heeft aangenomen. namelijk een Bulgaarsch koningrijk, zamengesteld uit Bulgarije en Macedonië , en een Turksch rijk, gevormd uit de overige bezittingen van de Porte. Van eerstgenoemd rijk zou de sultan koning worden en van het andere keizer, terwijl elk der beide deelen van het rijk eene bijzondere staatsregeling, budget en ministerie zou bekomen. Wat het leger aangaat, dit zouden beide deelen gemeen hebben.
De Belgische kamer van afgevaardigden heeft gisteren de beraadslaging over het ontwerp betreffende de ligting voor 1869 (12,000 man) voortgezet. Verscheidene leden voerden het woord, zoowel tegen als voor de voordragt. De minister van finantien verklaarde, dat noch zijn ambtgenoot van oorlog, noch hij zelf in de vorige zitting de kabinetskwestie had gesteld; doch hij voegde er dadelijk bij , dat dit noodeloos wa 3, vermits er aangelegenheden zijn, die uit haren aard beslissen over het al of niet aanblijven van ministerien, en daartoe behooren de thans aanhangige wetsontwerpen, namelijk die betreffende het contingent en de legerorganisatie.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 12 Maart.
Na de opening der zitting van het wetgevend ligehaam vaa heden deed de president mededeeling van twee dépêches, die aan hem waren gerigtdoor den procureur-generaal en waarin aan het gouvernement worden aangewezen twee artikelen van den Figaro en de Silualion, als inhoudende aanvallen tegen het wetgevend ligehaam. Tot het instellen van vervolgingen tégen die bieden wordt aan de kamer de autorisatie gevra.gd, voorgeschreven bij de wet van 1819. Tevens deelde de voorzitter mede, dat onderscheiden leden een comité-generaal hebben gevraagd. Ingevolge die aanvraag werden de tribunes ontruimd en ging de vergadering over in comité-generaal. Nadat de openbare zitting was hervat, deelde de president mede, dat het wetgevend ligehaam in de geheime zitting autorisatie had verleend tot het instellen eener vervolging tegen de beide genoemde bladen. Het verblijf van prins Napoleon te Berlijn geeft nog altijd aanleiding tot allerlei geruchten en vermoedens, hoewel le.d_g.-&-den verklaren, dat hij met geen zending is belast en hoewel het Mémorial Diplomatiqiie verzekert, dat de prins slechts een plan volvoert, dat hij sedert lang had opgevat en alleen ten doel heeft om persoonlijk den nieuwen staat van zaken in D;. land sedert den slag van Sadowa te constateeren. AUes wordt met die reis van den prins in verband gebragt. Zoo heeft de afwezigheid van den Russisch en gezant bij een diner ten. hove eene ware emotie te weeg gebragt, zoodat de Patrie het noodig oordeelt om heden avond te betoogen, dat men onregt heeft met zich over dit feit te verontrusten, daar de gezant ongesteld kan zijn geweest. Het officieuse dagblad eindigt met te zeggen, dat de denkbeelden van prins Napoleon en zijne houding jegens Rusland altijd van dien aard zijn geweest, dat de afwezigheid van den Russischea gezant niemand behoeft te verwonderen, Intusßchen kan men zich overtuigd houden, dat de pogingen van den prins geheel in het belang van den vrede zijn en dat zijne reis indien geest niet dan gelukkige resultaten kan hebben. Gisteren werd gezegd, dat de neef des keizers in het laat.: dezer week te Parijs wordt terug verwacht. Thans zegt mea • eder, dat hij naar Weenen zal gaan, alvorens terug te keeren, en jselfs dat hij op de terugreis van Weenen zich nog te Berlijn _al ophouden. Uit eenige woorden, die de keizer in den ministerraad heeft gesproken, heeft men opgemaakt, dat de Deensohe kwestie het onderwerp uitmaakt van eene briefwisseling tusschen den leizer en prins Napoleon en dat de keizer zeer aandringt op eene regeling der zaak van Sleeswijk en den prins heeft uitgenoodigd, om wel te doen uitkomen, dat Erankrij__ woord gebonden was door het traktaat van Praag. Er loopeu allerlei geruchten van aanstaande reizen des keizers naar het buitenland. Volgens den een zal hij naar Engeland gaan, volgens den ander zal hij een bezoek brengen aan het hof te Petersburg. Thans weder zegt men, dat hij aan prins Napoleon heeft geschreven , dat hij in de aanstaande maand Mei te Bevlijn kan worden verwacht.
Men kondigt de aanstaando verschijning aan van een geschrift van de hand des keizers, waarvan hij op dit oogenbiik dö proeven corrigeert. Dat geschrift zou eene soort van belijdenis zijn, waarin het hoofd van den staat in breede trekken een overzigt geeft van de pogingen, die hij heeft in het werk gesteld om aan de Eranschen de vrijheid te verzekeren, en de ontwerpen blootlegt, die hij voornemens is in de toekomst tot uitvoering te brengen, om het volk in het volle genot der vrijheid te stellen. De onlusten te Toulouse zijn van zeer ernstigen aard geweest. Benden jongelieden doorliepen de straten met -Êëne roode vlag, onder het zingen van de Marseillaise en het aanheffen van den kreet: » Weg met den keizer! " Zij rigtten barricades op en wierpen bij den generaal, den maire, enz. de glazen in. Er was eene groote ontwikkeling van troepen noodig, om de oproerigen in bedwang te houden. De opstand is echter nog niet geheel gedempt. De keizerlijke procureur is gekwetst. Men spreekt ook van onlusten te Tours, te Orleans en in andere hoofdplaatsen.
Bij het Parijsche doofstommen-instituut is een cursus opgerigt tot verhelping van het gebrek van het stamelen, waarbij de in 1833 door de Eransehe Akademie van Wetenschappen bekroonde methode-Colomba. zal worden gevolgd. Het houden van dezen openbaren en kosteloozen cursus van orthophonie is door den Eranschen minister van binnenlandsche zaken aan den zoon van genoemden geneesheer, den heer Emüe Oolombat, opgedragen geworden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 12 Maart.
Het verblijf van prins Napoleon alhier nadert zijn einde; tot het laatste toe heeft hij het niet-officieel karakter in acht genomen. Alle berigten uit goed onderrigte kringen stemmen overeen, dat de prins er zich op heeft toegelegd om over den toestand en de heerschende stemmingen naauwkeurige inlichtingen in te winnen. Hij heeft zelfs tegen talrijke personen gezegd, dat het voorname doel zijner reis was om den tegenwoordigen toestand van Duitschland te leeren kennen, die in Parijs zoo weinig bekend is. De prins heeft hier eene zeer gunstige ontvangst genoten, en dit kan veel bijdragen om den vrede te bestendigen. Daarentegen moeten alle pogingen des prinsen, om Duitschland tot de eene of andere alliantie over te halen, schipbreuk hebben geleden. Meimag dan ook vooruitzien, dat hiervan in den eersten tijd geen sprake meer zal zijn. Het berigt, dat langs telegrafischen weg verbreid werd, als zou de prins zich ook naar St. Petersburg begeven, waar men reeds groote toeberèidselèn voor zijne ontvangst zou hebben gemaakt, is positief onjuist .... gelogen zouden anderen zeggen. De Russen, die zich hier bevinden, hebben zich zeer koel jegens den prins gedragen. Op alle diners, waarop de prins uitgenoodigd werd, miste men den Russisehen gezant, die zich ook niet bij hem op receptie heeft aangemeld. Het kan juist zijn, dat de prii's zich later naar Weenen en het Oosten zal begeven, nadat hij eerst naar Parijs zal zijn teruggekeerd , doch zeer zeker z'.l hij St. Petersburg niet bezoeken. Het is nog geenzins bepaald, of de prins Dresden zal bezoeken. Dit was trouwens slechts een beleefdheids-bezoek. Heden heette het in de omgeving des prinßen, dat hij Zaturdag avond zou vertrekken, ca zich op de terugreis te Dresden, Leipzig en K__sel zou ophouden, om den 2 lsten te Parijs aan te komen. Men mag echter niet vergeten, dat dergelijke reisplannen meermalen gewijzigd kunnen worden. Met de onderhandelingen over een postverdrag met België staat het slecht. Na_r men uit Brussel verneemt, heeft België voorloopig de voorstellen van de Noord-Duitache postadministratie, en voornamelijk die welke betrekking hebben op het transito-porto, verworpen; dat er gunstiger voorwaarden gesteld zullen wordon, is voorloopig nog niet te voorzien. De postconventie met Zweden zal daarentegen spoedig gesloten worden. Het eenige bezwaar is het postregt, dat Zweden ook in Hamburg heeft, Zweden verlangt eene schadeloosstelling,, indien men wenscht dat het daarvan afstand zal doen. De Zweedsche gezant heeft hieromtrent nieuwe instructien te Stockholm aangevraagd. Het porto voor enkelvoudige brieven, voor Zweden bestemd, zal thans waarschijnlijk op 2% silbergrosschen vastgesteld worden. Ook wordt met Denemarken onderhandeld, om hetbriefport te verminderen, en wel tot op 2 silbergr. Daarentegen zal het porto voor het vervoer van brieven tusschen de Hanzesteden en de Elbe-Hertogdommen op 1% silbergr. vastgesteld blijven. Ofschoon het van de zijde der aanhangers van den hertog vau Augustenburg ontkend wordt, is het toch allezins juist, dat die hertog eeae schadeloosstelling van Pruissen hoopt te erlangen, en wel ongeveer 5 millioen thaler. Hij heeft met dit doel agenten naar Berlijn gezonden. . Pruissen zal echter door de ondervindin» wel verstandig zijn geworden en zich voor een nieuwen palitieken b'.under hoeden. Ook bestaat er weinig kans, dat de kamer ep nieuw eene schadeloosstelling zou goedkeuren. . Men had vroeger gedacht, dat de regeringen van het tolverbond voor het oogenbiik zouden afzien van e.n verhooging der tabaksbelasting, en zich tevreden zouden stellen met opheffing der in- en uitgaande regten op de tabak, waarbij een overeenkomstige verhooging van de productie-belasting in die staten, welke uitgaande regten heffen, gevoegd zou worden, De meerderheid van het tolparlement is niet voor verhooging van belastingen , vooral niet van indirecte belastingen: in allen gevalle wilde men geen verhooging der tabaksbelasting zonder gelijktijdige hervorming van het geheele accijnsen-tarief. Intusschen is nu aan den tolbondsraad een ontwerp ingediend, waarvan men verneemt, dat daarin de productie-belasting op de inlandsche tabak aanmerkelijk verhoogd wordt; terwijl de andere herziening van het tarief eerst tegen het volgende jaar wordt toegezegd. Volgens de eene opgave zal een belasting van 12 thaler geheven worden iedere morgen tabaksland. Volgens anderen zal van den centenaar tabak in plaats van 20 sübergroschen voortaan 1 thaler en 20 sübergroschen geheven worden. Het inkomend regt op buitenlandsehe tabak zal, zegt men, van 4op 6 thaler wat de tabak, en van 20 op 25 thaler wat cigaren betreft, gebragt worden. Authentiek zijn echter deze mededeelingen nog niet. Den lsten Junij zal het handelsverdrag met Oostenrijk in werking treden. Bij de Noord-Bonds-kanselarij zijn verzoekschriften ontvangen, ten einde de bondsregering te bewegen de landverhuizerszaak in handen te nemen en in de Hanse-steden bonds-ambtenaren totorganisatie van de landverhuizing en toezigt daarover te plaatsen. De Beijersche regering heeft nog altijd geen besluit genomen beteffende de benoeming van eenminister van binnenlandsche zaken. De zitting van den Oostenrijkschen rijksraad zal met Paschen 14 dagen gesehorst worden; doch dan tot 27 Mei voortduren; zoodat de Cis-Leithaansche landdag eerst in Junij kan vergaderen. Het huis der afgevaardigden wacht de financiële voorstellen af, welke in den ministerraad geredigeerd worden. De vergadering van het plenum van het heerenhuis schijnt vertraging te ondervinden. Ten gevolge daarvan laat zich ook de behandeling van de wet op het onderwijs en het huwelijk wachten. Dat uitstel schijnt, ook blijkens een besluit van den minister van eeredienst tot opheffing van de Jesuiten-gymnasia, evenwel niet aan te duiden, dat de aanneming van deze beide wetten eenigzins twijfelachtig zou zijn. De Volksfreund verhaalt de volgende bijzonderheden omtrent de voltrekking van het huwelijk tusschen den Oo.tenrijkschen aartshertog Heinrich en mejufvrsuw Hoffmann. De geestelijke van Botzen, waar het aartsbertogelijke slot ligt, ontving op zekeren dag een eenvoudige uitnoodiging om op het kasteel te komen. Hij meende, dat hij aan de tafel van den aartshertog genoodigd werd en ging. Op het kasteel vond hij den aartshertog, zijne tegenwoordige gemalin en twee heeren. Zonder verdere voerbereiding sprak de aartshertog de volgende woorden: »ik verklaar hiermede in tegenwoordigheid van den regtmatieen geestelijke en twee getuigen deze dame voor mijne vrouw". Eene dergelijke verklaring werd door de bruid afgelegd. En volgens het kanonieke regt was daarmede het huwelijk wettig gesloten.
---

