OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. RAMP TE GENEMUIDEN.
De zware brand, die het stadje Genemuiden heeft getroffen, heeft volgens de van daar ontvangen berigten nagenoeg 200 huisgezinnen aan gebrek en ellende ten prt.'oi gesteld. Voorzeker zal de liefdadigheid , die schoone karaktertrek onzer landgenooten, zich ook bij deze ramp liet onbetuigd laten. Er is uit de nabij gelegen plaatsen penige voorloopige hulp verstrekt, maar het is ligt te begrijpen, dat deze op verre na niet toereikend is om ia de behoeften van zoo velen te voorzien. De ondergeteekende neemt de vrijheid een beroep te doen op het menschlievend gevoel zijner stad- en landgenooten, ten behoeve der ongelukkige inwoners van Genemuiden. Eene BUS is aan het bureau van deze courant geplaatst tot ontvangst der liefdegaven, waarvan als gewoonlijk "leiding zal worden gemaakt. De dringende nood maakt spoedige hulp wenschelijk. Be Directeur-Uitgever, ïï. nij&ei.
---

KENNISGEVING. Heriening van de Kiezerslijsten.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam.
Gelet op de wet van den 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37), regelende het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ter eerste en tweede kamer der staten-generaal, mitsgaders den rooster hunner aftreding [ Doen te weten: dat de lijsten, de personen aanwijzende, die de bevoegdheid bezitten tot het kiezen van leden der tweede kamer van de staten-generaal, van de provinciale staten eoytin den gemeenteraad, zoodanig als die lijsten nu zijn herzien, aismede de staten, hen aanwijzende die van deze lijsten zijn moeten worden geschrapt, *ljn aangeplakt oader de galerijen der Groote Beurs alhier; dat deze lijsten en staten mede van heden af, gedurende veertien dagen, ter plaatselijke secretarie voor een ieder ter inzaga -uilen liggen; dat, overeenkomstig art. 11 der genoemde wet, elk inwoner dezer gemeente, de in art. 1 vermelde vereischten bezittende, bevoegd 'i tegen de lijsten bezwaren in te dienen, waaneer daarop I°. *ijn naam of die van een ander, tegen de bepaling vsn art. 8, niet of niet behoorlijk voorkomt; 2". de naam vin iemand, die letzi.j ien of meer dtr in de kiezers gevorderde vereischten mist *f uitgeslote* U. hetzij op de kiezerslijst eener andere gemeente ttaat, is gelragtt en dat die bezwaren, ingevolge art. 12, binnen veertien dagen «o de dagteekening dezer knnisgeving, by verzoekschrift open- Rezegeld papier, door de noodige bewijsstukken gestaafd, aan dea Gemeeateraad moeten worden ingediend. Burgemeester en wethouders noodigen de belanghebbenden uit °m zich dén bepaaldea tijd tea nutte te maken, om deze lijsten naauv keurig te onderzoeken, daar na het verstrijken der bovenvermelde veertien dagea geene bezwaarschriftenmeer in aanmerking kannen worden genomen. Rotterdam, den 16den Maart 1868. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, Oe Eurgemeester, J. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 15 Maart.
Het wetgevend ligehaam in Frankrijk heeft bereids artikel 1 Tan het ontwerp betreffende het regt vaa vereeniging aangenomen. De discussien hierover hebben dus niet lang geduurd. Genoegd artikel bepaalt dat de openbare vereenigingen, zonder voorafgaande vergunning van het gezag en onder de volgende Artikelen te om-chrijveu voorwaarden, kunnen plaats hebben; uoch met uitzondering van de verceaigingen, waarin over staatkunde en godsdienst gehandeld wordt, voor welke de vooraf- Raande vergunning noodig blijft. Wij vragen of de heer Jules Simon, met het oog op laatstgenoemde zoo invloedrijke beperking, niet gelijk had toen hij zeide, dat het regt van vereeniging, hetwelk deze wet geeft, slechts in schijn bestaat. Zeil» de heer Latour-Dumoulin, waarlijk geen oppositie-man, beval, toen hy verklaarde dat hy voor de wet zou Btemmen, de ïegering dringend aan, om toch niet te overdrijven, zoodra men baar om verlof zal vragen tot het houden vau staatkundige bijeenkomaten, vermits zij anders met de eene hand zou terugnemen wat zij met de andere schenkt. Het Jour aal des Débats is in zoover met de wet tevreden, •la zij in e."k geval een vooruitgang is. Waren vroeger de openbare t ijeenkomsteu iv beginsel verboden, tenzij er verlof toe ge- Reven werd; voortaan zullen zij in beginsel geoorloofd zijn, ten eti ze verboden werdea. De reëel is dus uitzonderiug, do uitzondering regel gewordea, gelijk de Francs zegt. Ea ofschooa men iv, zegt de Débats, gewooa is de uitzondering maar al te dikwijls op dea regel toe te laten, is de vrijheid, als regel, beter dan de administratieve willekeur; waat de strengste wettigheid '» nog te verkiezen boven de zachtste willekeur. Behalve te Toulon hebbea ook te Nantes eenige ongeregeldheden plaats gehad bij gelegenheid dat de raden van revisie u* inschrijvingen opensteldea voor de mobile nationale garde. Die ongeregeldheden waren echter niet van zoo erostigea aard als *• Toulouse. Eene menige zong o. a. voor het hotel van den Prefect eenige coupletten van de Marseillaise, en de gewapende •"¦gt kwam op de been om het volk te sommeren uiteen te gaan. Hieraan nu werd gevolg gegeven. Men verwacht te Weenen, dat de minister van finantien zijne anaatieele voorstellen binnea eea dag of acht bij dea rijksraad *°1 indieaen. De geruchten, die verspreid zijn omtrent 's miais**rs voornemen tot uitbreiiing der coupon-belasting, vermeerderen natuurlijk de nieuwsgierigheid van het publiek om kennis met de voorstellen to maken. Nadat de Beigiiohe kamer van afgevaardigd» de voordragt der regering betreffende het contingent voor 1869 had aangenomen , heeft zij in hare zittiag van gisteren ook de legerorganisatie goedgekeurd, welke de regering als een geheel beschouwde met hare bepalingen omtrent het contingent. De meerderheid, waarmede de legerorgaaisatie werd goedgekeurd, is veel grooter daa zelfs de vrienden van het kabinet zich hebben durven voorstellen. Dat gedeelte der wet, hetwelk den duur van den actieven diensttijd der soldaten op 24 maandea stelt, plus 3 maandea reserve , is met eene meerderheid van 60 en vervolgens de geheele wet met eene van 30 stemmen (69 tegea 39) aangenomen. Terwijl reeds voor nagenoeg twee jaren elke Braziliaansche mailboot de tyding medebragt, dat een beslissende veldslag tusschen de Brazilianen (met hunne bondgenooten) en de Par_guyanen op handen is, heeft de oorlog voor geen der partijen tot dus verre eenig succeß vau belang opgeleverd. Brazilië vooral heeft voortdurend zware offers aan manschappen en geld gebragt om dea oorlog te voerca, waaraan de Vereenigde Stoten reeds voorlang door eene bemiddeling eea einde hebben trachten te maken, doch tevergeefs. Naar thans gemeld wordt, is aan Brazilië — hetwelk den krijg wel moede moet zijn en ingezien heeft welke waarde te hechten is aan de grootspraak van den ouden maarschalk Caiias , die voor omstreeks een jaar het opperbevel had aanvaard onder de verzekering, dat hij de Paraguyanen weldra ten onder zou brengen — op nieuw de gelegenheid aangeboden om zich eervol terug te trekken, daar de Amerikaansche gezant te Buenos-Ayres gezegd wordt andermaal zijne bemiddeling aangeboden te hebben. De te Porte Alegro verschijnende Deutsche Zeitung, die steeds de warmste sympathie voor de zaak der Brazilianen aan den dag gelegd ca tea allen tijde hoog opgegevea had van Brazilie's strijdmagt, erkende thans zelve, dat zonder de tusschenkomst vnn Amerika de oorlog nog jaren lang kan voortduren. Brazilie's toestand, zegt ze, is uiterst moeijelijk; zijne vloot schijnt de doorvaart bij Humaïta onmogelijk te kunaea forceren, en om met het leger te velde te kunnen oprukken, zou Caxias minstens nog vijftig duizend soldaten noodig hebben, en waar zou Brazilië die van daan halen? De provinciën Minas, Pernamburco en St. Paulo weigeren langer soldaten te leveren en de proTinoien Rio Grande ca Bahia hebben bereids zoovele soldaten geleverd als zij kunnen. En al neemt men al aan, dat de in verzet komende provinciën door gewelddadige middelen gedwongen kunaen worden, dan toch zou er minstens een jaar verloopen, alvorens de nieuwe troepen goed uitgeru.t en marschvaardig zijn In dJ4 geval nu zou ook eene aanzienlijke leeuing noodig wezen, en net crediet van Brazilië is thans bü lange na niet meer zoo als vroeger. Hierbij komt nog dat in de Argemijnsche confederatie de verkiezing van eea nieuwen president ophanden is, en de keuze zou alligt kunnen vallea op iemand, die met een yeaaestreek aan de alliantie met Brazilië en alzoo aan do trotsche droomen van dat land een einde maakte. Wat er dus voor Brazilië te doen Is, ligt voor de hand: het late Paraguay , Paraguay zijn en de vrede zal spoedig hersteld worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De kroonprins van Saksen zou bijna het slagtoffer van een moordaanslag zijn geworden. Een persoon, die later gebleken is zekere Siegert te zijn en te Diesden woonachtig is, legde een pistool op den prins aan, maar werd nog vóórdat de haan er van overgehaald was, gevat. Bedoelde persoon is onmiddelijk gearresteerd en naar het ziekenhuis gebragt, hetgeen doet onderstellen dat hij zelf gewond werd. Hij wordt natuurlijk naauwkeurig bewaakt.
De Pruissische minister van binnenlandsche zaken, graaf zu Eulenburg, die zich naar de provincie Oost-Pruissen had begeven, is den 13den dezer van daar te Berlijn teruggekeerd. Zoo als uit Koningsbergen berigt wordt, had zijn verblijf aldaar hoofdzakelijk ten doel, zich met de provinciale autoriteiten te verstaaa over de uitvoering der door de kamers goedgekeurde wet tot het verleent van voorschotten van staatswege aan genoemde provincie , teW einde ook op die wijze dea nood aldaar te lenigen. Dit doel nu moet volkomen bereikt zijn.
Te Kassei zija de heeren Trabert enPlaut, de eerste redacteur en de laatste uitgever der Esssiióhe Volkszeitung, gearresteerd en hunne woningen door de politie onderzocht. Beiden worden beschuldigd van deelneming aan staatkundige vergrijpen. Uit Berlijn is de policieraad Stiebel naar Kassei vertrokken, om het onderzoek in deze zaak te leid.-n. Naar men zegt, zullen beiden gevankeiyk nnar Berlijn gevoerd worden. Bijzonderheden omtrent den aard van het staatkundig vergrijp zijn niet ter openbare kennis gekomen.
Volgens de Weener Beue Freïe Presse heeft men in Hannover niet kunnen overgaan tot het leggen van beslag op de goederen van graaf Platea (welke maatregel bevolen werd ten gevolge der beschuldiging van hoogverraad, die tegen den voormaligen minister vsh koning George is gerigt), daar de vader van den ex minister zich als eigenaar dier goederen heeft aangemeld.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 14 Maart. Het antwoord van den heer Rouher op de vertoogen der oppositie by de behandeling van de wet op de vereenigingen heeft zich niet onderscheiden door eeae krachtige argumeutatie. Frankrijk wil de clubs niet herstellen, ziedaar het magtwoord, waarop de geheele redevoering van den miaister van staat neerkomt, en bij gebreke van duchtige argumeaten heeft hij zich eenige grofheden ten aanzien van de leden der oppositie veroorloofd.
Ter gelegenheid van de discussie in het wetgevend ligehaam over de wet op de vereenigingen, brengt men in herionering eenige woorden , door den tegenwoordigen keizer der Eranschen in 1843 geschreven. » Moeten wy," zeide prins Lodcwyk Napoleon, .niet bloozcn, wy vrij volk, of die ons tea minste vrij gelooven, omdat wy verscheiden revolutien gemaakt hebben om het te worden, — moeten wij aict bloozen, zeggen wij, dat zelfs lerland, het ongelukkige lerland, in sommige opzigtea eene grootere vrijheid geniet dan het Frankrijk van Julij ? Hier bij voorbeeld kunnen personen zich niet vereenigen zonder autorisatie der politie, terwijl in het vaderland van O'Connell duizende rnenschen zich verzamelen, over hunne belangen beraadslagen,de grondslagen van het Britsche rijk bedreigen, zonder dat eenig minister de wet durft verkrachten, die in Engeland het regt van vereeniging beschermt."
Wanneer men deze woorden naast de thans ont Torpen wet opde vereenigingen legt, dan ziet men, dat de meening van Napoleon 111 sedert 1843 wel eenigermate is gewijzigd. Men verzekert, dat de baron Dulimbert, prefect van het departement der OjperGaronne, naar Parijs ontboden is om verklaringen te geven met opzigt tot de onlusten, die te Toulouse hebben plaats gehad. Het gerucht loopt sedert gisterea, dat deze prefect zal worden vervangen door dien van de Saone en Loire. De heer Dupuy de L.nie zal, naar men zegt, zijne kandida- tuur voor het wetgevend ligehaam voorbereiden, en wel in het departement van de Var, ter vervanging van den heer de Kervégnea, die door de regering zal worden losgelaten. Als directeur van het materieel aan 1 et ministerie van marine zal de heer Dupuy vervaDgen worden door den admiraal Labrousse.
Het geschrift van de hand des keizers, waarvan sedert eenige drgea sprake is en dat naar mea verzekert binnen kort zal verschijnen , zal tot titel dragen: De aanspraken der keizerlijke dynastie.
Er is nog altijd kwestie van de ontbinding van het wetgevend ligehaam. Het daarop betrekkelijke dekreet zal verschijnen onmiddellijk na de sluiting der tegenwoordige zitting, in de maand Junij. . . Prins Napoleon wordt morgen te Parijs terug verwacht.
---

Engeland.
Eergisteren rija op nieuw de debatten in het Engeliche Lagerhuis voortgezet, na eene incidentcele kwestie betreflende de aanhangige reform-act. De heer Eorteecue opende de discussien met eene zeer gematigde rede. Hij drong er op aan, dat er naar middelen moest wordea omgezieo, tea einde de gebreken in lerland te verhelpen, terwijl hij zich beklaagde, dat het gouvernement die maatregelen niet voorstelde. Volgens de meen ing van den spreker was de bill, die de verhouding tusschen pachter en verhuurder zou regelen, onvoldoende; het voorstel om eene Roomsch-Katholieke universiteit op te rigten, achtte hij afkeurenswaardig , terwijl geen enkel voorstel werd gedaaa, om de belangen der kerk te regelen. De heer Fortescue zeide, dat het laatstgenoemde schandaal niet langer kon bestaan, zoodat de liberale partij wel genoodzaakt zou wezen om deze zaak ter harte te nemen, indien het gouvernement in gebreke bleef. Sir 3. N. M'Kenna trad daarna op, om het gouvernement te verdedigen; zijne aangevoerde argumenten werden evenwel ontzenuwd door den heer O'Donoghue, die er onder anderen op wees, dat indien men zich beklaagde dat de zoogenaamde landwet niet regtvaardig was, het gouvernement aanvoerde, dat da levende have in lerland vermeerderd was. Wanneer men zich over de kerkelijke inrigtingen beklaagde, luidde het antwoord der regering, dat het gebruik der whisky was vermeerderd. Hij constateerde ten slotte drie zaken: I°. dat in lerland algemeene ontevredenheid heerschte; 2°. dat het gouvernement dit feit kende en al de omstandigheden: de er aan verbonden waren; en 3°. dat het gouvernement niet by magte was, of soheen te zijn, om de redenen dier ontevredenheid weg te nemen. Verschillende leden veerden nog het woord over deze zaak, zonder dat daarbij evenwel nieuwe gezigtspunten werden ontwikkeld. Het debat werd ten slotte verdaag! tot Maandag aanstaande.
Wanneer, zegt de Tïmes, het lersche debat ten einde zal zijn gebragt, dan zal de finaneiëele kwestie aan de orde zijn, en wel naar aanleiding van de Abyssinische expeditie, waarover het Cityorgaan zich bitter beklaagt, niet alleen omdat het budget er gedurende eenige jaren zeer door zal worden bezwaard, maar tevenß omdat zij, uit eea krijgskundig oogpunt beschouwt, zoo weinig fcetcekeat. Het groote feit, dat verkregen zal zijn, zal wezen dat men een leger 400 mijlen heen en weer door een ontoegankelijk land zal hebben gevoerd, waarschijnlijk zoader dat er een veldslag zal geleverd zijn. Dit zal ontelbare millioenen ponden aterling en duizenden menschcnlevens kosten.
---

Per Telegraaf.
Florence, 14 Maart. De koning heeft eergisteren een twaalftal personen tot senators benoemd.
De senaat heeft het budget met 67 stemmen tegen 3 goedgekeurd. I-Gipzf 3,15 Maart. Prins Napoleon is beden ochtend vroeg alhier .aangekomen en gebruikte het déjeuner bij den Pranschen consul', waaraan ook vele autoriteiten deelnamen. Heden avond zal de prins den schouwburg bezoeken en morgen naar Kassei vertrekken.
Madrid, 1 - Maart. De geruchten omtrent oproer in eenige plaatsen des lands worden gelogenstraft. Overal heerscht rust. Twee gepantserde en in Engelanü gebouwde schepen zijn in Spanje gearriveerd. Rome , 15 Maart. Mgr. Cattani is benoemd tot nuntius te Brussel, mgr. Bianchi tot internuntius in Nederland en ir gr. .Greglia tot nuntius in Portugal. I-iorcnCC, 15 Maart. De Correspondance Italienne ontkent, dat een oorlogsraad van generaals te Florence gehouden is voor belangrijke beraadslagingen. Hetzelfde blad spreekt het gerucht tegen dat prins Amedeus eene zeereis zou ondernemen.
WeW-York, 14 Maart (Slotkoersen). Goud-agio 39%; Koen op Londen 109% ; Vereen. Staten 6 pCt. 188» 110% ; dito 1885 108% ; 10/40 en Obligatiën 101% ; Illinoia 138; Erie-spoorweg 72. — Katoen, middl. 25.
Geraff. Petroleum, Standard white 25% c. Havana, 14 Maart. Suiker n°. 12 7& rl. Wisselkoers 9H pCt.
---

Beurs van Madrid, 14 Maart.
Spanje 3 pCt. 33.70; 2% pCt. 32.30.
---

NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige editie opgenomen.
Parijs , 15 Maart. De Elendard logenstraft het berigt, dat de prefect van Toulouse naar Parij» ontboden is. Hetzelfde klad berigt, dat de ongeregeldheden te Toulouse haren weeislng te Montauban hebben gehad. Eenige geïsoleerde pogingen zijn aldaar Damelijk in het werk gesteld om den rust te verstoren, doch ze zijn onmiddelijk onderdrukt. De bevolking heeft aan die pogingen gcea deel genomen. Parijs , 15 Maart. De Moniteur bevat een gewijzigd tarief tot vervoer van granen langi de spoorwegen, dat van 20 Maart tot 15 Augustus a.s., vßn kracht zal zijn, en volgens hetwelk de priji van transport bepaald is op 6 centimes per ton per kilometer voor afstanden van 200 k'lometer, 5 cents voor 400 kilom, 4 cent, voor 800, kilora en 3% cent voor grootere afstanden. St, Petersburg, 15 Maart. De keizerin zal gezondheidshalve den zomer te Moicau doorbrengen. Er is eene algemeene vergadering bijeengeroepen vaa aandeelhouders in de groote spoorweg-maatschappij om over den aankoop der Nicolai-baan te beslissen. Sfew-Yorh, 14 Maart. Katoen, de aanvoer der weekhediaagt 67,000 b.; de uitvoer der week naar Engeland 69,000, naar Frankrijk 2000 b, en naar de andere havens 9000 b. Het totaal van den uitvoer beloopt 80,000. De voorraad in alle havens beloopt 320,000 b. De markten in het Zuiden zijn zeer geagiteerd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Maart.
De mail naar Java per Messagérics-Impériales wordt nasr Marseille van hier verzonden op 17 Maart, 'smorgens ten 7% ure. De kiesverecniging Appingedam. te AppiDgedam , heeft tot kandidaat voer het lidmaatschap der tweede .amer gesteld denhter mr. E. van Loon, kantonregter te Appingedam. Als schrijver van de prijsvraag, aan welke door de litteraiiMihe faculteit der TJtreehtsche hoogeschool eene zilveren medaille i» toegekend, heeft zich bekend gemaakt de heer Jaeob Samuel Speijer, student ia de letteren te Amsterdam. Wij vestigen de aandacht op achterstaande advertentie, wnaria de heeren J. Barneveld Jz., firma A. Henkemans, H. van Ve*n & Zoon en G. de Boer Hzn. zich bereid verklaren om gelden en goederen in ontvangst te nemen ten behoeve vaa de slagtoSers van den brand te Genemuiden. Wij hopen, dat deze meneeh- Hevende poging om iets tot leniging van zoo grooten nood bij te brengen, met een zeer gunstig gevolg zal worden bekroon I. De aandacht van het publiek zij geveitigd op achterstaande advertentie betreffende de Duitsche Opera. We hopen dat de algemeene vergadering, die bij die advertentie wordt opgeroepen, zeer talrijk zal worden bezocht, opdat daarin een definitief besluit kunne genomen worden betreffende de voorloopi.e constituering der ichouwburg-vereeniging. Het werk van onzen geleerden landgenoot prof. Kaiser, d» Sterrenhemel, is onlangs in het Deensch vertaald deor eene ongehuwde dochter van wijlen den beroemden Deensohen natuurkundige Oersted e_, voorzien vsn eene inleiding van den Kopenhaag.chen professor in de astronomie d'Arrest, in het licht verschenen. Uit het verslag van bestuurderen der Noord- en Zuid-Hollandsche Redding-Maatschappij over 1867 blijkt onder meer het volgende : Voa de reddingsmiddelen, door de maatschappij langs onze kusten gsplaatst, is ia de meeste gevallen met vrucht gebruik gemaakt, en zij zijn het middel geweest tot het behoud van het leven van 52 personen, die anders vermoedelijk eenen wissen dood ter prooi waren geworden. Dat aan het doel der maatschappij bij velen onzer landgenooten waarde wordt gehecht, bleek in het afgfcopen jaar uit verscheideae giften, die aan bestuurderen werden toegezonden Zoo mogt onder anderen de maatschappij ontvangen een legaat vaa wijle mevrouw de wed. Orobio de Castro, te Amsterdam. De heer Joaua van Eik, lid van de provinciale staten van Noord- Holland , deed mede het aanbod, om de kostea te voldoea van eene nisuwe reddingboot, die op zijn verlangen te Petten zou worden geplaatst, tot vervanging der oude, die aldaar aanwezig was. Deze aanbieding werd door bestuurderen met dank aangenomen. In den loop van het jaar werd eene nieuwe reddingboot en wagen naar Scheveningen gezonden, die bij de voorloopiee daarmede genomea proeven uitmuntend hebbeu voldaan. Het boothuis aldaar, waarvaa de ligging, naar het oordeel van bestuurderen , niet gunstig was, om bij itrandingsgevallen Bpoedig met de boot gereed te kunnen zijn, werd naar een geschikt terrein daartoe kosteloos tea gebruike afgestaaa, overgebragt. Ook te Zandvoort werd een nieuw boothuis opgerigt. D.ze boothuizen werden allen naar een vastgesteld model gebouwd. Op het eiland Terschelling werd eene nieuwe reddingboot geplaatst, terwijl de tweede aldaar aanwezige ook spoedig door eene nieuwe zal worden vervangen. Het station Wijk a/Zee ontving een nieuwen wagen, en te Loosduinen werd op aanvraag van de plaatselijke commissie een vuurpijltoestel met den noodigen inventaris gesteld. Met de booten en de vuurpijltoestellen werden op daartoe bepaalde tijden proefnemingen gehouden, waarvaa de uitslag over het algemeen gunstig te noeméa .was. De inventarissen, behoorende bij beide reddingmiddelen, waren in den besten staat. Tot het vernieuwen van een geiceltc van het materieel en het onderhoud daarvan werden in h3t jaar 1867 besteed f 8388.10%, terwijl voor kostea van strandingen, benevens de verleende premieën eene som van / 2015,16 werd uitgegeven. De officier van justitie te Brielle acht het, ia verband roet vroegere waarschuwiagea, van belang, de aandacht van het publiek op het volgende te vestigen: Bij vonnis der arrond.-reetb te Brielle, dd. 5 Maart jl., is J. van der Mast, oud 29 jaren, veearts te Zuid-Bcijerland, die in verschillende gemeenten, zich als veehandelaar voordoende, zoogenaamde 'Nederiandscbe wenschen " in vorm en kleur gelijk aan bankbiljetten van f 40, tegen de waarde van deugdelijke bankbliletten had ingewisseld, te dier zake schuldig verklaard aan opligting en veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf van een jaar en tot betaling vaa twee geldboeten, ieder van / 25, bij wanbetaling te vervangen elk door eene cellulaire gevangenisstraf van 5 dagea. De minister van finantien heeft bij resolutie vanden 2den Maart bepaald, dat de resolutien van den 18den November 1862 c 98, en den 18den December 1862 n°. 90, omtrent de behand.' üng bij invoer van gemalen afval van rijst, voortaan ook van toepassing zullen zyn op afval van meel van e 11e graansoorten (zoogenaamd opveegseT), waaronder echter zemelen, als afzoider lijk in het tarief van regten genoemd, niet kunnen worden begrepen; 60 dat zoogenaamde katoenkoeken, zijnde de vaste m»_. die na liet uitpersen der olie van het katoenzaad overbluft ™. de toepassing van het tarief van regten moeten worden ee-a__. schikt onder den post . koeken -raap-, hennip-, lijnzaad- „. paver- en grondnotenkoeken." V "jnzaaa-, pa. *'»*}r»T®"*B«e> >* Maart. De graaf von Hatzfeid «ecretans b.j het Pruissische gerantsch.p alhier, i, benoemd tot hoofdambt-naar aan het departement van buitenlandsehe zakete Berlijn. Die diplomaat vertrekt den lsten Mr nitdeT dentie naar Berlijn, om er zijne nieuwe betrekking te aanvaarden" Zijn opvolger M het gezantschap alhier, de heer von Wartel' leben die reeds alhier is aangekomen, heef. bereids zijae W tica als gezant.chaps-eecretaris aanvaard. Amsterdam 14 Maart Aangenaam moet het cewi. v__m. een ieder zijn een tak van Nederlandsche industrie, vooral Zr het buitenland, naar waarde te zien schattea ca hulde"te Ten brengen aan wezenlijke verdienste. Met genoegen deelen rii derha'. ve mede, dat onze geachte stadgenoot, de heer A. Hohwu aav wiens chronometers zoo dikwijls reeds, in ons vaderland n,et alleen, maar ook m het buitenland, de vleijendste bewijzen v*n goedkeuring zijn ten deel gevallen, dezer dagen wederom e.vP zeldzame onderscheiding heeft mogen ondervinden. Geruin'e iyd geleden had genoemde heer eenige chronometers voor W Japansche gouvernement vervaardigd en afgeleverd. r>!P " T" tuigen nu, welker vervaardiging zoo veel bekwaamheid en* vereiickt, hebben door juisten gang en uitmuntende' b- t°
de goedkeuring in zulke fflate opgewekt in het verre gewest, dat de minister van marine ven Japan gemeend heeft, den vervaardiger daarvan een buitengewoon blijk te moeten geven. Dien ten gevolge is de heer Akamat, officier der Japansche marine, den heer Hohwu namens zyne Exc. persoonlyk komen overhandigen een paar prachtige kristallen ananasvazen op zilveren voet en met zilver gemonteerd, op welker voeten de volgende inscriptie is gegraveerd: Bet gouvernement van Japan aaa den heer A. Bohwu, koninklijk chronometermaker, als beHbiji van tevredenheid, 1867. •
* iidden , 14 'Maart. Heden werd de heer mcd. et art. obst. doctor J. T. Meinesz, geboren te Zwolle, bevorderd tot docter in de chirurgie, na verdediging van stellingen. JLeidcn, 14 Maart. Heden voormiddag ten elf ure werd bet stoffelijk overschot van den hoogleeraar Jan van der Hoeven, op dè stedeiijjra begraafplaats aan de Groenesteeg, in denzelfden grafkelder bijgezet, waarin weinige weken te voren het lijk van zijn geiie_dei schoonzoon dr. Hoe.erna Kingma werd nedergelaten. Een uitgelezen schaar van belangstellenden wachtte de baar, die zulk een kostelijken schat omsloot, aan de groeve op. Toen 'de kist was nedergezet, voerden beurtelings de burgemeester deser gemeente, de afgetreden rector-magnificus der hoogeschool. prof. SuriDgar, en ds. Maronier het woord, en schetsten in roeiend welsprekende taal wat aan den dierbaren doode als lid van 'dea gemeenteraad, als hoogleeraar der hoogeschool ea|uitstekead geleerde, m.ar vooral ook als liefhebbead en zorgend vader werd verloren. Diep geteoffen rigtte de schoonzoon des overledenen , mr. H. W. Fncgman, ook namens de overige kinderen, een hartelijk Woord van dank aan de sprekers en ook aan al de aanwezigea voe_ huane ongeveinsde belangstelling; hij herinnerde hoe zware taak zij vervulden, die nog zoo kort geleden op deze zelfde plek het lijii van een geliefden broeder ia het graf hadden zien nederdalen! en hoopte dat de dood allen die thans weder om deze groeve stonden nog lang mogt sparen, en mogt hij komen, hy «even min voor *r.n een engel der verschrikking mogt rijn als hy dat voor Ihifn Onvergetelijken vader, wiens nagedachtenis zij steeds ïn cerc zoud-n houden, was geweest. § Dordrecht, 14 Maart. Laatstleden Donderdag avond hield de afdeeling Dordrecht en omstre-en der Boltandsche Maatschappij van Landbouw eene vergadering te Ridderkerk, waaraan door eene talrijke opkomst van leden bel_ngstellend werd deelgenomen. Ka de by programma vastgestelde werkzaamheden traden successivelijk drie sprekers op met voordragten over laadbouwkundige onderwerpen. Een dier oaderwerpen handeleade over het drameren of droogleggen der landen, gebaseerd op eigene ondervinding, lokte later eene zeer belangrijke wisseling van gevoelen uit, verfuits de uitkomsten hiermede onder deze afdeeling verkregen niet overal even bevredigend scheneu_te zyn. Ten slotte werd naar aanleiding daarvan eene commissie, bestaande uit vier leden, benoemd, ten einde zoowel de gunstig als de minder gunstig uitgevallen proeven van drainerirgnaauwieurig te onderzoeken, en daarvan een behoorlijk gemotiveerd bapport uit te brengen. * I_ekkerkerk , 14 Maart. Van den 9den dezer tot heden werden er aan het Kralingsehe Veer 275 zalmen ter markt gebragt eu voor / 1.25 _ f 1.35 het halve Ned. pond verkocht. *Hendri__>ldo-An_bocht, 12 Maart. Dat deze gemeente bij de algemeene zucht tot vooruitgang zoowel op zedelijk als stoffelijk gebied niet achter blyft, blijkt nit het volgende. Een verblijdend verschijnsel mag het heeten, dat in eene gemeente van ongeveer 2000 zielen zich twee scholen bevinden voor lager onderwijs. De tweede sohool, niéuw opgerigt en in October jl. opengesteld, strekt de gemeente tot sieraad en kan als modelinrigting geroemd worden. De vruchten dier school, aan wier hoofd een wakker onderwijzer is geplaatst, zijn in 't korte tijdsverloop van October tot' heden bij de jeugd in groote mate waar te nemen. wDok op stoffelijk gebied is een vooruitgang op te merken, die voorzeker zeldzaam mag geheeteri worden. De vlas-indu3trie, het hoofdmiddel van bestaan, die in de laatste jaren, door aanwending van den stoom, zulke rasse schreden voorwaarts heeft gedaan, heeft hier eene zoodanige uitbreiding erlangd, dat in. minder dan 3 jaren zeven inrigtingen tot vlasbereiding mot stoom op flinken voet zijn verrezen. Een onzer gemeentenaren is zelfs voor de uittrading van een nieuw model van vlasbraakwerktnig geoctroijeerd. Overvloed van werk bij goede dagloonen is van een en ander het getolg, waartoe verder twee steenbakkerijen , eene touwslagerij en stoombierbrouwerij het hunne ruimschoots bijdragen. * Giessendam , 14 Maart. De zangvereeniging Corcordia , alhier, heeft dezer dagen ten voordeele der armen van Giessendam en Neder-Hardinxveld eene openbare uitvoering gegeven, welke na aftrek vaa onvermijdelijke kosten ruim ƒ .3 heeft opgebragt. * Maar-emmermeer, 12 Maart. Dezer dagen wer_en hier weder 40 bunders land verhuurd voor zes jarea, voor ƒ 113 de bunder per jaar. — Voor de arrondissements-regtbank te Haarlem werd gisteren behandeld eene zeer belangrijke regtskwestie, deze gemeente betreffende. De aannemer van het nieuw gebouwde raadhuis heeft tegen de gemeente eene actie ingesteld tot ontbinding der overeenkomst en, wegeas wederregtelijke behandeling , vergoeding van kosten, schade en interessen. Voor den eischer trad op de heer mr.. Ph. A. Haas, advocaat te Amsterdam, die in eene zeer uitgebreide pleitrede trachtte uit een te zetten de gegrondheid van des eischers beweren, dat de verbindtenis door de gedaagde feitelijk was verbroken, en dat in de tweede plaats de behandeling, welke de eischer had moeten verduren, zeer wederregtelyk was en hem enorme schade berokkend had. Voor de gedaagde trad op de heer Hoogstraten, advocaat te Haarlem, die trachtte te bewijzen, dat de directie bij al hare handelingen tegenover den aannemer volkomen in haar regt was. De uitslag dezer procedure wordt met spanning te gemoet gezien. Enl-huizcn, 13 Maart. De haringvangst, tot hiertoe zeer ontmoedigend, opende gisteren met gunstiger vooruitzigten; ééao echuit voerde zelfs 40 tal (8000 stuks. aan. Prijs f 2 per tal, die vaa de schol f 10 het wigtje (50 ffi), en van de kabeljaauw j 3.50 het stuk. *I_ ecu warden, 12 Maart, In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten, over te gaan tot de uitvoering van het eerste gedeelte der werken naar de uitbreiding van het bebouwde gedeelte der gemeente tusschen den spoorweg en het Zaailand. Op de gemeeute-begrooting is daarvoor/ 60,000 uitgetrokken. Mede is besloten, bij de ministers van binnenlandsche zaken en financiën te ondersteunen een aan hen door de kamer van koophandel en fabrieken gerigt adres, waarbij wordt aangedrongen op eene regeling, ia overeenstemming met de belangen van het publiek, der zomerdienst op den itaatsspoorweg Harlingen- Winschoten, en zulks met het oog op aan die kamer ter oore gekomen voornemens der Exploitatie-Maatschappij, waarby die belangen schier geheel uit het oog worden verloren. —In geen jaren is de gezondheida-toestand vaa'het rundvee in deze provincie zoo gunstig geweest als thans. Slechts 2 eevaüea van longziekte hebben zich in de maand Februarij vooVfXenu\^m ëeUil gevalten wdCTt x Ja-ariJ ü w™* * «rottingen, 14 Maart. Sints eenigen tijd bestaat er oneewgheid tusschen de leden vaa het studeatencorps Vindicat atquePoat, die ia twee partijen, die der aristocratea en democraten, verdeeld zyn Wy vernemen evenwel, dat er pogingea aangewend worden tot bylegg___g van den twist, ca dat er hoorj bestaat op het welslagen dier pogingen. v 'Harderwijk, 14 Maart Op den 28 dezer moet in het Nieuwe Diep overgaan aan boord van het naar Batavia bestemde schip President PUte, gezagvoerder C. D. Jnlius, een detachement suppletietroepen, sterk 150 militairen, waaronder 9 onderofficieren, onder bevel van den van verlof naar Java terugkoerenden luitenant-kolonel der infanterie C. J. R,esz ca het medege- VMe van den lsten luitenant van dat wapen L. Offerhaus. rt-Witk bii Buurstede, 14 Maart, Ten gevolge van den hoögen 'tand der rivier zijn vele uiterwaarden langs den Rhijnen Je Lek ondergeloopen, hetwelk, daar het gras zoo schoon begon te werken? wel te betreuren is. Door het versterken der zomerkldTheeft men sommige waarden nog vo.r het inJoopen kunnen Weiligea, hoepel dezla dan toch veel van de kwel Jden. Daar nu goed valt, hoopt men spoedig de schade weder te Hwmpt-Cclllrura, 14 Maart, Heden Ijad met het beste auccea de in-dienst-etelling plaats van het nieuw gestichte stoomgemaal voor de polders Rumpt en Gellicum. Wij meenen dat door de goede resultaten, aanvankelyk met dit werktuig verkregen , — daar ahnu alle hoop bestaat, spoedig van het overtollige water bevrijd te zijn, — het bewijs gelevérd is van het belang, hetwelk waterschappen en polderbesturen er bij hebben, om tot stoombemaling over te gaan. * Middelburg, 14 Maart. Gisteren stond voor het provinciaal geregtshof vau Zeeland teregt A. de Loos, boerenknecht, oud 25 jaar, beschuldigd van in de maand September des vorigen jaars F. van Grimsbergen, die met hem ia dienst was by den landbouwer T. Bonn, te Graauw, met eene yzeren ataaf te hebben dood geslagen, waarna het lijk door hem in een put in de schuur is verborgen. Zeventien getuigen en twee deskundigen zijn gehoord. De besch. heeft zijne misdaad bekend, en verklaard, alleen den moord te hebben begaan, om zich in het bezit te stellen van de kleederen en het horologie vaa den verslageae. De besch, was reeds bij vonnis van den krijgsraad in de sde militaire afdeeling van den 6dea December 1862, wegens diefs'al in een magazijn vervallen verklaard van den militairen stand en tot drie jaren kruiwagenstraf veroordeeld; in het vorige jaar werd hij door de arrondissements-regtbank te Goes wegens bedelarij gevonaisd. Heden wordt de behandeling dier zaak voortgezet, en is het woord aan het openbaar ministerie, bij monde van den advocaat-generaal mr. van Nes van Meerkerk.
---

