
BURGERLIJKE BTAXD v.tn 14 Maart. OVERLEDEN: A. J. Hulderik, wed. van A. Wulster, 68 j. — S. van der Hoeven, D., 4 d. — P. van der Hoeven, Z., 5 d. — H. W. Leer, D., 5 j. — W. vau Rossem, D., 3 j. — H. C. van Alphen, echtg. van A. W. F.Tromp, 59 j- — J. P. Engels, echtg. van E. Kol, 50 j. — G. Knuppe, ongeb., 64 j. —L. W. van Breda , wed. J. P. Breiding, 89 j. —J. H. Meijer, Z., 2 m. — C. Krijgsman, D., Bj. — ,T. Weljers, Z., 1 j.— C. C. Vos, Z., 18 d. — M. H. van Loon, D., 4j. —J. Jansen de [Jong, ongeh., 31 j. — E. Eijerjsßgen, huisvr. van J. Lacosta, 63 j. — E. M. Kievener, D., 3m.— B. T. Schilling, D., sj.—W. A. van der Elburg, echtg. van M. de Ruiter, 35 j. BEVALLEN: C. Ficq, geb. de Cock, D. —C.M.J. de Reus, geb. Koppers, Z. — T. Koogje, geb. Groeneweg, Z. — P. Warmenhoven, geb. van der Elburg Z. — S. Vierhout, geb. Willems, Z. — E. D. van Dam, geb. Stolk, D. -- S. M. M. van Straaten, geb. de Voogd, D. — C. M. Wijnen, geb. Monshouwer, Z. — G. Bosenboom, geb. de Jongh, D. —M. W. Mirande, geb. Kempe, D. — M. Verroen, geb. van Os, D. — E. Brandel, geb. Bolle, D. — J. Verhoef, geb. Koffijberg, D. — C. H. van den Biggelaar, geb. Groenendijk, Z. —M. Haverkamp , geb. Staalman, Z. — H. van L&kven , geb. van der Horst. D. — A. Dalmayer, geb. van den Hoven, Z. ONDERTROUWD: M. Boan, jm., 3S j., en W. Litlooij, wett. gesch. eehtg. van J. A. van Erkelens, 41 j. — J. J. vaa Witsen, jm., 37 j., en P. Parser, jd., 36 j. — W. Rossnar, jm., 28 j., en J. W. de Puij, jd., 24 j. — E. Bartea, jm., 21 j., ca A. G. Schmidt, jd., 38 j. — B. Spelde, jm., 37 j., ca B. Ponse, jd., 24 j. — J. van Exter, jm., 26 j., en E. van dea Boogaart, jd., 26 j. — J. v. Nieuwlaad, jm., 22 j., en A. M. van der Kolk, jd., 19 j. — C. H. Schmidt, jm., 36 j., en A. C. Pietersz, jd., 39 j. —J. H. Ladage, jm., 32 j. en M. J. Niepoort, jd., 27 j. —H. A. Burgerhcut, wedn., 42 j. en A. Ouwerkerk, jd., 28 j. — C. Th. J. van Dijk, wedn., 46 j. en F. M. Ruiter, jd., 30 j. — J. Veltman, jm., 46 j. en G. F. Smalt, jd., 38 j. — EJ, v. Leeuwen, wedn., 32 j., en Ch. Everwijn, jd., 3L j. — A. F. C. Gregerssen, jm., 25 j. en A. M. A. Balvers, jd., 25 j. —W. P. Deffelers, jm., 34 j en M. Capteijn, wett. gesch. echtg. van M. Jacobi, 41 j. — 6, C. M. Knappert, jm., 29 j. en W. H. Eijma, jd., 31 j.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. RAMP TE GENEMUIDEN.
De zware brand, die het stadje Genemuiden heeft proffen, heeft volgens de van daar ontvangen berigten "genoeg 200 huisgezinnen aan gebrek en ellende ten **<*» gesteld. te Xoorze^er zal de liefdadigheid , die schoone karakr«ek onzer landgenooten, zich ook bij deze ramp *t onbetuigd laten. Er is uit de nabij gelegen plaatsen •8l»ge voorloopige hulp verstrekt, maar het is ligt te • gijpen, dat deze op verre na niet toereikend is om de behoeften van zoo velen te voorzien. De ondergeteekende neemt de vrijheid een beroep j doen op het menschlievend gevoel zijner stad- en , ten behoeve der ongelukkige inwoners Va& Genemuiden. Eene BUS is aau het bureau van deze courant geplaatst _ t ontvangst der liefdegaven, waarvan als gewoonlijk "•eicUng zal worden gemaakt. De, dringende nood maakt spoedige hulp wenschelijk. De Directeur-Uitgever, _____ H. MIJT Cl M.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 14 Maart.
•nz. k ¦ nngen nedeu Per Ef,gelsche mail, via Marseille, «ot 1 «J-T91 en uit Ned. Indië, met berigten loopende niet -iS B'"i, Voor Zoo Ter daarin no- iets voorkomt, dat «anJv Pcrj:PraDB°be ™aU («« ons nommer van 7 dezer) is -.«•., g, * , ca WÜ den iahoud daarvan in aevca»gaand ¦"Woegsel mede. °
In de gisteren gehouden stormachtige zitting van de Belgische ka«!* van volksvertegenwoordigers is de onverwachte beslissing gevaln> wwrby het voorstel van het gouvernement om het jaarlijksche ItOooBettt met 2<M)O msn te Ternoo_eil en dus te] brengen tot op *e«rd a*n, met eene meerderheid van 25 stemmen werd goedge«ntevr ,1 e zcKePra'll door net kabinet behaald, bragt groote *«1 hit nlleid onder de ledeö der oppositie teweeg. Heden den » °nt"erp van wet, waarbij de militaire dienst op 27 maanbudo e* vaat_*Bteld> beiißcassieerd wordea. terwijl tevens het De!.™1 oor^uB'**h de orde zal zijo. (Zie telegrammen.) b«tr ff bladen uit Toulouse deelen nadere bijzonderheden mede ften_>w»i.de on-eregeldheden, die aldaar hebben plaats gehad, ttied 1 r kt'dat ZV y<m vee" ernsti_er aar<i zijn geweest, dan de lès t g*u TRn hßt ran,cne officieele blad deden vermoeden, "rei a *anbrekeii van den nacht was de toestand zelfs t.66 werd d** talrijke stukken geschut op de openbare pleinen 0 jea geplaatst. Gelukkig is het niet noodzakelijk geweest om i> <ra opgewonden menigte te vuren. ii» f* ®nautieele plannen van den Oostenrijkschen minister van fintien, des heer v. Brestel, vinden meer en meer tegenstand in de o os'enr\jksohe bladen, aangezien men vrij algemeen van gevoelen • dat bet voorname doel is om het tekort thans niet door lee*"Ben ca de uitgifte van staatsnoten te dekken, maar zoo veel ~7Ï!eUjk door eene verhooging der coupon-belasting. Intusschen *erA *** P^anDen noS net zo° volledig bekend, dat men thans di*!l 'n wi^e **reng afkeurende bewoordingen daarover een oorjeei^*Wen kaa; terwijl mea o. i. eenigermate uit het verliest, dat • vostearjjkscbe regering wel gedwongen is om uit twee kwaden kiezen, ten einde het chronisch tekort te dekken. De grootte ergernis wordt intusschen hierdoor opgewekt, dat de gewaarzegde en vnn belastmg vrijgestelde stukken thans waarschijnlijk , k met 10 pCt. zal worden belast, wasrdoor Oostenrijk de *utenlandsche kapitalistca tegea zich ia het harnas jaagt. Uok in Italië zal eeae belastiag op de coupoas worden gehe«• Volgens de Nazione zouden echter de houders van schuld. 'even ia het buitenland daarvan vrijgesteld zijn. Vroeger had v» a^aanßChe gouvernement zoodanig plan niet, omdat het «ede' da* de Italianen middelen zouden weten te vinden om Unne coupons integraal ia het baitealaad te doen betalen. dat n- ec^*er z'Jn» dat de bedreiging van den heer de Moustier, * i indien de couponbelasting ook op buitenlandsehe houders r^rd toegepast, de Italiaanse.-e schuldbrieven van de P.rijsche urs zouden worden geweerd, eifect gehad heeft. Voor het lt»?1''6 ,cn-n'; deze couponbelasting geen tegenstand bij het "ajiaansche parlement te zullen oaderviadea. •.ad11 'e^e6ram uit Berlijn meldt, dat prins Napoleon de hoofd - d t\U rlUBsen verlatea heeft om zich te begeveo naar Drestch' ¦ blijven zich verdiepen in allerlei optimistische beur °Uv'ngeu oTer de Sunsti_e resultaten, welke dit bezoek van P'nß Napoleon aan Pruissen in de toekomst zal te weeg brengen. r . Correspondanee Buvas doet uitkomen, dat het veranderde , 'plan van den prins, die zich — zoo als aanvankelijk was taf** —direct van Berlijn naar Parijs zon begeven, aanleiding geven om er politieke cömbinatien aan te verbinden en wel otnanielijk betreffende eene alliantie, die Pruissen zou verlan*n °m Polen weder te releveren. Het officievee Parijache blad *"*[' dezen wensch eenvoudig eene utopie en het beweert, dat er 0l?B . eu zouden moeten geschieden om van het heldhaftige Polen T?leuw eeD zelfstandig volk te maken. «icli ï!' .dngen werd gemeld, dat graaf Platen, die, naar men . n herinnert, door het Praissische gouvernement beschuldigd, tt ,Tan hoogverraad , Hietzing verlaten zou hebben ,om zich tha ter oou naar Kopenhagen te begeven. Deze tijding blijkt min**. OnJm'B ,e zÜn t aangezien de voormalige Hannoversche 'ster den ex koning George niet heeft verlaten. jjet zijn de debatten over de lerßche kwestie Op nieuw in j "7n_elsche lagerhuis voortgezet. De heer O'Donoghue, een j. c" lid, heeft daarbij de verklaring afgelegd, dat lerland Om *•'' *?Bl'S za^ ïön> indien men het niet de gelegenheid geeft *yn eigen individualiteit te ontwikkelen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het officieele blad dat te Karlsrube het licht ziet, ,_jeet naar aanleiding van het berigt dat Pruissen door Öte -Jüid-Buiteche regeringen aangezocht zou fcijh geworden, om het voorstel tot verbooging von de tabaksbelasting in te dienen, dat de Badensche regering zeer zeker hare goedkeuring aan die belasting n-'et zal hechten.
Uit Hanaa meldt men dat aldaar eenige personen in hechtenis zijn genomen wegens bet verspreiden vttn oproerige brieven. Mecklenburg en Lnbeek zullen dcli 1 Juhy in het tölverbbnd worden opgenomen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) ... jP-nj-., 13 Maart. Gisteren heeft in. het wetgevend ligfahaam het debat over de wet op de vereenigingen een aanvang genomen, met «ene lange historische redevoering van den heer Garnier Pages, die zich tegen de voordragt verklaarde. Heden was de heer Josseau het eerst aan het woord, die deed opmerken, dat er omtrent deze wet drie uiteenloopende opinien bestonden; de een vindt haar onvoldoende, illusoir, niet toe te passea; de ander-noemt haar prematuur; Onvoorzigtig , gevaarlijk; Weder anderea daarentegen zijn van oordeel , dat deze nieuwe vrijheid, gereglementeerd en omringd door waarborgen, zöö iij ook aanvankelijk niet volmaakt is, toch voldoende is in verband met den staat der publieke opinie en eene wettige proefneming mogelijk maakt. Deze laatste gedachte is die van de regering, van de commissie en van spreker. Een ander gevoelen werd voorgedragen door den heer Glais Bizoin, die begon met te z-ggen, dat geven en terugnemen tot niets leidt. Het ontwerp scheen hem toe geïnspireerd to zijn door het genie van Machiavelli. De verschillende bepalingen van het ontwerp waren, naar zijne meening, öf odieus öf belagchelijk. Hij voegde er bij , dat men de regering volstrokt geen dankbaarheid verschuldigd is voor de zoogenaamde liberale concessien, die zij verleent. Men is geen dankbaarheid verschuldigd aan hem, die, na val uw goed afgenomen te hebben, er u een deel van teruggeeft. Men zegt, dat de vrijheid niet volmaakt zal kunnen zijn, dan wanneer'departijen zich ontwapend zullen hebben, wanneer er geen pretendenten meer zullen zijn. Spreker wenscht den minister van staat, groot voorstander van vrije concurrentie , te antwoorden > dat er altijd pretendenten zullen zijn, en dat deze concurrenten hunne kroon zullen terugvinden. Deze pretendenten zijn onze regten ca oaze vrijhedea. Het is niet de regering, die hun hunne kroon zal teruggeven; de kroon, die zij hun aanbiedt, is eene doornenkroon, gegarneerd met stalea puatea.
De heer Latour Dumoulin (van de ft'ers-partij) verklaarde de wet te zullen aannemen, hoewel daarin enkele bepalingen voorkomen, die hij onvoldoende acht. Hij waarschuwde er tegen, om de waarborgen, dio bij i het toestaan van vrijheid door de eisohen dor openbare veiligheid worden geboden , niet te overdrijven, omdat men zoo doende met do eene hand zou teruguemen wat men met de andere scheen te geven. Op dezen spreker volgde de heer J. Simons, die verklaarde, tegen het ontwerp te zulien stemmen, wanneer het door de oppositie aangeboden amendement niet mogt worden aangenomen. Het ontwerp zoo als het daar ligt geeft van het regt van vereeniging slechts den naam. In den breedo toonde deze redenaar aan, dat de velerlei beperkingen, dio het ontwerp inhield, onaannemelijk waren. (De zitting duurt voort.) Vddr den aanvang der discussie deelde de president mede, dat eene aanvraag was ingekomen om verlof tot het instellen eener vervolging tegen den heer de Kervéguen. De.e aanvrage zal naar do afdeelingen worden gezonden, die morgen eene commissie van onderzoek zullen benoemen.
Men verneemt, dat in het comité-generaal, gisteren gehouden tot onderzoek der aanvrage om verlof tot het instellen eener vervolging tegen den Figaro en de Situation, eene zeer stormachtige discussie is gevoerd, en dat als naar gewoonte de leden der meerderheid zich tot hevige uitvallen hebben laten medesiepen. De heeren Ollivier, Bethmont, Picard, Martel en Haentjens hebben met warmte voor de beide dagbladen gepleit; 81 leden, en daaronder de heer Velles de Lavalette, Rouhcr's schoonzoon, hebben ten hunne gunste gestemd.
Men beweert reeds te weten, dat de Figaro tot 5000 frs. boete en de onderteekenaar van het geïncrimineerds artikel tot 6 maanden gevangenisstraf zal worden veroordeeld. Jegens de Situation zal men waarschijnlijk zachtmoediger wezen; men verwacht , dat de heer Grenier veroordeeld zal worden tot eene maand gevangenzetting en 1000 frs. boete.
De senaat heeft heden de commissie benoemd tot onderzoek der bij dat collegie ingediende drukperswet. Prins Napoleon wordt over twee dagen hier terug verwacht. Men verhaalt, dat te Berlijn na eene langdurige zitting van den raad van ministers de heer von Bismarck, de koning van Pruissen en prins Napoleon eene conferentie hebben gehouden, die langen tijd heeft geduurd, en dat den volgenden ochtend de heerßencdetti den prins heeft bezocht en na zyn onderhoud met dezen verscheiden dépêches aan den heer de Moustier heeft gezonden. Er zal eene loterij worden gehouden ten voordeele der Hannoversche uitgewekenen te Osnabrück. Men verzekert, dat de keizerin twee vazen uit de porcelein-fabriek te Sèvres voor die loterij heeft gezonden.
De onlusten te Toulouse schijnen opgehouden te hebbon, maar eerst nadat de militaire magt ongeveer 8000 man op de been had gebragt. Thans zijn in de nabijheid dier stf.d, te Alby, nieuwe onlusten ontstaan, ditmaal niet tengevolge der oproeping van manschappen voor de mobiele nationale garde, maar wegene de duurte der granen.
Blijkens l'Annuaire Pontifical van 1868 , bestaat hat H. Collegie, alle ambten bezet zijnde, uit 6 kardinaal-aartsbisschoppen, 50 kardinaal-priesters en 16 kardinaal-diakenen. Op dit oogenbiik zijnJ2l kardinaals-hoeden beschikbaar. Van de thans levende kardinalen zijn 12 reeds door Gregorius XVI met het purper bekleed gewordeni Msgr. Bonaparte zal de jongste van het geheele corps kardinalen zijn; do oudste in jaren is de in 1781 geboren aartsbisschop van Toledo. De oudste kardinaal in diensttijd bekleedt die waardigheid reeds sedert 36 jaren. — Het geheele aantal bisschoppelijke, aartsbisschoppelijke en patriarchale zetels der R. K. kerk bedraagt 865; bovendien zijn er 229 prelaten in partibus. De landstreken , waarin de hiërarchie nog niet geregeld gevestigd is, vormen 103 vicariaten, 5 delegatien en 22 prefecturen, die door prelaat-missionarissen bestuurd worden. Italië alleen telt 235 bisdommen en nagenoeg de helft der kardinalaten.
---

Engeland.
De inhoud van bet debat, Donderdag in 't Lagerhuis gevoerd o. er de lerache kwestie, ia reeds per telegraaf door ons ontvangen ën in een vorig ndmmér medegedeeld. Had de heer Horsman het vold.'3ndc_ der rege.ingsv-orstellën a6ngfetoónd en Se #é_kêloosheid dei1 regering gehekeld, do heer Lowe stond op, om met zijne gewone welsprekendheid en tevens zijne gewone dwarsdrijverij die werkeloosheid systematisch te .erdedigen. Vooral tegenover de onlabga 4óW den he^r Milj In Jsne .brochure ontwikkelde denkbeelden bragt de heer Lowe al zijne H.tèlijklieid ca sarcasme in beweging. Volgens hem was de groote kwaal van lerland gelegen in de dwaze opgewondenheid en de overdrijving van deleren zelven en hunne vrienden. lerland was voorspoediger dan eoi,t; lerland werd niét vérke;rd beatuurd; 105 leden in hét parlement en eene' jaarlijjksehe subsidie van 4 millioen £j uit de belastingen ia Engeland ên Schotland op'g'ebraglj waren toch ol wat nien wensohen kon. »'t Is tijd om dat ééns té zéggen," . eide de Bpreker, «¦ want waarlijk, ik word ziek onder de aanhoudende scheéve voorstelling vaa zakea." — «Ik bea niet zoo knap als de heer MUI," verklaarde hij, -ik ken geen wet, die hier dadelijk alles veranderen ïqu. Kapitaal moet naar lerland vloeyen. Industrie moet voet krijgen iil een land, dat niet gjschikt is om enkel van landbouw te leven. Maar zoo lang men lerland gelieft voor te stellen als een land van onderdrukking en ontevredenheid, zal dat niet kunnen gebeuren, en geen verandering van den tegenwoordigen toestand mogelijk zijn. Zullen wij daartoe eene wet aannemen? Ach! eane wet is niet in staat om dezen heeren gezond verstand of zelfs gewone voorzigtigheid te bezorgen; die moeten hun van eene andere zijdo gegeven worden." DePenians waren, volgens dézen spreker, slechts vreemdelingen, die zeer weinig vragen naar bet landbezitregt in lerland, naar de Protestantsche staatskerk of Katholieke uaiversiteitea, maar er op üit zija, om de Engelsche groadeigenaars ait lerland te verdrijven en in hunne plaats te komen. Zoo de Babeas-Corpus-acte isopgehevea, is dit juist om de eigenlijke leren tegen die vreemdelingen in bescherming te nemen. WU dê abill dea staat in de plaats laten treden van de grondeigenaars, zoo zal daardoor de rust niet bevorderd worden , want de Eenians zullea zoodoende hun doel niet bereiken ca de ontevredeii pachters des te meer reden hebben om te trachten van hun landheer af te komen.
De heer Jaoob Bright deed vooral uitkomen, hoe verkeerd en inconsequent het was om, gelijk deze regering, niets te doen tot herstel der lersche grieven en te gelijk nieuwe maatregelen voor te stellen tot uitbreiding van het rpeds zoo uitgebreide onderwijs in lerland. Wie onderdrukking wil, moet aan de onderdrukten geen kennis, die magt is, in handen geven. De heer MUI eischte in naam van de verklaring der regering, dat hare politiek liberaal zou zijn, dat zij althans niet ten achteren zou blijven bij de algemeene opinie des lands. Men had hem een utopist genoemd; maar zoo de regering van de door haar voorgestelde middelen wegnemingderontevredenheid verwachtte, mogt zij met veel meer regt dien naam dragea. De groote kwaal vaa lerland is, dat steeds onpraktische ca dwaze maatregelen tot verbetering van den toestand worden voorgesteld. Men spreekt vaa voorspoed en vooruitgang in lerland, maarmoreele vooruitgang, vooruitgang in welwillendheid vin lerland jegens het Vereenigd Koningrijk heeft sedert 1829 geen plaats gevonden. DeFenians komen van buitea. Ja, maar de bron vaa het Peaianisme blijft, zoo lang de leren bij duizende in Amerika vinden al datgene wat zjj in hun laad missea. Men had zijn plan, om de pachten erfelijk te maken en ouder s lands administratie te stellen, een systeem van confiscatie genoemd. Dochten onregt;. De fiscus zou daarbij niets ontvangen, maar wel uitgeven. Doch de eerste kwestie was nog volgens den heer MUI, of men werkelijk verbetering in den toestand wenschte. De minister Hardy heeft ten slotte de oppositie wederlegd en haar verweten, dat zij telkens, aan de regering zijnde, de eischen vergat, die zij steeds aan de conservatieve regeringen stelde met een haast en aandrang, die door niets gewettigd worden en zeer onbillijk zijn. Wat de onteigening van de fondsen der Protestantsche staatskerk betrof, dat zou volgens den minister eene daad van weergalooze laagheid zijn, die daarenboven in lerland zelf meer ontevredenheid dan voldoening zon te weeg brengen. Vrijdag wordt het debat voortgezet. In dezelfde zitting is op eene interpellatie van een der leden gebleken, dat de commissie, welke verleden zomer door de regering beloofd was tot onderzoek van de lersche kerkelijke kwestie, eerst in de laatste dagen van October benoemd was, in November twee vergaderingen gehouden had, doch nog zelfa geen president benoemd had.
Het plan der regering tot oprigting eener Katholieke universiteit in lerland vond, zelfs bij ministeriëe'.e sprekers, zeer weinig bijval.
Een kort debat is tevens gevoerd over de kwestie, of onder do standbeelden der Engelsche souvereinen in het parlementsgebouw Cromwell zou opgenomen worden, indien zijn beeld word aangeboden. De regering wilde zich daarover niet bepaald uitlaten, doch herinnerde, dat de tegenwoordige standbéeldea oorspronkelijk voor de koainklijke galerij gemaakt waren als familie beelden der Engelsche regerende stamhuizen. De Star zou het opzettelnk opea latea vaa de plaats tusschea Karel I en Karel II even kleingeestig achten als de inval van den Franschea bourbonsgezinden geschiedschrijver Père Longuet, die vermeldt, »dat gedurende de tijdelijke afwezigheid van LodewijkXVTllFrankryk bestuurd werd door den onderkoning, den heer Bonaparte." In 't Hoogerhuis is Vrijdag naar aanleiding van de tweede lezing van een wets-voorstel van den markies van Clanricarde, ook een kort debat over de lersche zaak gevoerd. Omtrent de vrijspraak van den Eenian Mackay, die den politie-agent Casey doodgeschoten heeft, verneemt men, dat de gronden, waarop die uitspraak rust, voornamelijk zijn, dat het pistool eigenlijk niet afgeschoten is , maar eenvoudig afgegaan, doordat Casey met zijn knuppel het wilde afweren. De andere politieagent zou volgens onderscheiden getuigen zelf verklaard hebben , dat zoo Mackay een van beiden had willen doodschieten, hij vóórdat het schot afging, daartoe wel vier maal de gelegenheid zou gehad hebben. Tevens was de schuld aan moord twijfelachtig , omdat Casey volgens onderscheiden getuigen gered had kunnen worden, zoo in het hospitaal betere chirurgicale instrumeuten voorbanden waren geweest. Waarschijnlijk zal echter Mackay nu neg als Eenian van hoogverraad worden beschuldigd. Iv Zuid Lancashire is eene meeting gehouden van mijnwerkers, die den arbeid hebben gestaakt. Er waren ongeveer 12000 personen tegenwoordig. Br werd besloten zooveel mogelijk geld in te zamelen en de werklieden daarvan zoo lang mogelijk te onderhouden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 14 Maart. De Voorzitter deelt mede, dat de heeren Kalff, Baffmans en van Nitpen door ambtsbexigheden of ongesteldheid verhinderd »yn de zitting b\j te wonen. De geloofsbrieven van het nieuw benoemd lid der kamer _9. Koorden -ijn iflgekdinen en worden in handen gesteld eener commissie, bestaande uit d. hêérea Pijnappel, Fokker en Bols, met Verzoek daarover zoo spoedig ïoogelyk rapport uit te brengen. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen onderscheidene rapporteurs bendeiöd zgn over verschillende wetsontwerpen, waaronder de Indische begrooting (bereids medegedeeld). Nog de»it ge Voorzitter mede, dat het eindverslag gereed is omtrent de definitieve begrooting van Suriname en Cwasaoover 1868, ca stelt voor den dag der beraadslaging nader te bepalen. De heer Fransen van de Putte wenschte alvorens kennis t« nemen van eenige stukken, in het eindverslag bedoeld, en stelde voor, die stukken eerst te doen drukken. —Daartoe is besloten. De heer Pijnappel brengt verslag uit over de geloofsbrieven tan dea heer Koorden en stelt, namens de commissie, voor, dien beer na eedsaflegging al» lid der kamer toe te laten. Dieaovereeakomstig besloten zijnde, leggea de heeren e. Lidth de Jende (dié nog geen deel aaa de zitting heeft genomea) en Koorden, beiden ter vergadering tegenwoordig, in handen des voorzitter» de bij de grondwet voorgeschreven eeden sf en nemen zitting. De Minister van buiient. naken (de heer van Zuylen van Nijêpelt) vraagt het woord en herinnert aan zijne toezegging bij" dé beraadslagingen over de jongste interpellatie, om nadere diplomatieke stnkkéa over te leggea, ter bevestiging van wat de regering vroeger bij de behandeïifig van het traktaat van Londen en bij hoofdstak 111 heeft medegedeeld. In aavolging van hetgeen in andere laadea is geschied, heeft dfl minister een bundel van die stukken doen vervaardigen, dien hij , door den koning daartoe gémagtigd, ter griffie heeft gedeponeerd, en voorts eea genoegzaam aantal exemplaren doen drukken, om aan (ie leden te kunnen worden rondgedeeld.
Ds Voorzittier dankt den min. voor de gedane mededeeHng en stelt voor, dat de kamer eene commissie benoeme vaa 5 leden tot onderzoek dier stukken, en dat zij ingevolge art. 43regl. v. orde die benoeming aan zich honde. — Daartoe beslotea zijnde, beneemt de Voorzitter tot stemopnemers de heeren Viruly, Nierstrusz, v. Kuyk en de Bruyn Kops. le lid. De heer Thorbecke verkrijgt 64, J. K. v. Goltstein 2 stemmen, de heer Heemskerk Bzn. 1 en blanco 1, zoodat tot le lid der commissie is benoemd mr. J. R. Thorbecke. 2de lid. De heer J. K. van Goltstein verkrijgt 66 stemmen, terwijl i blanco billetten aanwezig zijn, zoodat tot 2de lid der commissie is benoemd mr. J. K. baron van Goltstein. 3de lid. De heer Rochussen verkrijgt 61 stemmen, de heeren de Bosch Kernper en Storm elk 1 stem en 4 blanco billetten, zoodat tot 3de lid der commissie ia benoemd J. J. Rochussen. 4e. lid. De beer van der Maesen verkrngt 50 , Storm 7 , Godefroi en Bosch Kernper ieder 2 stemmen, de heeren Insinger, de Bieberstein en Pijnappel ieder 1 stem en 3 blanco, zoodat tot 4e lid der commissie is benoemd jhr. mr. P. o.» der Matsen de Sombreff. 5e lid. De heer Heemskerk verkrijgt 35, Storm 19, de Bosch Kernper 9, Pijnappel _ stemmen, de heer Godefroi 1 «tem, en 1 blanco, zoodat tot sde lid der commissie is benoemd mr. J. Beemsktrk Bzn. Bij de benoeming der 2 eerate leden waren 68, bij de overigen 67 leden tegenwoordig. De 4 eerstbeaoemden zijn dezelfde heerea, die deel uitmaaktea vaa de commissie vaa onderzoek van het Londensche traktaat, behandeld in de ontbonden tweede kamer. Voor het 5e lid (de heer Wintgens) is thans benoemd de heer Beemtkerk Bz. De vergadering is hierna gescheiden. QZie «ervolg van het Binnenland im het Bijvoegsel.'}
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN.
op 14 Maart ('t morgens ten 8 «re). NAMEN „ , WIN»; T .. _..__, Barometer- Luchtgest.ld- PLAATSEN. tUaA" Rigting. Kracht. faeld- Groningen... + 2.0 Z. 0 — Helder ?- 0.3 Z. 2 Kalm. .*a R)tterdam... 769.6 WZW. — Bewjl^T , Vlissingen... + 0.3 ZZW. 3 -f Maastricht... +1.5 Z.| 2 --fl Havre — — —\ Parijs — — — — Brest — — — Grootete verachü in Nederland: G. 2.0 R. A Dea avondi ten 6 ure: H, 2.0 M. .•
---

