OCHTEND-EDITIE. RAMP TE GENEMUIDEN.
&e__e BUS is aan het bureau vau deze courant geplaatst ot'ontvangst der liefdegaven, waarvan als gewoonlijk ™K*ding zal worden gemaakt, bereids is het navolgende ontvangen : Tan N. N. een bankbillet P 7455, ƒ25 ; van Mej. E. / 20; van A. B. 2 muntbilletten 671 V. C en 086 V. O. ƒ 20; van F. een muntbillet 777 E. R. ƒ10; van N.N. een muntbillet 797 L. X. f 10; van Betje f 5; v n de Wed. H. v. d. B. f 3.50; een giftje nog soo klein, zal toch ook welkom zijn ƒ3; van J. f 2; ran diversen f 14.51. Te zamen / 113.01. Be Directeur-Uitgever, e. miJC-ii.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 16 Maart.
Zoo het schijnt heeft men to Weenen het gerucht trachten te ''spreiden, dat de Oostenrijkscbfi minister van iinantien, de e*r Brestel, ten aanzien zijner finantieele voorstellen weinig ndersteuning bij zijne ambtgenooten heeft gevonden, zeodat hij * besluit heeft te kennen gegeven om zijn ontslag te vragen. lt gerucht nu is, zooals in berigten uit Weenen stellig verzelel ordt, geheel en al zonder grond, en het moet een verzini« ü'''n TBU eem„e groote financiers, wien het zeer ongevallig I» dat de minister dea ouden weg van bet sluiten van nieuwe Qingea, waarbij hunne hulp onontbeerlijk was en hunne voor'lu *,eed» zeker ware*, wil verlaten. —Jr? overige ministers nu warea het niet allcea in 't algemeea ?*, den heer Brestel eens, dat noch de staatsschuld vermeerderd, .k het bedrag der staatsnoten vsrgro.t mag worden, maar zij Qdea ook de bijzonderheden van zijn flnantieel plan goed. tntrent ha, laatste wordt bevestigd, dat de couponbelasrting met 10 pCt. verhoogd zal worden. Voorts zal eene kapi"'belasting op onbebouwden grond van 4/10, opigebouwde eigeaommen van 3/10, op verhandelba; e waarden 'actiënen dergelijke) n 5/10 pCt. ingevoerd eü de belasting op de pryzen van loterijleelngeu tot 15 pOt. verhoogd worden, terwijl het deficit verder worden gedekt door verkoop van staatsdomeinen. Deze maatdelen souden voor drie jaren vaa kracht zija ca naar ramiag j }}?t geheel 150 millioen opbrengen. Volgens eene mededeeling, ?...™.«-»i- Freie Presse van gisteren voorkomende, zou binnen ttïJe jaren aan staatsdomeinen voor eene som van 25 millioen te l^'de, gemaakt worden en gaat het finantieele plan des ministers s'P'iard met eene unificatie der staatsschuld, j *er telegraaf is reeds een en ander gemeld omtrent hetgeen j. ."a zitting der Hongaarsche delegatie bij dex behandeling van budget VBn ooriog jg voorgevallen; doch daarin is geen gewag *maakt van een radicaal voorstel der linkerzijde, welke een geheel te °i ?rl'Jk Hong»ar*ch leger wilde, namelijk een dat uitslui"d uit Hongaarsche soldai en bestaat en door Hongaareche offieren gekommanöeerd wordt. De band tusschen dat leger en . der overige deelen van de monarchie zou aldus alleen , «rin bestaan, dut beiden denzelfden opperbevelhebber in den 'net vinden. De generaal Grivicic heeft uit naam van ,en ainister van oorlog deze vordering met alle kracht bestre,ett en onder anderen aangetoond, dat zij niet o?ereenkomt met 't bekende compromis. De eenheid des leger», zeide hij , kan nimj" r Prijs worden gegeven, en de'minister zal daartoe in geen gel medewerken. Verder gaf hij in strenge bewoordingen zijne af keu'Dg te kennen over hen, die door deze kwestie tweedragt in het «ld willen zaaijen. De oppositie heeft daarop besloten bet voorstel te °en, om de beraadslagingen over het budget van oorlog op te "forten tot dat de regering haar reorganisatieplan van het leger *» hebben doen kennen; maar de delegatie heeft bereids hetbui- budget voor oorlog aangenomen. . Hot tusschon Pruissen en Oostenrijk gesloten handelstraotaat /¦ tot het einde van 1877 van kracht en blijft ook na dien tijd "".werking, zoolang het niet twaalf maanden bevorens opgezegd t , Onder anderen is daarin bepaald, dat tusschen het Wgebied van beide staten geen verbod van in-, uit- of doorvoer , e»taan zal. Van deze bepaling zijn natuurlijk uitgezonderd de andelsartikelen, die uit een oogpunt van gezondheidspolicie of *" gevolge van een oorlogstoestand verboden moeten worden, of saromtrent reeds een verbod bestaat. Ten aanzien van het in-, 't- ca doorvoerregt zal geen andere staat grooter voordcelen ge¦eten dan de beide contracterende partijen elkander toekennen. *en gevolge hiervan komen al de voordcelen, die bij vroegere factaten bereids aan andere staten verleend zijn, thans ook aan * beide coutractereade partijea te goed. Dit geldt echter aiet *et' aanzien van zulke begunstigingen, die san andere staten bij 'Wrukkelyke bepaling van deze clausule zijn uitgesloten. Uit Florence wordt geschreven, dat het Italiaansche ministerie *üvankelyk zijne overwinning op de oppositie in de kamer van -'vaardigden bij de rehandeling der kwestie nopens den gedwon se- koer» der bankbilletten hoofdzakelijk daaraan te danken had, :** de tiers-parii of middenpartij , die nog in de maand De"nber met de oppositie stemde, zich thans aan de zijde der 'gering geschaard heeft. In het algemeen gelooft men, dat .' regering, wier kracht in de kamer van afgevaardigden inden atetea tijd is toegenomen, hare finantieele plannen door de .?rt'getiwoordiging zal zieu aannemen, ofschoon de oppositie '* met allen nadruk zal bestrijden. De Belgische senaat is tegen ven 24sten dezer maand bijeen«"oepen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
, -j-hans is het wetsontwerp betreffende de belaßting op den ta.?* > gelijk het bij den bondsraad van de tolvereeuiging is ingelend, bekend geworden. Daaruit Wijkt, dut in het gebied der jaarlijks eene belasting zal geheven worden van 6 sil™ rRr. over elk «tuk grond, dat met tabak beplant en drie Pruiesisehe ''rkante roeden groot is. De belasting voor den uitgevoerden tabak w Vergoed worden, en al» minimum is daarvoor bepaald 1 th. per taK*uniMlr liuwe tabak en 1 th. 5 silberg. per centenaar gefabriceerde nak. De bondsraad der tolvereeniging is echter gemagtigd >g yergoeding tijdelijk of duurzaam te verhoogen tot 1 th. , 'übergr. en tot 1 th. 15 silbergr. per centenaar. Buitendien ' vr'jstelling van de belasting verleend worden, wanneer door lBgewas of door aDdere niet van het weder sthankelyke ogelukken de oogst te Telde geheel of ten dcele bedorven is. ¦ ¦¦'¦j'i»----_------_-----«-^--e_-----------n____ij-iii»_iMiii__^__^p___«a_»i^aj^ n_______-_Mi — ¦ _¦ . . - —— De belasting wordt voor het eerst van den in het jaar 18C9 met tabak bebouwden grond geheven. De belasting op den van het buitenland ingevoerden tabak bedraagt per centenaar: I°. van onbewerkten tabak en steelen 6 ths; 2°i Vangefabriceerdeniabaki a. rooktabak in rollen, of kerftabak, karotten 0_ voor snuif gebruikt wordende s.órteü van tabak, alsook tabakszand en aftal van tabak 11 th., 6. sttuif 20 th.; ». cigaren 25tli. De vergoeding voor den Weder uitgevoerden buitenlandsChett tabak kan volgens de door den bondsraad der tolvereeniging nader te msken bepalingen toegestaan worden. In elk geVal moet het bovengenoemde minimum ook voor den tabak, dié geheel öf ten dfeele Üit buitenlandsehe bladen bestaat -, vergoed Worden.
Uit Dresden wordt gemeld, dat graaf Vitzthum Eckstadt, tot dus verre Saksisch gezant te Londen, het voorbeeld van den heer von Beust volgen en in Oostenrijksche staatsdienst treden zal.
Het berigt dat graaf Platen, die bij kaning George te Hietzing zoowat de functien van minister van buitenlandsehe zaken waarneemt, zich met der woon te Kopenhagen zal vestigea, is tot au toe niet bevestigd. De graaf heeft in den laatsten tijd vooral zoozeer de gunst van koning George gewonnen, dat aan eene scheiding tusschen beiden niet te denken valt. De koning gelooft, dat de graaf de populairste man van geheel Hannover is en dat hij dus door diens verwijdering de sympathie aldaar zou verliezen. De vorst moet bovendien de meening toegedaan zijn, dat vreemde mogendheden binnen een niet ver verwijderd tijdperk ten zijnen gunste zullen interveniëren. Een zijner agenten to Parijs bevestigt hem m dit gevoelen. Hij is ook volstrekt niet voornemens zich naar Engeland te begeven, gelijk men gemeend heeft.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
De keizerlijke brochure, sedert eenige dagen aangekondigd, wordt a. s. Dingsdßg verwacht. Zij zal, naar men verzekert, eene paraphrasis zijn van het programma van 19 Januarij. De keizer zal trachten de meerderheid van het wetgevend ligehaam gerust te stellen ter zake van de gevolgen der wet op de drukpers, terwijl hij voorts nog eenmaal in het algemeen de verzekering zal geven van zijn voornemen om aan Frankrijk de geheele dosis vrijheid toe te dienen, die het verdragen kan. Mea weet au welke geringe opinie de keizer heeft van ons gestel in dit opzigt. Wanneer men er aan kon twijfelen, zou de wet op de vereenigingen voldoende zijn om het te bewijzen.
Parijs, 15 Maart.
In onze politieke kringen wordt veel gesproken van de vervanging des heeren Schneider als voorzitter van het wetgevend ligehaam door den heer Jéróme David. Ia verband daarmede verhaalt men het volgende: De heer Jéróme David, die aan het hoofd stond der reactionnaire club van de Rue de l'Arcade, werd op den ochtend van denzelfden dag, waarop art. 1 van het ontwerp der drukperswet zou in behandeling komen, op de Tuilerien ontboden. In dat artikel lag het hoofdbeginsel der wet, en de heer Jétóme David had op zich genomen om den aanval der reactie op het artikel te dirigeeren. Op de Tuilerien deed mea hem begrijpen, dat wanneer hij eene zoo gedecideerde stelling in de kamer innam, wanneer hij zich tot den chef eener partij maakte, er geene mogelijkheid meer voor hem zou bestaan on tot het presidentschap te worden benoemd, hetwelk waarborgen van onpartijdigheid eischt. De eerzuchtige afgevaardigde zeide van dat oogenbiik af vaarwel aaa zijn plan om oppositie te makea en deserteerde uit de gelederen der Arcadiërs. Men maakte toen de niet onnatuurlijke conclusie, dat de voorzitterszetel de belooning zou zijn voor deze inschikkelijkheid. De heer Schneider zou worden benoemd tot senator en grootkruis van het Legioen van Eer.
De onlusten te Toulouse hebben geheel opgehouden ; maar in de regeringskringen maakt men zich niettemin, in weerwil van de geveinsde verzekeringen der officieuse dagbladen, zeer ongerust over bet effect, door de organisatie der mobiele garde te weeg gebragt. De keizer volgt met een zekeren angst de oproerige bewegingen, die uit weerzin tegen de legerorganisatie ontstaan, en dagelijks laat hij zich de inlichtingen geven, die de prefecten eiken dag per telegraaf aan de regering doen toekomen. Het meerendeel der jongelieden, te Toulou-e in hechtenis genomen, zijn losgelaten. 27 belhamels bevinden zich echter in de gevangenis. Heden liep het gerucht, dat de dagbladen uit het departement der Oppe.-Garonne in beslag genomen waren wegens eene te scherpe kritiek van de proclamatie van generaal Goyon. Do leden der oppositie houden heden namiddag eene vergadering ten huize ven den heer Marie, om te raadplegen, of zij voor of tegen de wet op de vereenigingen zullen stemmen. Men zegt,, dat de meerderheid der kamer voornemens is, eene parlementaire enquête te houden in de zaak Eervéguen, alvorens dien afgevaardigde aan eene geregtelijke vervolging over te leveren.
Bij den senaat is de beer de Ste. Beuve ingeschreven om tegen de drukperswet het woord te voeren. Men verzekert, dat die wet bij dat hooge staatscollegie zeer koel is ontvangen, hetgeen trouwens, zoo als gij weet, verwacht werd.
---

Per Telegraaf.
Florence, 16 Maart. In de kamer van afgevaardigden heeft de heer Torigiani rapport uitgebragt over eene petitie van 37 gemeenteraden in Napelsche provinciën, strekkende om op krachtige wijze de rooverijen te onderdrukken. De regering heeft verklaard, dat de militaire conventie met de pauselijke regering ter onderdrukking der rooverijen hersteld is. Weenen, 16 Maart. Het heden verschijnende nommer van Warren's Wochenschrift deelt) een blijkbaar uit authentieke Hannoversche bron voorkomend document mede over het sequester op de goederen van koDing George. Daaruit blijkt dat van Pruissens zijde hét tractaat betreffende het vermogen van den ex-koning niet nagekomen is, terwijl genoemde vorst, volgens de bepalingen van genoemd tractact, van zijn kant dei,in 1866 naar Londen gezonden waarden in November 1867 aan Pruisßea volledig uitgeleverd heeft. Londen , 16 Maart. Het stoomschip Shannonis uit Zuid aangekomen met 336,540 dollars. Blijkens berigten uit Valparaiso waren twee Peruaansche panteerschepen van daar vertrokken; er was geen gevaar meer voor een inval der Spanjaarden. Berigten uit Jamaica melden, dat de suiker-oogst onvoldoende zal zijn wegens de veelvuldige regens. Koflij werd tamelijk veel aangevoerd. Londen ,16 Maart. De Bansa is van New-York aangekomen met 560,030 dollars. -Vew-Yerk , 5 Maart. De senaat heeft besloten om zich heden als regtbank te constitueeren en de artikelen, waarbij Johnson in staat van hesrhuldiging is geßteld, te onderzoeken. Do heer Chase i* met het voorzitterschap dier regtbank belast. De republikeinse!',, conventie in Ohio heeft zich verklaard teu gunste van de kandidatutt* vrtn Grant als president van de republiek , en heeft goedgekeurd dat Johnson iv staat van beschuldiging is gesteld, daarentegen heeft de democratische conventie in Penasylvanie zich ten gunste van Johnson verklaard. _..';___„.._ Lenden ,16 Maart. Uitvoerartikelcn met grootere aanvoeren deze weck. Suiker vaat. Koffij stil en dalende, behalve voor de be.<te kwal. Thee stil in afwachting der veilingen. Rijst: B-Uai-. en Dacca vast. Vool'raatt van ïalk 27612 vn.; 1900 vn. afgolcverd, en 300 aangebragt. _ . ? Eng. Bruine Raapolie i -6, Patentolie £ 38. Lijnolie k 33.9 _od hier als te Hull. Friessche Motisr 120 & 124/-, Granen flaauw. ïa*#. roet'eene neiging tot daling. Haver stil. Op de Veemarkt vsn heden wa.en aangevoerd 3720 Runderen, 113 Kalveren, 22,780 Schap™ en 360 Varken». Voor beste Runderen werd 5/- , voor dito Kalveren 6/-, vooi dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/2 per n*£ beteo,^:„„, . * Liverpooi, 16 Maart. Katoen, a_gé_a__. 12000 b. tot vaste prijzen. , - .Jvcrpool. IS Maart (R.-A.) Van Katoen _g_. _:?aen 12,000 balen tot zeer Vaste prijzen sfgedaan Aanvoer 18750 bn. iScriyn. 16 Maart. Rogge in loco 78, voorjaar 77%. Raapolie'in loco 107/,s , voorjaar 10%. Berlijn, 16 Maart. Rogge 77%, dito op leveT. 77%. Raapolie 107/,2 , dito op levering 103/24. Spiritus in loco 20, voorjaar 20%. Siamburg, 16 Maart. Tarwe in loco 177% , voorjaar 177. Rogge in loco 143%, voorjaar 143%. Kool- en Lijnzaad stil. Raapolie vast; per voorjaar mk. 23%, najaar mk. 24. — Het weder is schoon. Heulen, 16 Maart. Granen en Olie flaauw. — Tarwe dadelijk 10>/3, Maart 9.16%, Mei 9.208%. Rogge: dadelijk 8.3, Maart 8.75, Mei —. Raapolie: dadelyk 12, Mei ll17/.0, October 12V5. Lijnolie dadelijk 123/5. S*ar?js, 16 Maart. Raapclie: in 1000 en deze maand fr. 100.00; per April fr. 99.50; per Mei/Junij fr. 96.50; Julij/Aug. fr. 95.00; — 36 in loco en deze maand fr. 78.50; dito 4 zomermaanden fr. 77.00. Lynolie in loco en deze maand fr. 96.50; per April fr. 96.50. Meel, 6 merken i in loco en deze maand fr. 92 50; per April fr. 92.25; Mei/Junij fr. 91.50; Julij/Aug. fr. 89.25. Standaard Parij»: in 1000 en deze maand fr. 56.75. Beetwortel-Suiker n°. 12 in loco en deze maand fr. 59.00. Antwerpen, 16 Maart. Petroleum fr. 43 _ —.
---

Beurs van Londen, 16 Maart.
(Blotkoers.) Coasol» 3 pCt. 93; Brazilië 5 pCfc. 1865 71%; Keuador N. gecoa». 1 pöt. —; G-rieken 5 pOt. —; dito Ooap. —; Mexico 3 pOt. —; dito 1864 —; Gren. 'S. —; Grea. 3 pOt. 33% ; dito Uitg. —, Landw. —; Pr-rtugal J pOt. 1853/63 39%; dito 1*67 38%.; Russen 4% pOt. 1850 —, Rus». 3 pOt. 1859 523£: dito i pOt. 1862 84%; dito 1864 —; dito 1866 87%; Spanje 3 pOt. —; dito ÏT. Uitg. 34.£; dito Pa»«ive —; dito 3 pCt. 1367 —; Italië 5 pCt. 1861 46%; Turken 5 pOt. 33%; V«r.e_. 2 pOt. —; dito 6 pOt. 1862 19'; dito 1864 —; dito 1% pCt. —; Holl. 2% pOt. —; HolL 4 pCt. —; Aand. Rynspon.-weg —; Vereenigde Stsben 6 pOt. IrSSS 72%; dito 18S5 71%: Illinoi» Bonds 89% a —; Atl. Gr. West BpOt. £ 100 —; dito 7 pCt. Hypoth.brief 28%. Voor het dividend van Ecuador ia £ 1497 ontvangen.
---

Beurs van Weenen, 16 Maart.
(Slotkoers.) MetaU. spCt. 1866 57.60; dito Nation. 58.50; dito Zilv. 1864 73.00; Loten 1854 76 00; dito 1858 131.75; dito 1360 83.00; dito 1864 84.70; Cred.- Anstalt 189.80; Lemb. Oern. Spoorw. 180.50 ;Bsnï-A_t. 712.00; Spoorw.: Oostr. Staats-255.00, JSoorder- 174.00, N. Lomb. 171.50; Wissel op Londen 116.40, Hamburg 86.00, Parij» 46 30; Eng.-Oostr. Bank 116.00; Napoleons 9.32; Metall. 58.80: dito Mei/Nov. 55 10.
---

Beurs van Berlijn, 16 Maart.
(Slotkoert.) Oostr. Metail. 5 pOt. 50%; dito Nation. 56%; dito Aand. 1860 72%; dito 1866 (vrij van bel.) — ; Italië 5 pCt. 46%; Lomb. Shares 100% ; Russ. 5 pOt 1822 83% ; dito 1862 83%; dito Loten 1864 106; dito 1866 104$$; dito 4 pCt. 1867 —; Pruiss. 4% pOt. 95% ; Vereen. Staten 6 pCt 1882 75% ; Actiën Holl. Spoorw. 102%. Wi«sel op 3/m.: Londen 6.2-4% ; St. Peters!). 92; 2/m.: Parij» 81%, Hamb. 151%, Weenen 87%, Amst. 143% , kort 143% . Do beurs was vast.
---

Beurs van Frankfort, 16 Maart.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 51%; dito Nation. 55; Loten IS6O 72%; dito 1864 —; MetaU. 1359 63%; Vereen. Staten 5 pCt. 1874 78% ; dito 6 pCt. J«B2 75% , medio —; dito 1885 74.00; Credit Mobil. —.—; Paeific-spoorw. —. Wissel op Londen 119.56, Weenen 102.12, Amst. 100.44.
---

Beurs van Hamburg, 16 Maart.
(Shtkners.) Russen 5 pOt. 1862 80 ; Oostenr. Aand. 1860 71% ; Ver. Staten 6 pCt. 1882 65% ; Wiss?!, 3/m.: op Londen 13.7 a % , Amst. 35.45 a 48, Parijs 157% a % ; Disconto 2; Italië 45; Lombarden 380.
---

Beurs van Brussel, 16 Maart.
MetaU. 5 pCt. 493/4; Nationale 5 pCt. —; Oostenr. Crediet- Actien —; België 4% pCt. 100.20; Amerika 6 pCt 1882 73% ; Metali. 1866 49.44. Wissel op Amst. 211.50, Londea 25.17%.
---

Beurs van Antwerpen, 16 Maart.
Metall. 5 pCt, 49-%; Nationale 5 pCt. 55% ; Loten 1860 890.00; België 4% pCt. 100.25; Spanje 3 pCt. 32; Amerika 6pCt. ISB2 74% ; Turken 5 pCt. 32. Wissel op Amst. 211.60, Londen 25.19.
---

NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige editie opgenomen.
Weenen, 16 Maart. Iv de vergadering van den rijksraad van heden verklaarde de minister van binnenlandsche zaken, dat de regering er niet aan denkt het eigenaardige der verschillende groepen van nationaliteiten in het rijk uit te wisschen, maar veel meer de autonomie uit te breiden en de rigting van een zekere decentralisatie te volgen. Parijs, 16 Maart. Naar men verzekert, is de meerderheid der commissie van rapporteurs uit het wetgevend ligehaam over de zaak van den heer de Kervéguen van oordeel, dat men de vervolging moet toestaan. De Patrie regt ter gelegenheid van de uitgave eener brochure getiteld: »de Napoleontische dynastie" , dat in dit werkje in verband worden gebragt de volksstemmingen welke verkregen zijn door Napoleon I en die welke Napoleon 111 achtereenvolgens geroepen hebben tot lid der Assemblee Constituante tot het presidentschap der republiek en tot den keizerstroon. In dien dubbelen oorsprong uit de volksstemming ligt het politieke karakter der Napoleontische dynastie, volgens de korte voorrede. waarin dit denkbeeld wordt uiteengezet. Historische documenten, bepaaldelijk betr-ffende de constitutie van 1552 met de amendementen, welke daarop zijn voorgesteld, maken den verderen inhoud uit van deze brochure , die overigens niets bijzonder actueels heeft.
Brnssel, 16 Maart. De Indtpendance bevat een telegram van heden uit Weenen, waarin beric;t wordt, dat in een brut', door Rothschild uit Parijs ontvangen, wordt gemeld, dat morgen een vredelievend manifest des keizers zal verschijnen. Tijdens zijn verblijf te Berlijn zou prins Napoleon ecu voorstel tot algemeene ontwapening ter sprake gebragt hebben.
St. Petersburg, 16 Maart. Ter zake van óe gerueMeiv welke loopen omtrent een bezoek van prins Napoleon aan Rusland, zegt de Courrier-Russe. Wij wilden, dat de berigte?i waar mogen zijn. Prins Napoleon zou zich met eigen oogerr. kunnen overtuigen van de valschheid der denkbeelden, die in Frankrijk verspreid worden omtrent de politieke instellingen er. neigingen van Rusland. Wij twijfelen niet, of een wijziging va", zijn persoonlijke gevoelens te dezer zake zou grooten invloed hebben op de algemeene opinie in Frankrijk.
Weenen ,16 Maart. De N.tt. Presse meldt, dat de mi - nister van justitie eerstdaags een wets-ontwerp zal indienen tot invoering van de jury ook in drukpersprocessen. Hetzelfde blsd meldt, dat tengevolge van dê werkzaamheden der Hongaarse1-. •_--delegatie de indiening der finantiele planneu eerst in de volgende week zal plaats hebben; onjuist is echter wat het verder meldt, fal het ministerie met dit uitstel wijzigingen bedoelt en dat de regering Óe belasting op de coupons hooger dan lO pCt. zou stellen. Dit _?rigt is geheel ongegrond. Tengevolge van deze vertraging in het voorstellen der finantieele plannen zal het ministerie een verlenging van het voorloopig budget tot het einde van April verzoeken.
Parij. , 16 Maart. In de vergadering van het we+gevend ligehaam is de beraadslaging voortgezet over de wet op ds vereenigingen. Artikel 2 tot en met 7 is aangenomen. Morgen begint het onderzoek over de interpellatie betreffentic de vroedschappen
---

Beurs van Parijs, 16 Maart.
(Slotkoers.) Rente 3 pOt. 69.07 % ; dito 4% pCt. -; Ueo. Mo.. 250; SpoorvMAct.: Noorder- 553, Oo.tenr.-.-, Spaansch. (Pereire) 283; Tnnisehs Loten -; Gest. Mexicanen 131 ; Span.o 3 pa. Binn. 327f6; dito 2% pOfc -; M» 5 pCt.^7.lo; Turkßche Oonsol. 5 pOt. 33.50; Vereen. Staten 1882 81%; Russ. Leening 317.00. Rente 3 pOt. opende op 69.92% ex c. Wissel, 3/m.: St. Petersburg — i Londen 25.1 a; Unnbarz 185; A_-.te.d__n 109 $.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Maart.
De commissie tot onderzoek der diplomatieke stukken, jl. Zaturdag alléén aan de l.den rondgedeeld, heeft bereids gisteren eene langdurige bijeenkomst gehouden. Haar rapport wordt zeer spoedig te gemoet gezien, waarvan de conclusie in eene welligt re.rt. morgen te houden zitting zal worden medegedeeld, waarin dan tevens hoogstwaarschijnlijk de dag van beraadslaging zal worden bepaald. Inmiddels zal dan het rapport zelf worden gedrukt.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den l?dec Maart , des namiddags ten 1% ure precies, eene zitting houdeii. Zaken ter tafel te brengen s Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een lid in de plaatselijke schoolcemmis?!?. Idem van een lid iv de commissie van bestuur over de openbare scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs. Delibereren over het voorstel tot het leggen van een rioo den Hennepgang. Idem over de suppletoire begrooting van het burgerlijk armbestuur en het voorstel tot het verleenen van verhoogde subsioibidem over het adres van J. Linthuis om verhooging van pensioen , en daarop uitgebragt advies. Idem over het voorstel tot het verhuren van grond op Feijen-1' I aan den heer H. G. Surie. Idem over het voorstel tot schikking met de Nederlands-lis Stoomboot-Maatschappij omtrent gronden op Feijenoord. Idem over het adres der hoofdonderwijzers aan de tusschenscbolen, om huisonderwijs te mogen geven, en daarop uitgebragt advies. Idem over de adressen tot afschaffing der kermis en het daarop uitgebragt advies. Aan een versla? over de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee in het jaar 1867 ontleent de Stoompost het?olgende. De in 1866 aanbestede verlengingen der be_de dammen ie Ce Noordzee, van den Zuidelijke tot 1200 el en van den Noordelijke tot 800 el in zee, konden in 1867 niet worden voltooid. Wel was de grondlaag voor deze werken nog xóór den winter van 1866 ten deele doorgezonken, doch aan den Noordelijken dam kon verder niets worden verrigt, zoowel wegens het voortdurend zeer ongunstige weder al» wegens gebrek aan rijshout, een gevolg der groote werken, die elders, en met name in Zeeland aan de afdamming der Ooster-Sehelde, werden uitgevoerd. De Zuidelijke dam kwam, met groote moeite, vóór den winter althans zoo ver gereed, dat het werk gesloten en de verdedigde kop met het staket daarvóór afgewerkt waren. Hiertoe was intusschen eene inkorting van het werk met 50 el noodig, zoodat de dam thans op het plankier 1150 el en op gewoon laagwater 1160 el lang is. De zinkstokken daarbuiten reiken echter tot 1240 el uit het duin in zee. Daarentegen werd, op grond der in den winter van 1866 op 1867 opgedane ondervinding, het profil van den rijzen dam met de beheijing verzwaard en werd er meer steen langs den dara geplaatst. Met het afwerken der steenbestortingen is men voortdurend bezig, voor zoo ver het weder en de zee dit toelaten. De grootste langs en vóór den Zuidelijken dam geplaatste steenblokken hebben een gewigt van 2400 a 2500 kilo per stuk. De grootste afmetingen der blokken zijn: lengte 1.80 el, breedte 1 el, dikte 0.75 el. De steensoort is graniet, Doorniksche, Escauzijnsche en Namensche steen. Het in aanleg zijnde plankier op den Zuidelijken dam werd. vóórdat het met het bepaalde aantal sluithouten kon worden bevestigd, weggeslagen in den storm uit het Noord-Westen, die den 2den December 1567 met eene korte tusschenpoos 12 ure. aanhield en het water der Noordzee tot 2 el boven gewoon hoogwater opjoeg. Deze storm was de hevigste, dien het werk tot dusver te verduren had. De zeeën liepen tot 3 a 4 ei boven over het plankier of 4 a 5.50 el boven gewocn hoogwater en troffen soms zelfs de op den dam geplaatste lantaarn, die 7 el boven gewoon hoog water verheven is. Bezaagd eiken strekhouten, zwaar 20 en 25 duim, aan het plankier verbonden, scheurden dwars af; de op het plankier bevestigde spoorstaven sloesen los en werden na den storm gevonden, gehohoepels. IJzeren spieën van. de spiebo_;e_ bleken ó „ 6 duim dwars over den draad, ia het gezonde eikenhout ingesne zijn. Zelfs met las.water was het plankier nm weg slaande zeeën niet te g?nak-u.
Aan het a^eoiaakte werk ontstond echter geen andere schade dat dat een gedeelte plankier lang 20 el, liggende van 610 tot 630 el uit het duin, 4 1 duim geligt werd. Dese schade was den volg^adea dag hersteld. De rijten besteeade dammen werden niet beschadigd; even mm de steenbestertingen langs de dammen. J* We^e-,Praftsea7m het Plankier °P de "«rde verlenging dea Zuidelijken dam is toen uitgesteld tot het voorjaar Bijeene in December 1567 gedane peiling is vóór den kop van don Zuidelijken dam eene diepte van 7 el onder gewoon laagwater gevonden, en daarbuiten nergens minder dan 6 el onder dat peil, dat is 1.50 el meer dan op de rivier de Nieuwe Maas beneefcn Eotterdam. Afslijting van den zeebodem was sedert de *"*£" ober te voreu duidelijk merkbaar. Vóór den kop yan den noordelijken dam daarentegen is eenige opuooging van den zeebodem le bespeuren, als gevolg van het Bunder ver m zee reiken van dezen dam, die nog geheel onder ¦dea invloed ligt van den zooveel verder uitstekenden Zuidelijken ¦arm. Hierin zal door verlenging van den Noordelijken dam morden voorzien; de reeds aanbestede verlenging met 300 el zal m den zomer van 1868 worden ter hand genomen. Voor het graven van het kanaal door den Hoek vaa Holland waven op het einde van 1867 in het geheel ongeveer 420,0.0 teerling el grond opgeruimd; de ingraving was dav.Raede gemiddeld tot. nagenoeg gewoon laagwater gevorderd. De vergroving geschiedt tusschen de Noordzee en de Krimsloot, ¦nre- ruim de helft von het kanaal, tot nog toe in den diooge, waarbij de put door middel van twee centrifugaalpompen wordt droog gehouden en de grond vervoerd op treinen van sandwager.s, door locomotieven bewogen. Beoosten de Krimsloot wordt het kanaal gevormd door vletten eu baggeren.
De uitkomende grond wordt meerendeels geborgen in de aan het rio_nem behoorende duingronden op den Hoek van Holland. Het kanaal zal vermoedelijk in den loop van 1868 zijn te'opemcn; ter voorkoming dat de zee in den daarop volgenden wmler den mond van het kanaal verstoppe met het zand, dat bij hooge vloedea van den buitenduinrand kon worden afgeslagen, is het opruimen van dien duinrand dea 4den December 1867 voor / 215,000 aanbesteed. Aan het work kon in 1867, wegens de spoedig na de aanneming ingïvallea vorst, weinig worden verrigt; er werd slechts eaaig materieel, o. a. eene locomotief tot vervoer der zandtromea, aangevoerd. Den 20sten Maart 1867 *eïd de kunetweg door en over de duinen , strekkende van den Nieuwlandßchen weg onder 's &«.. vcsanac naar de werken op den Hoek van Holland, voltooid in verband met desen weg werd den Bsten Februari! 1867 voor f d 448 aanbesteed en den sden Julij daaraanvolgende voltooid: iiet begnnden van wegen in de Noord- en Nteuwlandsche polders, onaer s Ixravesande, waardoor eene .nafgebrokene gemeenschap langs kustwegen tot op het werk is gevormd. * „,. L w v'jn °S ',,T 0 mim f 750' de onteigende gronden op don Hoek van Holland van die van het Nieuwland a-Wheiden door negen-en-twintig hardsteenen grenspalen. Eindelijk is op den Zuidelijken dam voor ƒ2700 gesteld eene plagen yzeren kraan volgens het stelsel van Pairbairn, welke, op een daartoe vervaardigden wagen bevestigd, over de ijzeren sporen op dien dam beweegbaar is. Bij het verwerken der groote hoeveelheden zwaren steen bewijst deze kraan uitmuntende diensten. Het onderhoud van de werken aan den Hoek van Holland gedurende één jaar, ingegaan den lsten Mei 1867 , werd voor ƒ 44,000 aanbesteed. Gedeputeerde staten van Zuid-Holland hebben bij besluit van 3 Maart jl., aan de gemeentebesturen in deze provincie eene korte opgaaf doen toekomea vaa de keureu en waterschappen, die ingevolge art. 158 der provinciale wet gedurende het jaar 1867 deor hen zijn goedgekeurd. __ De minister van financiën heeft bij verschillende resolutien '-epaald: I°. dat het kantoor der directe belastingen enaccijnsea te Hengelo o. a. (Gelderland) zal worden gerangschikt in de •zesde klasse; 2°. dat een particulier entrepot voor krenten te Groningen is gevestigd; 3°. dat het kantoor der directie en accijnsen te -terhenden (Noord-Brabant), bestaande uit de gemeenten Terheiirteu en Hooge en Lage Zwaluwe, wordt gerangschikt in de vijfde Klasse; 4 . dat het kantoor voor de directe belastingen en acciia¦sen ts Charlois (Zuid-Holland) gerangschikt wordt in de vierde .-k-asse; 5 . dat het kantoor voor de directe belastingen en accijnsen te Loenen c. a. gerangschikt wordt inde vierde klasse, en dat te Mijdrecht c. a. in de zesde klasse. Diezelfde minister heeft nog goedgevonden: I°. de instructie vau de deurwaarders der directe belastingen hoofdzakelijk in d.'er voege te herzien, dat wordt ingetrokken de eerste alinea van art. 45; art. 47 van die instructie te wijzigen als volgt: »In geval van pligtverzuim of wangedrag wordt de deurwaarder naar gelang van omstandigheden met eene boete van f 3 tot / 50 gestraft , in zijne bediening geschorst of daarvan ontzet. De geldboeten en de schorsing voor niet langer dan 15 dagen kunnen ¦door den directeur worden opgelegd; 2°. het tarief van regten ook in toepassing te brengen op afval var. meel en op katoenkoeken. Bij missive aaa een der directeurs der directe belastingen, men uitg. regten heeft de minisier van Snancien te kennen gegeven, dat hij , even als zijn toenmalige ambtsvoorganger bij resolutie van 26 Maart 1858, in ontkennenden zin beantwoordt de vraag, of_ een belastmgpligtige, die in den loop des dienstianrs zyn domicilmm naar eene andere gemeente overbrengt en vervolgens dienstboden aanschaft of paarden in belastbaar eebruik neemt, de hiertoe betrekkelijke aangifte voor de personele belas™S' .op,og-T(llEn het b«PaElde °Ü »*. 25 der wet van den 29 Maart 1833, behoort te doen in de gemeente van zijn vroe_er domicihum. 6 Op Donderdag den 19deri Maart 1868 de gewone audiëntie van den minister van fmantien en van oorlog en die van den minister van marine op aanstaanden Vrijdag, den 20 dezer niet plaats hebben.
Bij kon. besluit van 15 dezer, is de heer mr. J. Messchert van Vollenhoven herbenoemd tot commissaris van rijkswege bij het" rijks-entrepöt-dok te Amsterdam , en zijn daartoe benoemd de heeren jhr. D. Bicker en E. Rahusen in de plaats der heeren F. van Taick Trakranen en W. J. E. Smissaert, die niet wen-Bchcn voor her-benoeming in aanmerking te komen, wordende hun dank betuigd voor de door hen in die betrekking bewezen diensten. Bij koninklijk besluit van den 16dcn dezer, is bekrachtigd de benoeming van__. M. C. van Bommel, burgemeester van Cothen en Langbroek, tot secretaris der laatstgenoemde gemeente. Tij koninklijk besluit van 15 Februarij jl., is de heer R. C. Keun Jr. benoemd tot Nederlandsch consul te JBender Bushir in Perzie. .Bij kon. besluit vaa den 15 Maart is aan mr. J. L G Gregory, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als advocaat-generaal bij den hoögen raad der Nederlanden, en bencemd tot advocaat-generaal bij den hoögen raad der Ne derlanden mr. J. M Smits, thans advocaat-generaal M het provinciaal geregtsbof in Gelderland. generaal by net Bij kon. besluit van den 15den M»_.t ;¦ ï, ... ?» bij bet kantongeregt te OortgS mr J va^üeTnt **/"*" te Dordrecht. an Ue'"se, advocaat Bij kon. besl. van 15 Maart is aan I w ,„. ff , binnen het arrond. Assan. ver-und ,_.?_ *_ . S'^f' notans mcente Boden over te brengfn naar rt 9tandPIaBts van de gebenoemd tot notaris binnen het ar^nddeAgemeente Meppel, en de gemeente Boden, G. JE EU,2t' £"2?' ter BtandplaatS taril, thans burgemU^-^nte^ldT"466"' kandidaat-°- Bij kon. besluit van den laden Maart il' n° 21 ,- j, tot notans binnen het arrond. Almelo .«.' 7'j ,' " benoemd Oldenzaal, F. P. Poorter, .._jö^^«to de Bij besluit van dea Uden Maart ia de eener-,? • . Ls Clertq, inspecteur van het wapen der artillerie 'T 7 ' betuiging voor de langdurige goede diensten het le_erh^_.k" op zijne aanvrage op pensioen geßteld, ca het bedrag ZTd*l pensioen bepaald .op ƒ 1800 'sjaars. raS «n dat *'8 Gravenhage, 15 Maart. H. K. H. prinses Hendrik vere.rde gisteren avond de voorstelling van de opera Mignon in den kon. Franschen schouwburg, met hare tegenwoordigheid! — De minister van binnenlandsche zaken heeft zich heden naar Genemuiden begeven, om op de plaats zelve de uitgebreidheid van de ramp, weJke die gemeente getroffen heeft, op te nemen. * Amsterdam , 15 Maart. Dezer dagen heeft het bestuur
dar Nederlandsche maatschappij voor grondkrediet alhier een zeer belangrijk document in het licht gegeven onder deu titel: Droogmaking van het Zuidelijk gedeelte der Zuiderzee ; verzath'7' van officieele bescheiden, uitgegeven door de Nederla^^^ M«M-schappij voor grondkrediet. Zij behelzen «.n val. geen ooor die maatschappij en de doos _*__ tót «a. einde gebezigde deskundigen is geschied betreSèriJte Bit hoogst belangrijke onderwerp Uit de inleiding bip't, dat de maatschappij in 186 de heeft -nge-rJepen van denheer J. AP BeÜerincï n\em' thaDB ""Pecteur van den waterstaat, JSta vcj-schiJende onderzoekingen kwam deze heer tot hetbelan»-rijke resultaat „dat de indijking der geheele Zuiderzee technipê en nagenoeg onuitvoerbaar is, terwijl d_ operèifè beperw tot het zuidelijke, ondiepe gedeelte dies binnenzee — met oenouo. eener vrije uitwatering van dj* feel — technisch geen< £»Wf ™lke be?WMe? '<*lW*'t en financieel goede uitkomster oeiooit. .Blijkens de pnbliek gemaakte meening des heerea J. A Leyerinek o_.tb!-aï. aau de volledigheid van zijn voorloopig ont- J è A ms Tan den bodeai van het in f e dijken ged.elh oer _.ui<_cr_ee, uit een geologisch en landbouwkundig oogpunt•.-•. eene 'opografische ojname van de ateêek langs iütó- er zuidoostkust van het in te dijken gedeelte, Van luiden naa, __ampen, in verband met de <daaï ¦onWragén middelen tot hcrste' van scheepvaart ca afwatering. T>jetqtll.l-tWeeled-W *¥" UasUe dc maatschappij denhee! 1. J. Stieltjes civiel ,agsmeur en destijds lid der tweede kamei der staten-geneml die, wat betreft hel sub. I°. bedoelde onder- Wvaftü? O. TCTrdrdT ,Jea he<* W. Beijeriack , luitenant-kö- W van het Oost-lQdisohe leger, zoon des ontwerpers. De gunstig, reniltaten van dat onderzoek zyn aan den minjfe vèn binnenlandsche zaken medegedeeld, terwijl tevens door de maatschap ni aan de regering de vraag is «toto, öf zij er in het algeme.n «èe bezwaar inziet, om de nïWoering van het in deze bfdoeld wel aan particuliere krachten over te laten, en of bij toestemmend beantwoording de aanspraken der eerste aanvragers en beirbeiders op deze concessie zullen worden erkend? Vermits de rei*, ring, na kennisneming der verschillende rapporten van deskundigen, m deze eene beslissing zal hebben te nemen, verdienen dezt de algemeene aandacht. Behalve _de verslagen van de heeren Beijerinek en Stieltjes en de memorie der maatschappij tot beantwoording vaa sommig. bezwaren ynn et.n raad van waterstaat in deze door den ministei van oinneni-. zaken met het onderzoek belast, is ook publiek gemaakt een verslag betreffende het scheikundig en landbouwkunaig onderzoek van de monsters, aarde uit de Zuiderzee verkregen door do boringen der heeren Stieltjes en Beijerinek, door dr. J. M. van Beramelen. Bij het werk behooren nog als biilagen verschillende platen of teekeningen. * -Leerdam , 14 Maart. Het departement der maatschappij Tot nut van t algemeen alhier heeft weder in dit jaar van zHne belangstelling in het onderwijs doen blijken , door de kinderen van mingegoeden uit deze gemeente gedurende de vier wintermaanden van 1867/68 des avonds gratis onderwijs te doen geven Voor zoo ver de kas zulks toeliet, zija een twintigtal leerlingen toegelaten, die een trouw gebruik van de herhalingsschool hebben gemaakt en over wie men betrekkelijk de gemaakte vorderingen zeer tevreden was. | * Hekelingen, 16 Maart. De gewone jaarlijksche verhuring der weilanden, toebehoorende aan de algemeene armen dezer gemeente , heeft op den 13den dezer alhier plaats gehad, met het gevolg, dat de opbrengst der massa (ongeveer 15 bunders, p. ra. f 200 hooger is dan in 1867. ' «Harlingen, 14 Maart. Onder het bestuur van de heeren J. Makkink, J. J. Th. Scharff en J. van Hulst Jz. is hier opgerigt eene afdeeling der Maatschappij tot Nut van den Javaan. Zij telt thans reeds 60 leden. 'Zwolle, 16 Maart. De minister van binnenlandsche zaken heeft gisteren middag de gemeente Genemuiden bezocht. Na alhier nachtverblijf to hebben gehouden, is hij heden morgen per eersten spoortrein naar de residentie teruggekeerd. * Utrecht, 16 Maart. Aan onze hoogeschool werd heden bevorderd tot doctor in de beide regten, de heer P. B. H. M. Swart, geboren te Maastricht na verdediging van Stellingen. - Middelburg, 15 Maart. Gisteren heeft het provinciaal geregtshof alhier de behandeling der zaak van A. de Looze voortgezet. De advocaat-generaal mr. van Nes van Meerkerk heeft gerequireerd, dat het hof den besch. zou veroordeelea tot de strai dos doods, uit te voeren binnen Middelburg, met veroordeelina van den besch. m do kosten van het proces. De advocaat mr i±. M. van Diggelen, die den besch. ambtshalve als verdediger was toegevoegd, heeft de praemeditatie bestreden, en hoopte, dat wanneer de besch., overeenkomstig den eisch van het O. M.' mogt worden veroordeeld, de genade des konings hem alsde.n ten deel zoud*e mogen vallen. Hij verwees hem verder naar den leeraar zijner godsdienst, tot troost in zijnen treurigen toestand, en stelde zijn lot in handen van zijne regters. Na eene korte repliek van den advocaat-generaal is de beseb. nogmaals in de gelegenheid gesteld, een en ander mede te deelen. Met dezelfde kalmte en bedaardheid, ja somtijds wel vrijmoedigheid, die hij van het begin der zitting had aangenomen, verklaarde hij niets meer te zeggen te hebben, en verzocht alleen om gratie. Hierna «erd de teregtzitting gesloten en de uitspraak bepaald op Vrij-H
* Zierikzee, 14 Maart. In eene zitting der arrondissements-regtbank alhier werd heden de heer mr. J, W 3_ Spoor laatst substituut-griffier bij de regtbank te Eindhoven,'plegti» geinstalleerd als griffier bij die regtbank, in plaats van den heer mr. J. de Fremery, ais zoodanig naar Middelburg verplaatst. J\adat hut openbaar ministerie, bij monde van dea heer mr. P Paulus, in korte trekken hulde had gebragt aaa de voortreffelijke verdiensten van den laatste en zijn heengaan een verlies voor het regterlijk collegie genoemd, heette hij den benoemde welkom met den wenßch dat deze — zijne antecedenten zijn hiervoor een waarborg — op eervolle wijze de plaats van zijn voorganger mogt innemen, waartoe hy zijne medewerking aanbood en die wederkeerig verzocht. , ,?,e voorzitter na het woord nemende, herdacht mede denloftelyken ijver en de onvermoeide werkzaamheid van mr. de Fremery wees op de onderscheiding, den benoemde ten deel gevallen, en beloofde hem de hulp en sympathie der regtbank, waarin onderling steeds de beste harmonie heerscht.
De geïnstalleerde, trotsch op de vriendschapsblijkea, hem bij zyae ontvangst reeds zoo ruimschoots ten deel gevallen ca hier hem andermaal verzekerd, dankte het collegie voor hetgeen het voor hem gedaan had, en den voorzitter en den officier van justitie voor hunne hartelijke toespraak, riep hunne welwillende medewerking in, waaraan hij niet twijfelde, dikwijls behoefte te zullen hebben, beval zich in aller vriendschap en welwillendheid aan, en rigtte ten slotte een woord tot de balie, die hem steeds ter hulp zou gereed vinden, waarvoor de laatste hare erkentelijkheid betuigde en zich bij voortduring aaabevolea hield. * Vlissingen , 14 Maart. Ten behoeve vaa de garnizoensbakkerij werd heden alhier aanbesteed de levering vaa 16 lasten roode of Bhijntarween 16 lasten Zeeuwsche tarwe, waarvan aan-
nemer werd de heer J. de Koker, te t'crgen-ep-Zoom, de lste voor / 424.80 en de laatste voor ƒ 423.90 per last; en 8 lasten inlundsche of Pruissische rogge, waarvan aannemer werd de heer N. ten Bosch, te Tiel, voor ƒ 334.90 per last.
---

