OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. RAMP TE GENEMUIDEN.
Eene BUS is aan het bnrean van deze courant geplaatst tot ontvangst der liefdegaven, waarvan als gewoonlijk "leiding zal worden gemaakt. Bereids is het navolgende ontvangen : Van N. N. een muntbillet n°. 489 C. P. f 50; van N. N. een bankbillet P. 5466 / 25; van G. C. een muntbillet n°. 95 V. P. /10; van N.N. een muntbillet n°. 617 P. O. ƒ 10; van P. een muntbillet n°. 385 V. C. / 10; van B. K. een muntbillet n°. 592 G. F. / lü; van W. B. ƒ 10; van G. L. te Gouda ƒ 10; van Mina /6; van een bejaarden kantoorschrijver ƒ 2.50 ; van Struisvogel /2.50; van V. D. / 2 ; van J. C. Franken, met een versje f 2; van diversen f 62.10. Te zamen met de vorige opgave / 325.11. De JDlrecteur-UUgever, B. NIJGH.
---

De Luxemburgsche Kwestie.
i. ' I. Zoo als wij verwacht hebben, is uit de stukken, welke de van buitenlandsche zaken over do Luxemburgsche kwestie heeft overgelegd, geen meer licht ontstaan, dan de diplomaweke bescheiden van wege de Engelsche, Fransche, Italiaan•°he en Oostenrijksche'kabinetten openbaar gemaakt, reeds hadden verspreid. Niets is opgehelderd wat vroeger duister was; de regtvaardiging van het beleid des ministers moet altijd nog geleverd worden.
Bij dat beleid zyn iv do gewigtigste tijdperken der onderhandelingen, namelijk aan het begin en het einde, twee onvergeeflijke fouten begaan, waarvan de eene de geheele Luxemburgsche kwestie heeft doen onUtaan, en de andere ons meer dan ooit *an het lot van Luxemburg heeft verbonden. Voor deze fouten, Vraarop het bij de beoordeeling der handelingen van den heer Vam Zütien hoofdzakelijk aankomt, vindt men evenmin in de overgelegde, als, in de vroegere stukken, eenige verschooning. De eerste fout wa. het onderhandelen over den afstand van ïmxemburg met Frankrijk. Wij nemen aan, dat on. kabinet niet het eerst aanleiding tot die onderhandelingen heeft gegeven, en dat in de nota van 20 Februafij 1867 aan onzen gezant te Parijs gezonden, om het Fransche hof over de moeijelijkheden te onderhouden, waarin W|j met Pruissen konden geraken, niets te vinden is, dat opdien •f.tand betrekking heeft. Het overtuigendste bewijs daarvan had de minister zeker gegeven, al. hij de copie dier nota zelve had overgelegd. Uit het gemis dier copie trekken wij echter geen gevolg. Wij &emen gaaf aan, dat die nota volkomen onschuldig was ten •snzien van Luxemburg. Wat is dan geschied? Onze minister maakte zich bevreesd voor de bedoelingen van bruisten ten aanzien van Limburg en Luxemburg. Die vrees deelde hij aan de hoven van Engeland en Frankrijk mede. "De regering begreep," zegt de minister, » dat het vsorzigtig * *»s, ouder die omstandigheden de aandacht der bevriende na" hurige mogendheden op de bedoelde eventualiteit te vestigen. " Daartoe waren in de eerste plaats aangewezen Frankrijk en * Engeland." De reden, waarom de minister zich allereerst tot Frankrijk en "ogeland heeft gewend en niet tot al de groote mogendheden, onderteekenaren van het traktaat van 1839, is alweder niet uit Q* stukken op te maken. Wij stappen echter ook over dat bezwaar heen. •Deze mededeeiing," zegt de minister verder, «werd met de •mee.te belangstelling ontvangen, doch het bleef aanvankelijk te " ?arijg als te Londen bij eene betuiging van vriendschappelijke "genegenheid." len aanzien van Engeland kan dit waar zijn; ten aanzien van "rankrijk is die voorstelling niet geheel juist. De nota van den 20sten Februarij 1867 van onzen minister *erd onmiddellijk gevolgd door twee zeer belangrijke dérêehei **n het Fransche kabinet aan zijn gezant te 's Hage van den en 28sten Februarij , waarin diens aandacht met aandrang °P deze zaak wordt gevestigd, en waarin het denkbeeld van den "stand van Luxemburg met zorg wordt behandeld. Wy nemen nu aan, dat dit denkbeeld zonder eenige aanleiding *»n onze zijde, uitsluitend ontsproten is in het brein van den *Wn.chen minister, — welke gedragslijn had de voorzigtigheid "kn aan on. kabinet moeten voorschrijven!
Bet antwoord aan Frankrijk had natuurlijk behooren te zijn. " Verstaat u eerst met Pruissen, en komt dan bij ons terug: gij * *ult ons dan niet ongenegen vinden te onderhandelen." Het ligt zóó voor de hand, dat indien men Pruissen spa**a wilde, men niet had moeten beginnen met Frankrijk te °nderhandelen, dat de ligtvaardigheid niet te begrijpen is, waarmede onze minister tot die onderhandelingen overging. Oedurende ongeveer 4 weken .werd de zaak in het geheim, achter ¦^missen om, met Frankrijk behandeld, en eerst toen alles over '*n afstand geregeld was, alleen met de reserve dat de toestemming ,&n Pruißsen zoude worden verkregen, werd den 26sten Maart **n het hof van Berlijn daarvan kennis gegeven. Die onderhandelingen achter Pruissen om, deden de Luxemhurgsche kwestie ontstaan, en deze onhandigheid was het, die het oorlogsgevaar over Europa bragt.
Hoe geheim die onderhandelingen ook gevoerd zijn, in Duitschland had men er de lucht van gekregen. In de bladen werd het voorgesteld, alsof de afstand reeds was geschied, ook zonder toestemming van Pruissen. De openbare meening kwam in verzet; in het Noord-Duitsche parlement werden interpellatien tot de regering gerigt, en de gevoeligheid der kabinetten kwam in het spel. Dit alles was gemakkelijk te voorzien. Onze minister had moeten begrijpen, dat onderhandelingen over Luxemburg met Frankrijk achter Pruissen om, konden en waarschijnlijk zouden bekend worden, en dan het gevaar moest ontstaan, waaraan Europa werkelijk blootgesteld is geweest. Daaraan had hij Nederland niet behooren te wagen. Hij had zich tot die onderhandelingen niet moeten laten verleiden door Frankrijk. «Toen de koning-groothertog," zegt de regering, »den raad » van den minister van buitenlandsche zaken omtrent de door «Frankrijk gedane voorstellen meende te moeten inwinnen — ii kon hij niet anders doen, dan Z. M. aanraden, het voorstel * van Frankrijk in overweging te nemen." Neen! dat had hij niet moeten doen. De raad was slecht en ondoordacht. Hij had Z. M. den raad moeten geven, zich wèl tot den afstand genegen te betoonen, maar zich in volstrekt geene onderhandelingen in te laten, alvorens door Frankrijk de toestemming van Pruissen verkregen was. Voor dien verkeerden raad, waarvan al de moeijelijkheden, welke toen in Europa zijn ontstaan, het gevolg waren, vinden wij noch in de stukken, welke de minister overlegt, noch in zijne inleiding eenige do minste verontschuldiging.
ii Er was ," zegt de regering , » aan deze besprekingen (tus» schen Frankrijk en ons kabinet) door de Fransche, Belgische i en Duitsche bladen eene allernoodlottigste ruchtbaarheid gege* ven." Aan wien de schuld ? Die besprekingen en onderhandelingen , welke eindigden, zoo als de Fransche gezant den 28 Maart telegrafeerde-, met de toestemming des konings in den afstand, onder reserve van Pruïssens toestemming, hadden niet moeten plaats hebben, vóórdat Frankrijk het met Pruissen was eens geweest. Het sprak van zelf, dat zoodra daarvan iets uitlekte, de openbare meening in Duitschland in beweging zou komen, waardoor, bij de gevoeligheid van Duitschland op dat oogenblik, voor al wat met de eenheid in verband stond, groot geraar. moest ontstaan. De alles beheerschende vraag is dus: waarom gedurende ongeveer eene maand onderhandeld en den afstand met Frankrijk geheel in orde gebragt, wèl met reserve vau Pruissens toestemming, maar toch achter Pruissen om, en waarom niet aan Frankrijk geantwoord: verstaat u eerst met Pruissen, on als gij diens toestemming verkregen hebt, zult gij ons tot den afstand geneigd vinden ? Zoo lang op deze vraag geen bevredigend antwoord kan gegeven worden, zal onze minister van buitenlandsche zaken de beschuldiging niet kunnen ontgaan, van door zijne önvoorzigtigheid en onbegrijpelijke luchthartigheid, de Luxemburgsche kwestie te hebben doen ontstaan.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 17 Maart.
Gisteren zijn in het Engelsche Lagerhuis de beraadslagingen over de lersche aangelegenheden hervat. De heer Gladstone, wiens tegenstand tegen de maatregelen der regering in deze kwestie zoo goed als zeker was, trad thans openlijk als de leider der oppositie op en bestreed o. a. de oprigting eener Katholieke universiteit, die in het voorstel der regering was opgesloten.Hij wilde algeheele afschaffing der staatskerk en aan de pachters vergoeding toegekend zien voor de verbeteringen, die zij op de door hen bebouwde gronden aanbreugen, wanneer de pacht aan anderen overgaat. De heer Gladstone wilde voorta de kwestie tot eene spoedige afdoening brengen, daar hy de zaak van urgentie achtte, en hij zal niet aarzelen zelve het initiatief daartoe te nemen, indien de heer Disraeli het over het geheel eens is met zijne ambtgenooten en de regering dus slechts met partieele maatregelen voor den dag komt. De heer Disraeli verweet hierop den heer Gladstone dat het kabinet, waarvan hij zelf deel heeft uitgemaakt, geheel werkeloos is gebleven ten aanzien der lersche kwestie, en het mogt dus verwondering baren, het hoofd der oppositie thans met zooveel nadruk te zien optreden. Met verwijten van dien aard komt men echter niet verder. Het is buitendien van algemeene bekendheid, dat sedert de aftreding van het vorige kabinet de lersche kwestie, tengevolge van gebeurtenissen, die allen nog versch in het geheugen liggen, al meer en meer op den voorgrond is getreden. Thans moet er gehandeld worden, en met spoed ook. Mogt het vorige bewind in gebreke gebleven zijn, aan de eischen tot herstel van grieven te voldoen, dit kan en mag voor de tegenwoordige bewindslieden geen reden zijn, om insgelijks ten achter te blijven, en uit hetgeen de heer Disraeli verklaarde mag men opmaken, dat zij wel achter zullen blijven in hetgeen noodzakelijk dient gedaan te worden. Immers gaf hij te kennen, dat de regering althans dit jaar in den toestand der staatskerk geen verandering denkt te brengen. Hij beriep zich hierbij op het bestaan dier kerk gedurende 300 jaren, en dat zij eene orde van zaken heeft gevestigd, waaraan men, zonder eene paniek te veroorzaken, geen einde kan maken. Ziedaar eene stelling, waarmede mannen der oude school steeds zoo dikwijls geschermd hebben, maar die thans ten eenemale haar gezag verloren heeft. Met stellingen van dien aard kan men zich op al wat oud en verouderd is beroepen. De echte staatsman moet instellingen, die door en door vicieus zijn, afschaffen. Zijn die oud en grijpen zij diep in de bestaande orde van zaken in, dan moet hij die zooveel mogelijk zonder schokken, geleidelijk trachten af te schaffen. Hij moet voorts niet alleen letten op hetgeen bestaat, maar ook op hetgeen kan ontstaan; immers kan het ligt gebeuren dat zoo men, uit vrees voor eene paniek, het verouderde wil bestendigen, een schok te voorschijn komt, die veel grooter is dan de wegruiming van een bestaand euvel, ook als men dadelijk diep ingrijpen moet, zal te weeg brengen. Vrees is buitendien gewoonlijk eene slechte raadgeefster. Het Fransche wetgevend ligchaam behandelt de wet op het regt van vereeniging met veel meer spoed dan het die op de drukpers heeft behandeld. Terwijl den 12den dezer de algemeene discussien over eerstgenoemde wet begonnen zijn, werd reeds den 14 dezer art. 1 aangenomen, en in de daarop gevolgde zitting , die van gisteren, is de kamer bereids gevorderd tot art. 8. Volgens de Neue Preie Presse zal de Oostenrijksche regering weldra een ontwerp bij de rijksraad indionen tot invoering der jury voor drukpers-delicten. De regering zal door aldus te handelen, aan den wensch der vertegenwoordiging voldoen; want het is meer dan bij Ó3ne gelegenheid gebleken, dat de instelling der jury door de vertegenwoordiging gewild wordt. Ook de dagbladpers in. Oostenrijk, welke in de uitspraak der jury een waarborg van onafhankelijkheid ziet, heeft over het algemeen reeds voorlang as deze instelling aangedrongen.
De Spaansche minister-president, de maarschalk Narvaez, heeft op eene interpellatie in de kamer van afgevaardigden der"regering een brevet van liberalisme uitgereikt. Het liberalisme van het kabinet is dus zeker gelegen in de vervolgingen van zooveel personen wegens politieke handelingen, in het deporteren van tal van aanzienlijke mannen, in het knevelen der drukpers, in den bijna voortdurenden staat van beleg, waarin de provinciën verkeeren, en in zoovele andere maatregelen der regering, waarover het vonnis reeds voorlang is geveld.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondenti). Berlijn, 16 Maart. De tweede Berlijnsche correspondent van de Indépendaace amuseert zijne lezers sedert eenige dagen ten koste van het blad, en wel door het mededeelen ran eenige canards, die men sedert eenigen tyd, doch meerendeels te vergeefs, getracht heeft te doen opgaan. In het blad, dat heden hier aankwam, gaat die correspondent* zóó ver van de praatjes van de Democratische Correspondent uit Stuttgart, betreffende de aanwezigheid van prins Napoleon, als feiten te beschouwen van het hoogste politieke gewigt, terwijl hij ze ten slotte aanbeveelt in de aandacht van het Europesche publiek 1 Waarover men zich nog meer verwonderen moet, ia dat de Indépendance zelve waarde hecht aan die mededeelingen , door ze te bespreken, 't Laat zich hooren, dat men zich hierover te Berlijn vrolijk heeft gemaakt. Onder anderen is er sprake van eene conferentie, die laat in den nacht van den Uden zou hebben plaats gehad tusschen den koning van Pruissen, graaf von Bismarck en prins Napoleon. Niemand heeft hiervan te Berlijn iets gehoord. Bovendien wordt gezegd, dat men 't op die conferentie eens was geworden omtrent eene ontwapening; dat Pruissen gewonnen was voor het door Frankrijk begunstigde plan tot vestiging van een Zuid-Duitschen bond, en dergelijke onzin meer.
De Demoeratsiche Correspondent wordt door eenige radicalen geredigeerd. Politiek inzigt hebben zij echter bitter weinig. De waarheid is, dat prins Napoleon hier veel gesproken heeft en zich als chef de parti heeft aangesteld, waardoor hij op zijne positie te Parijs invloed heeft trachten uit te oefenen; hij heeft bovendien Pruissens verstandhouding tegenover Busland gepolst. De vriendelijke ontvangst, welke hem te beurt viel, zal overigens dc goede verstandhouding tusschen Berlijn en Parijs hebben versterkt , waardoor in algemeenen zin het behoud van den vrede is bevorderd. De door de regering aan den bondsraad voorgestelde tabaksbelasting zal niet gunstig worden opgenomen. Men zal voorstellen om de overgangs-belasting van tabak tusschen de Noord- en Zuid- Duitsche staten af te schaffen en den Zuid-Duitschen tabak te belasten, hetgeen thans het geval niet is, terwijl de tabak uit Noord-Duitschland belast is met 20 silbergr. per centner. Ongewijzigd zal het regeringsvoorstel niet worden aangenomen. De onderhandelingen wegens Noord-Sleeswijk worden voortgezet. Denemarken heeft echter zulke eischen gesteld, dat indien Pruisserf ze aanmerkt als een ultimatum, er uit de onderhandelingen niets zal voortspruiten. De zaak is echter nog aanhangig, zoodat er met zekerheid nog niets van te zeggen valt. Uit Thüringen meldt men, dat prins Napoleon een bezoek bij den hertog Ernst van Coburg Gotha zal afleggen en een paar dagen te Gotha zal vertoeven. De prins heeft het aanbod om op het kasteel Friedenstein te logeeren afgeslagen en zal zijn intrek in een hfttel nemen. Uit Dresden wordt bevestigd, dat de parapluiemaker Siegert, die een aanslag op het leven van den kroonprins Albert heeft gedaan, waanzinnig i>. De ongelukkige, een natuurlijke zoon van den hoofdofficier von Wittcrn, is in een krankzinnigen-gesticht geplaatst.- Volgens de Zukunft is aan den Pruissischej afgevaardigde, den heer Frentzel, kwijtschelding verleend van de hem opgelegde straf wegens het houden van eene parlementaire redevoering, die beledigingen inhield tegen den president Maurah. De Daily News komt tegen de nieuwe coupon-belasting in Oostenrijk, zeer krachtig op. Het blad brandmerkt haar als eene trouweloosheid jegens de schuldeischers en als eeae wederregtelijke repudiatie. De renten eener Obligatie i £ 100 van £ 5 eigenmagtig op £ 4.10 sh. verminderen, is niets anders dan het oorspronkelijke leenings-contract ten nadeele der schuldeischers schenden en de hun gewaarborgde rente verminderen. Zoodanige handelwijze onderscheidt zich slechts -veinig van die van andere staten, zoo als Griekenland en Venezuela, die eenvoudig hunne interesten in het geheel niet betalen. De Times en de Globe bsoordeelen de voordragten in gelijken geest. De heer Bernus, van Frankfort, is naar Weenen vertrokken, om namens' de beurs aldaar, die zeer sterk bij Oostenrijksche fondsen geïnteresseerd is, bij de regering tegen de finaneieele maatregelen te protesteeren. Intusschen vreest men, dat ook deze stap weinig zal baten, vermits luidens berigten uit Weenen de finaneieele commissie uit het Huis van Afgevaardigden zich bij de voorloopige besprekingen reeds ten gunste der in "die kringen als onvermijdelijk beschouwde maatregelen heeft verklaard.
Ten blijke, dat het de Oostenrijksche regering ernst is met de veel besproken coupon-belasting, kan dienen, dat, gelijk uit Weenen wordt gemeld, de Oostenrijksche nationale bank besloten heeft, de coupons, die den 1 April e. k. en later vervallen, voorloopig niet to disconteeren, dewylj de vraag omtrent hare belasting een ernstig punt van overweging bij de regering uitmaakt en deze zoowel de den 1 April vervallende al. de groote massa Mei-coupons alreeds met de belasting denkt te treften. Men wraakt het te Weenen zeer, dat deze beschikking van den minister van financiën niet onmiddellyk ter openbare kennis is gebragt, maar terstond slechts aan een kleinen kring van ingewijden medegedeeld is geworden, die daardoor in staat werd gesteld, dezen maatregel tot zijn bijzonder voordeel te exploiteeren. Te Weenen werd overigens met zekerheid verwacht, dat de regering de betrekkelijke voordragten den 11 Maart bydenrijksraad zou indienen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 16 Maart. De Patris spreekt met vrij weinig geestdrift over het geschrift des keizers, dat heden avond verschijnt. Dit is voldoende am te bewijzeu, dat het inderdaad geen groot belang heeft. Wanneer de officieuse bladen er zoo koel ouder blijven, hoe zal dan de houding van het publiek zijn ? Dit geschrift, zegt de Patrie, heeft geen ander belang van actualiteit dan dat, hetwelk altijd een overzigt aanbiedt van de roemrijke phases, die de in waarheid nationale dynastie der Napoleons doorleefd heeft. Hoewel wij nog altijd onder eene zeer vredelievende stemming verkeeren, is er van niets sprake dan van kampen, van revues van de vervaardiging van geweren, enz. Al de regementen infanterie en de bataillons jagers te voet hebben geweren ontvangen van het nieuwe model. Te St. Etienne, te Chatellerault, te Tulle en te Mutzig vervaardigt men thans tezamen 1200 of 1300 geweren per dag, en weldra zal dit aantal tot 1400 k 1500 stijgen. Alleen te St. Etienne levert men dagelijks 600 complete geweren met sabel-bajonetten en toebehooren. Daar een werkdag 10 uren telt, maakt dit een geweer per minuut. Ook in buitenlandsclie fabrieken, als te Birmingham , Luik, Brescia, enz., znn bestellingen gedaan.
Heden heeft de keizer eene revue gehouden over de divisie Bourbaki, de voltigeurs , jagers, turcos en karabiniers. Hij was vergezeld van den keizerlijken prins, die heden zijn 12den verjaardag viert. Men kondigt eene geheele serie revues aan, die van week tot week plaats zullen hebben. Maandag is de beurt aan de divisie van Autemarre, bestaande uit grenadiers, zouaven en kurassiers. Prins Napoleon, van zgne reis in Duitschland teruggekeerd, heeft terstond na zijne aankomst alhier een onderhoud gehad met den heer von Budberg, Bussisch gezant alhier, en den minister van buitenlandsche zaken. Het behoeft niet gezegd te worden, dat men dit feit in verband heeft gebragt met de reis van den prins. Men schrijft aan die reis een gunstig resultaat toe met betrekking tot de bevestiging van den vrede. Intusschen wordt die reis in verband gebragt met allerlei combinatien. Volgens den een is de prins naar Berlijn gegaan, om eene overeenstemming voor te bereiden tusschen Frankrijk en Pruisen ter zake van de wereldlijke magt van den paus; volgens anderen gold de reis eene wijziging der grenzen tusschen de beide landen. Weder anderen spraken van annexatiën, enz. De oppositie ia het wetgevend ligchaam schijnt het no» niet met zich zelve eens te zijn, of zij zich voor of tegen de wet op de vereenigingen zal ve klaren. De intriguea rondom den voorzittersstoel in de kamer houden nog altijd aan. De heer Bouher is van oordeel, dat de heer Schneider voor zijA taak niet geschikt is. Men zal den heer Schneider alles aanbieden wat hij hebben wil, wanneer hij zich terugtrekt. De heer Segris zou, om het effect der benoeming van den Arcadiër Jéróme David te temperen, benoemd worden tot vice-president. De prefect van Toulouse, door de Cassagnacs op heftige wijze aangevallen ter zake van de aldaar plaats gehad hebbende onlusten, heeft aan den beer Pinard, minister van binnenlandsch» zaken, geschreven, om te vragen dat men de Pays tegensprekèof hem vergunne het blad te vervolgen. Den sden April zal hier eene vergadering plaats hebben van houders van Mexicaansche schuldbrieven, om te beslissen welke amendementen aan de commissie voor het budget anllen wordeu voorgesteld.
---

Engeland.
Tegen Maandag wordt de rede van den heer Gladstone over de lersche kwestie verwacht. (Onder de telegrafische berieten deelen wij den korten inhoud daarvan mede.) Men is zeer be nieuwd te weten, of Gladstone in ernst zekere maatregelen teeen" over die der regering zal stellen en verdedigen. Doet hij dat (eeii'.k hy blijkens het telegram gedaan heeft), dan zal het uitgemaakt zijn dat de tegenwoordige zitting niet vruchteloos zal zijn. De redevoeringen van de ministers over de iersche zaak zijn zoo weinig afdoende geweest en hebbeu zoo weinig sympathie gevonden, dat indien Gladstone als hoofd der oppositie niet meent aan Disraeli een zittingjaar te moeten gunnen, om van zijne nieuwe waardigheid genot te hebben, het zeer twijfelachtig wordt, of dit ministerie langer aaa het hoofd der zaken blijven kan. . Onzes inziens ," zegt een der libe rale bladen, , isi de comedie afgespeeld. De deugd van de* heer Disraeli heeft hare belooning gevonden; het spel is uit •de geschiedenis kan vermelden, dat de held waarlijk den bootsten rang m denEngelschen staat heeft bekleed." — » Er is .reenen kele reden, dat wij, omdat het zeker is, dat dit ministerie toe komende jaar toch zal moeten aftreden, ons nu nog eerst een jaar)van wanregering of niet-regering moeten getroosten „Ver scheidene liberale weekbladen spreken in denzelfdeu geest en verwachten van Gladstone de uitvoering van praktische maatre gelen, waartoe deze regering zich den weg afgesneden heeft door hare ïlhberale antecedenten, en die Bussellenßright door hunne radicale denkbeelden wel hebben voorbereid, doch voorbii osstreef d zyn. J B Eene deputatie van de Engelsche afdeeling van het Internatio naai vredes-en vrijheids-verbond heeft by den heer Adams dJn gezant der Vereenigde Staten, hare opwachting gemaakt om t* protesteren tegen de mogelijkheid van een oorlog tusschen A« T rica en Engeland, welke ten gevolge der nog onbeslechte ver wik kelmgen tusschen deze beide staten tegenwoordig ter snraVe \J.„t Uit Glasgow wordt gemeld, dat .klaar Dingsd^jl Cr de^ri der heeren B. Napier en Zonen te water gelateiTis een tw~de ramtorenachip, genaamd de Buffel, voor de Nederlandsche marine Het schip heeft een ram en twee torens. Het « in zekeren Ti, eene nieuwe type van oorlogschip en zwaarder gewapend dan bii^ eenig bestaand schip van dezelfde grootte. Heimeet oneeveer 1^ ton en heeft eene lengte van 205 voet. De zyden zyn over breedte van drie voet onder en twee voet boven water eeianw^l ™t .taal van ze. duim dik waarover eikenhout van tien duLdite Hetusschendek is van 6 duin* «kenhont op één duim* ijzer. Deb*'kW ding rondom den voet der torens bestaat uit 12 duims eikenhout gedekt door 8 duim pantsering. De torens kunnen met behulp van fc stoomkracht door één man gedraaid, worden, en het daarin o? plaatste geschut bestrijkt den cLrkel met van de weinige graden, die cbSr de stoomden i£Ö De stukken m de toren* aljn 300 ponders Tmstrong-kXlel" Tussehendeks hee^het vier kleinere .tukken. De stoSmS^ zyn van 400 paardenkrachten, en de vermoedelijke sneihridTto de vaart zal 13% knoop m uw zyn. Ook wat de comfort en doelmatige inrigting roor de bemanning en de officierenTanoJt iaat het .chip mefe te wenschen over. aangaat. Nadat het «chip te water was gelaten werd «» v. ket gegeven, waaraan ver.cheidene autoriteiteA hebben dSw" men onder welke- Sir B. Napier, de kapt. ter zee Ja™??^" der wien. toezigt het .chip i. gebouwd de heerT 1? *?'?"' Viee-cnsul der Nederlanden, enz. De C J NarieJK' toast in op den koning der Nederlanden, wekeS £ j™ heer T. Baalte werd beantwoord. In de' el»te Xn**#L hy hem, ui naam van den kening der Nec^L df£ voor de welwillende wijze, waarop hij ceS t^X'z^t had uitgebr.gt; vervolgens gaf hij zyp geXen^ o^L te kennen dat genoemd oorlogsschip^ h!/*Zde ¦}____ eemge weken, van de werf de, heeren NAiar mei «IrfL was te water gelaten, en dat e.r weder eelfge woorde het midden waren gebragt omtrent Nederlands Welvaart e-T bezittingen, die W bij' zijne zucht tot vrecfc „ VSr J 2& . w»i'.V maF . behoeft niet te vreezen dat Nederland twist met andere staten sal zoeken — vooral goed wil bewaken en beschermen. Hij sprak de overtuiging uit dat hij de wenschen van den koning der Nederlanden n iet beter kon uitdrukken, dan door de hoop te kennen te geveu, dat de vredelievende en vriendschappelijke betrekkingen, die gedurende deze geheele eeuw tusschen Engeland en Nederland bestaan hebben, altijd mogen voortduren. Tenslotte bragt hij aan de heeren Napier eene hulde wegens hunne bekwaamheden als scheepsbouwmeesters. Een telegram uit Cork meldt dat te Macroon een schoolmeester in hcehtenis is genomen als verdacht van fenianisme. De koningin zal, begeleid door een generalen «taf, een bezoek afleggen aan het kamp van Aldershot Te Eochdale hebben- ernstige botsingen plaats gehad, tengevolge van do voorlezingen van den bekenden Murphey. De politie had zeer veel moeite om de orde te herstellen. De Porte heeft bij de Thames Ironioorks Comp. een ramtorenschiö besteld, dat 1,000,000.£ zal kosten.
---

