OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. UIT TE GENEMUIDEN.
keiie BUS is aan het bureau van deze courant geplaatst *°t ontvangst der liefdegaven, waarvan als gewoonlijk helding zal worden gemaakt. Bereids is liet navolgende ontvangen : Van N. N. een muutbiljet n°. 364 A. P. ƒ 10 ; van M TT !tn Sn^ln*0* 15 w w f 10: van ?• e"n *»»tW'S n . 138 J. ƒ 10; van N. N. een muntbiljet n°, 36 V O / 10; vaa V B. f 5, van X Y. Z. / 5Jf Vaö' ££,£ van H. ƒ 3; van N. N. een coupon tl* 375 ƒ 1 23«. • van N. N. eea coupon n" 9105 f i.23%'; van N.kfl'; ?mMn™ f *amea met de TOpise «w™ JDe JDirecteiir-Uilgever, H. MUG e.
---

KENNISGEVING.
en WETHOUDEBS van Rotterdam, ïeh 16n de raPPorten betreffende den brand, die op dea 26stea iel7UBr^ he<?ft plaatB Sehad aan het Beursplein, in den "Jw van het pand, genaamd het Fi arische Koffijhuis; te.j °£ artikel 52 der verordening op de brandweer te Rot"rQam (Gemeenteblad rs°: 45 van 1857); a '~<>en te weten: dat aan de manschappen der spuiten vaa de * te noemen wijken premiën zijn toegekend, als: üe.EEBSÏB premie, ad vijf en zeventig gulden, aan de mannappea <jer BpUit vaa de 4de wijk, waarvan zija: braadmeesjS s» de heerea: P. den Besten, W. M. J. Dkke ca A. de aas ; braadspuitmeesters, de heerea : J. C. van Leeuwen L "*» Resten Pz. ca J. G. de Bag. De tweede premie , ad vijftig guldea, aaa de maaschappea er spuit vaa de 12de wijk, waarvaa zija: braadmeesters , de "?erea: JP. Wachter, E. E. van der Voo en J. G. van Al*•**»• braadspuitmeesters, de heerea: W. A. Bouwmeester, P. Pofbroek en Matthijs van Loon. . Ue debdb peemie , ad vijf ca twiatig gulden, aan de manschappen der spait vaa de 2de wijk , waarvaa zijn: braadmees-, •«rs, de heeren: J. Willebeek le Mair, Jan Budig Jzn. en O. y Qirkscn; brandspuitmeesters, de heeren: A. de Wild, w\ •'•¦Qoet en W. M. van Gurp. j"ordende hiervan, alsmede van de dienstea, bewezea door u manschappen van de Ned. Maatschappij tot Algemeene DienstjyJ^^ng, ca vaa die door de schippers Arie Putter ca Jan 'T* Krittiaame, bij deze eervolib melding gemaakt. Rotterdam, dea 13dea Maart 1868. Burgemeester ca Wethouders voornoemd, j De Secretaris, De Burgemeester, '¦&• NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Do Luxemburgsche kwestie.
T "' J-a ons vorig nommer toonden wij aan, dat de raad vnn onen minister vaa buitenlaudsche zakea tot het onderhandeld met Franki-yk over dea afstaad vaa Laxemburg, al was het Ider reserve van latere goedkeuring, maar toch zonder voor. eanis van Pruissen, zich door ligtvaardigheid kenmerkte.
-Eerst aadat alles met Fraakrijk was afgesprokea, eaalleeaaog * toestemming vaa Pruissea werd vereischt, schijnt de minister r*' zelf te hebben iageziea, ca daarom de mededeeliag aaa dea 'Uissiechea gejaat vaa dea 2(jjtea Maart te hebbea aaageraea» maar toen was het te laat, de fout was reeds gepleegd en de Luxemburgsche kwestie in het leven geroepen. De a*k had toen reeds ruchtbaarheid gekregen, en de openbare *eening ia Daitschlaad was er reeds door opgewoadea. De miaister beroemt zich zeer op het aatwoord : » vous avtz sauvé '* paix de VEurope", hetwelk von Bismabck aan den Nederlandsen gezaat op 3 April 18ü7 gegeven heeft, toea deze hem zeide, dea afstaad vaa Luxemburg vooral de toestemming van **Uißsea noodig was; — maar ligt niet juist iv dit gezegde et bewys, dat het oorlogsgevaar uit niets auders ontstaan is, "*n uit de onderhandelingen buiten weten en buitea voorkennis *** Pruiesen?
Als oaze regering toch niet met Frankrijk achter Pruissen om *d gehandeld en daardoor het oorlogsgevaar te voorschija geroepen, had zij niet noodig gehad den vrede te reddea door het «"en der verzekeriag, dat de afstaad zija beslag niet zoude 'tigen zonder Pruissens toestemming. I» de oorlog voorkomen door die verzekering, dan is het ook ~èt tegen te Bpreken , dat het geheele oorlogsgevaar zijn ontstaan '•fschuldigd is aan de geheimhouding, waarmede tot op die "bekering, of liever tot op de niededeeling vau 26 Maart, °* onderhandelingen met Frankrijk zijn gevoerd. Het gezegde van von Bismabck getuigt dus veel meer tegen "*1 Tóór den heer ta» Zuylen. *n nu de tweede groote fout: de garantie. Nederland was by de Londensche conferentie in geene andere oedauigheid tegeawoordig, daa als mede-contractant vaa het trak""t van 1839. Lord Stanley heeft, de uitnoodiging tot de conventie vaa België aanradende, die positie zeer juist geschetst in *'jne dépêche van den 2 Mei 1867. De conferentie kwam bijeen, *°> het traktaat van 1839 te wijzigen; do beide partijen, welke et contract haddea geslotea, moesten natuurlijk hunne toestemlng tot die wijziging geven ca daarom tot de confereatie ge'°epeu worden. Maar om ah garant met de groote mo^enlieden op te treden, 'ertoe bestond voor Nederland geene verpligting hoegenaamd. Ie iniaister gevoelt zelf, dat het verleeaea der garaatie eene *r°°te fout is geweest, maar vcroatschaldigt zich door gebrek *aa tyd. " I>e regering," zegt hy , » droeg eerst den Bstea Mei 's avoads » kcnais vaa het gewijzigde voorstel; dea volgendea dag teaeéa ii ure moest het traktaat gêparapheerd worden. i' Hiertoe bewilligde de regering \ in de Stellige overtuiging, dat " cea enkele dag uitstel dèa oorlog kon doen uitbarsten." Laat ons zien, of dit juist is. Reeds in de eerste zitting der conferentie op den 7 Mei was er sprake van de collectieve garantie. De gevolmnptigde van Pruissen maakte de öpniëriihg, dat ia het ontwerp door lord SüAmléy ter tafel gebragt, zich nïet bevond één der grondsla-' gen, waarop zija gouveraemeat de uitnoodiging tot de conferentie heeft aangenomen, namelijk de Europeesche garantie voor de neutraliteit vsn het groot-hertogdom Luxemburg. De gevolmagtigden van Oostenrijk , Frankrijk, de Nederlanden en Rusland constateeren, dat ioo als de gevolmagtigde van Pruissen verklaard had ( ds mogcindhcdea ais gfroadsiag der onderhaadeling.a hebbea aangeaomea de neutraliteit van Luxemburg onder eene collectieve garantie. Toen daarop de Pruissische gevolmagtigde zijn amendement op art. 2 voordroeg, om al de onderteekenaren van het trakt?at de neutraliteit van Lmxemburg te doen garanderen, verklaarden de gevolmagtigden van België, von Italië en van Engeland, dat zij zonder iastructiëa warea; maar de gevolmagtigde vanNederl»ad, die de reclame vaa Pruisseu had oadersteund, maakte geenerlei reserve. Volgt daaruit aiot, dat hy omtrent de beteekeais der colleotieve garaatie, opgevat in den geest van den Pruissischen gevolmagtigde , onderrigt moet zijn geweest? De gevolmagtigden van Italië en België verklaarden nadere iastructiëa vaa hunne gouvernementen te moeten vragen over de garantie. Waarom zou de Nederlandsche gezant orer zulk een gewigtig punt niet hetzelfde gedaan hebben, als hij de bedoelingeu van zyn gouvernement daarover niet had gekend ? Iv zija brief vaa dea 7dea Mei aan onsen minister spreekt hij over de garantie door de onderteekenaren vau het tractaat, als van eea zeor bekeade zaak, ca maakt geeaerlei opmerking over het amendement van Pruissen, hetwelk toch, als tan Ztttlen het niet reeds had gekend, wèl eene opmerking waardig was. De regering zegt, dat toen de Pruissische gevolmngtigde «eeaige ii oogeablikken later zyae meeaing duidelijker formuleerde ca het " later aaagenomen artikel 2 voorstelde , de Nederlandsche gevol» magtigde zich door zijn stilzwijgen eene beslissing daaromtrent » voorbehield."
Al dadelijk merke mea op, dat zwijgea waaraadereauitdrukkelijke reserves maken, eene zonderlinge wijze is, om zich zijne beslissing voor te behouden. Moar ala dit zx> is, dan is dit stilzwijgend voorbehoud gemaakt in de zitting vau dea 7den Mei, en dan moet de telegraaf op dien tijd al zeer langzaam gewerkt hebbeu, dat onze minister van buitenlandse he zaken van dit voorbehoud eerst kennis kreeg in den avond van den Bsten Mei. Is dat waarschijnlijk ? Maar de heer Bentinck dacht er niet aan, zich iets voor te behouden; anders had hij daarvan gesproken ia zijn brief van den 7den, dien wij hier boven aanhaalden. Het amendement Beenstoetp wns, het blijkt uit dien brief, even als uit zijne geheele houding duidelijk, voor hem en zijn minister eene bekende zaak. Neem echter aan, dat onze minister volstrekt niets geweten heeft van het amendement en van hetgeen ia de zitting der conferentie van den 7den was voorgevallen vódr deu avond van dea Bstea , — waarom telegrafeerde hij daa niet onmiddelijk -. Beproef, of gij nog van de garantie kunt afkomen! Waarom heeft hij niet ééne enkele poging gewaagd, om dat zwaard van Damocles van het hoofd van Nederland af te weren ? Men had toch niet het lot der coafereatic daarvan afhankelijk behoeven te maken. Eene enkele vraag, een enkel verzoek, eene enkele voorstellingvan het juiste staadpunt, hetwelk Nederland in de conferentie innam, had immers niet geschaad. Waarom daartoe geen last gegeven aan onzea gevolmagtigde ? De minister telegrafeerde nog wèl den 9den Mei, ten 11 ure 25 minuten, dat hij ontevreden zoude zijn, als geea melding werd gemaakt van hetgeen met den Russischen gezant was afgesproken, maar over de garantie, waarvan hij dan nu toch den geheelen omvang kende , geen woord. Waarom daarbij dan niet den wensch te kennen gegeven, om zoo mogelijk er vnn ontslagen te worden ? En is het dan in ernst arm te nemen, dat de mogendheden het lot der conferentie zouden hebben laten af haagea van de garantie van Nederland ? Indien baron Bentinck had voorgesteld, niet slechts België, maar ook Nederland uit te zonderen van de mogendheden , die garandeerden, is het dan niet belngchelijk, te veronderstellen, datPruissea dit geweigerd zou hebben : Pruissen , onder welks grondslagen voor de conferentie geene andere garaatio was opgenomen dan die der groote mogendheden ? In allen gevalle had men het kunnen beproeven, zonder er eeae conditio sine qua non vaa te makea. Ook bij dit gewigtig puat zija de belaagea vaa Nederlaad met groote luchthartigheid uit het oog verloren. Vroeger hadden wij regtens niets met Luxemburg to maken. Nu zijn wij regtens verpligt met de groote mogendheden te interveuiëeren , zoodra de neutraliteit van Luxemburg wordt geschonden : met andere woorden, in de n)eeste Europesche conflicten zullen wij door die garantie van zelf worden gesleept. Dit is het succes, hetwelk van Zuylen heeft behaald. Men stelle het gevaar dier garantie nog zoo gering, het ia en blijft altijd een gevaar, waaraan wij vroeger niet onderworpen waren. Welke reden wbb er voor ons , om het thans op ons te nemen ? Door de onberaden onderhandelingen met Frankrijk zijn wij in de Luxemburgsche verwikkelingen gesleept, en door de Londensche conferentie zijn wij er niet ongeschonden uitgekomen. Dit waren voor ons de vruchten vaa het beleid van dea heer van Ztjtlbn.
Wy hebben tot zoo ver over de hoofdpunten gesproken, welke tegen hët beleid van den minister getuigen. Iv êen volgend aoraöer toonsn wij ook ia eeaige oaderdeelen aan, dat het oordeel der vorigo kamer over dfit beleidTolkomen juist was.
---

Algemeen Dverzigt. Rotterdam , 18 Maart.
Het Fransche wotgevend ligchaam is eindelijk op een artikel van de wet op de vereenigingen gestuit en heeft dit aau zijne commissie ter nadere overweging gerenvoyeerd. Het is artikel 9, dat met eene boete van 200 tot 5000-frs. en met eene gevangenisstraf van zes dsgeil tot tes rüarinden allen bedreigt, die zich schuldig maken aau de ovértrediag vaa de toofschr!ftën dezer wet. Ea na vfordt hët ook als overtreding toegerekend, Waaneer het lokaal, waar de bijeenkomst plaats heeft, niet gesloten én gedekt is en wanneer de bijeenkomst tè lang duurt, iets hetgeen van den president afhangt, die de sluiting der b'jeefikomst beveelt , terwijl anderen, van wier wil de sluiting niet afhankelijk is, zooals zij die de bijeenkomst georganiseerd of het lokaal gehuurd hebben, mede in de strafbaarheid deelen. Het is dus der kamer door het renvoyeren van dit artikel voorgekomen, dat hier öf te veel aaü de willekeur overgelaten wordt, of dat de wet overdreven streng is, hetgeen echter tiog niet bewijst dat het artikel gewijzigd zal worden; want het is meermalen gebeurd, dat het wetgevend ligchaam eene of meer artikelen aan zijne commissie ter nadere overweging heeft toegezonden en die later ganf heeft aangenomen, ëentoudig Omdat de regering toestemming tot eene wijziging heeft geweigerd. De Oostenrijksche regering zal van de vertegenwoordiging op nieuw ere lieten voor drie maanden vragen, vermits de reeds toegestane credieten met 1 April t6n einde loopen en het budget v<s<sr dien tijd niet definitief aangenomen znl «jb;
Gelijk men zich zal herinneren, heeft de tweede kamer van den OoBtenrijkschen rijksraad voor geruimen tijd twee wetsontwerpen betreffende het openbaar onderwijs ca tot invoerirg van het burgerlijk huwelijk, die niet van de regering zelve afkomstig waren, mftar met Wier hoofdbspelingen zij geacht kan worden io te stemmen, aaageaomea. Die ontwerpen zija daarna gerenvoijeerd aan de eerste kamer, en de rapporten harer comm'ssic zijn thane bekend geworden. Die rapporten zijn ge- Bplitst in eene van de meerderheid en eene van de minderheid. Dat van de meerderheid, Waartoe de heerv.Bchmerling,vroeger minister, behoort, concludeert tot aanneming dier ontwerpen en wijst o. a. op de tegenstrijdigheid die er bestaat tusschen den geest, die voorgezeten heeft bij liet sluiten van het concordaat en den geest der nieuwe constitutie in Oostenrijki Deze tegenstrijdigheid, zegt het rapport, is reeds voldoende om alle uit het concordaat voortvloeiende bepalingen, diemet de tegenwoordige wetgevingen den vooruitgang des tijds strijden, te verwerpen. Daarentegen concludeert het rapport der minderheid, waartoe de kardinaal Rauscher behoort, en waaraaa ook graaf Mensdorff-Pouilly, gewezen minister van buitenlandsche zaken, zijne adbaesie heeft te kennen gegeven, tot verwerping vau genoemde wetsontwerpen. Het doet uitkomen, dat de regering, door aanneming dier ontwerpen , het openbaar en internationaal regt op flagrante wijze zou schenden. Het geldt hier, zegt het o. a., niet de vraag, of het de regering convenieert om die wetten te doea aaacemea; de meerderheid alleea mag aiet omverwerpea, hetgeea zij alleen aiet ia het levea heeft geroepen. Wanneer men haar in zaken van internationale verdragen een gezag toekent, dat zij ia zake van wetgeving bezit, dan vernietigt men voor altijd het internationale regt tusschen de constitutionneele landen. De meerderheid is in dergelijke aangelegenheden slechts ééa van de beide factoren., wier medewerking onmisbaar is zoowel tot wijziging als tot afschaffing van bij contract aangegane verpligtingen. — O rerigens wil de minderheid niet de absolate handhaving vaa het coacordaat. Zij verlangt echter eene wijziging in gemeenschappelijk overleg tusschea dea keizer ca het hof vaa Rome, ca met dit doel wil zij dat de kwestie aaa eene commissie der eerste kamer gereavoyeerd worde met dea specialea last, om de artikelen vaa het coacordaat na te gaaa, wier herziening wenschelijk kan zijn.
Een telegram uit Madrid meldt, dat er veel hoop bestaat, dat de geschillen tusschen Spanje en de Zuid-Amerikaansche republieken weldra in der minne geregeld zullen worden. Ia andere tijdingen wordt dit insgelijks gemeld. De omwenteling in Peru, waardoor de president Prado, een groot voorstander van de voortzetting des oorlogs tegen Spanje, van het gezag vervallen is verklaard, is ongetwijfeld de hoofdoorzaak van deze wending. De revoiutie in Peru is uit dat oogpunt voor Spanje zeker eene banne fortune Zijne fiaantien toch zija aiet ia zoodaaigen bloei, dat het zich verder de weelde kaa veroorlovea eea oorlog te voerea, die tot dus verre dea Castiliaaaschea trots zelfs geea roem heeft mogea bezorgea.
Terwyl voor een paar dagea ia eea telegram uit New-York werd berigt, dat de opstandelingen in de Mexicaansche provincie Yncatan eene overwinning op de troepen van Juarez hebben behaald, melden de tijdingen met de mailboot die te St. Nazaire is gearriveerd, dat in genoemde provincie het gezag vau Juarez is erkend.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De opeaiag dor zittiag vaa den rijksdag nadert. Beeds bevatten de Berlijasche bladea oproepingea der verachilleade partijea tot het houden van bijeenkomsten. De Pruissische Staats-Ameiger bevat de wet tot sluiting der speelbanken te Wiesbaden, Ems en Homburg. Uit Leipzig schrijft men van den 16den: Gisteren voormiddag ten 10% ure kwam prins Napoleon alhier aan Aan let Dresdeaer statioa werd hij door dea coasal-geaeraal oatvangea ca daaraa begaf hij zich oamiddellijk aaar het voor hem ingerigte h&tel de Bavière. Later gebraikte hij het oatbijt bij dea coasul. Ia dea loop vaa dea voormiddag bezocht hij de hoofdstraten der stad en de drukkerij van de firma F. A. Broekhaus.
De Badensche regering heeft vertegenwoordigers der belanghebbenden bij den tabakshandel, uit alle deelen van het groothertogdom, tegea anastaandea Vrijdag te Karlsrahe oatbodea, om huu adv;'e3 ia te winaea aopeas de door Praissea voorgestelde aieuwe tabaksbelaatiag. Het onderwerp is vooral voor Zuid-Duitschland vau overwegead belaag, omdat eeae verhoogiag der belasting zwaar zoa drukkea op de productie vaa dea ialandschea tabak , welke, tot het jaar 1865 steeds vooraitgaande, sedert aanmerkelijk is vermiaderd. Vaa de 663,418 ceateaaars, welke ln het jaar 1856 ia het gebied vaa het tolverboad werden geproduceerd, komea 36 pCt. op Noord-Duitschland (tot aan de Mainlinic) en 64 pCt. op Zuid-Duitschland (Beijeren, Wurtemberg, Baden en het groothertogdom Hessen). De grootste epbreugst vindt ;neu in Badea (243,740 ceatcnaare) ca ia Beijerea (135,609 cehfttoaars). In de jaren 1864—1866 bedroegen de ontvangen regten op dea tabak-gemiddeld 2,790,000 thl. en na aftrek der restitutie bij defl uitvoer 2,789,811 thl. De regering berekent, dat de dsor ba»r voorgestelde belasting d* opbrengst tot 4,850,000 thl. zal opvoeren. De fractie der democratische partij in Pruissen, welke zich heeft acïigeslotên b'y het programma vaa Jacoby betreffende eene voorloopig Duitsche, later Europesche republiek, is voornemens een democratisch Congres te beleggen, zoo als er een is gehouden in het jaar 1848. De fractie-Waldeck der democratische partij bluft, zoowel nopens dit plfifl als nepens de voorgeaomea vorming der nieuwe partij, eene afwachtende hoadiag aannemen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 17 Maart. Ziehier eenige nadere byzonderhedea nopens de brochure dea veizefs, die nog niet in het licht gegevea is, maar waarvan de kerschijaiag c\\ ©ogeablik verwacht wordt. (Zie telegrammen.) De brochure is oageveê'r IÖÖ kwarto pagina's groot. Voor het grootite gedeelte bestaat zij in eene reprodactie der belangrijkste document ca y tijdens de regering des keizers verscheaea , seaatus" coasalten, plebiscits, ronstitutien, plegtige verklariagea, ei^z. Deze stukken zijn op eenvoudige wijze aaa elkander verbonden door eenige toelichtingen, en het geheel wordt vereenigd ia eeae coaclusie. De gekroonde auteur beijvert zich ean te toonen, dat op twee verschillende tijdstippen, in 1799 ca ia 1852, het keizerrijk de maatschappij heeft gered, nadat deze door de repablk'k iv gevaar was gebragt.- Wij wetea wat deze beweerde reddingen, die zich door den arm des gewelde aaa de natiën opdringen / beteekenen. Dit thema scheen al te zeer uitgeput te zijn dan dat men had k»nnen onderstellen, dat iemand er zich nog van zou durven bedie'üen; maar het schijnt, dat men in hooge kringen dergelijke oude sislïingen nog nuttig oordeelt. De brochure iv haar geheel is eene apologie van het keizerrijk door keizer Napoleon 111 zelven. In weerwil vafl de diensten, die hem de heer Eouher, zijn trouwe advokaat, dagelijks bewijst, schijnt de keizer van oordeel te Zsn, dat men niet beter kan geprezen worden dan door zich zelven. Het is daarom, dat hij de pagina's geschreven heeft, waarmede wij ons bezig houden. Een ander doel schyat hy zich niet gesteld te hebben. Tea onregte heb ik u gisteren gemeld, dat prins Napoleo.t reeds te Parijs teruggekeerd was. Hij bevindt zich nog in Duitschland. Men zegt zelfs, dat hij eerst den 22sten hier zal terug zijn. De prins heeft bij zijn doortogt te Dresden geenerlei politieke conversatie gehouden met de Saksische staatslieden. Hij heeft ta Dresden slechts een kort bezoek gebragt aan de koninklijke famüie en is daarna naar Leipzig en van daar naar Kassei vertrokken. Gisteren bevond hij zich te Essen, waar hij de beroemde fabriek van Krupp zou bezigtigen. Vóórdat de discussien in dea senaat over de drukperswet een aanvang nemea, zal de prins te Parijs terug ziju, maar mea gelooft piet, dat hij daasaaa deel zal nemen. De maarschalk Mac-Mahon wordt heden avond te Parijs verwacht. Men zegt, dat hij zyn ontslag zal nemen als gouverneur Van Algerië', Het Eransche gouvernement heeft den bey van Tunis bedreigingen doen toekomen, voor het geval dat hy zijne finaneieele verpligtingen niet nakomt. Het wetgevend ligchaam zal eerst Zaturdag a. s. de commissie voor het budget benoemen. De minister van binnenlandsche zaken heeft heden de gezantea vsn Eagelaad, Pruissen en Rusland in audiëntie ontvangen. —--—-—^——s—35S&P^jEKS?nr-'»<«—•*- ¦¦—
---

Engeland.
In het Lagerhuis is Maandag de discussie over lerland voortgezet. De meeste sprekers drongen aan op eene spoedige regeling van de kerkelijke kwestie, welke, gelijk men weet, door de regering dit jaar nog niet zal ter hand genomen worden. Het slot van het debat was het gewigtigste, de aanval van den heer Gladstoae ca de verdediging vsn dien heer. Volgens het hoofd der oppositie is de regering in gebreke gebleven , om eenigzins naar waarheid zich een denkbeeld te maken van het ernstige feit, dat wij staan te midden van eene crisis inde lerseh e kwestie. Buiten Engeland is ieder onpartijdig man het daarover eens ,* dat Engeland , hoeveel het voor de leren gedaan hebbe , niet genoeg gedaan heeft, om het regt aan zijne zijde te hebben. Drie jaren lang is de habeas corpus-wet opgeheven. Het huis heeft daarin moeten toestemmen, omdat de handhaving van de orde het eerste vereischte is. Doch dan zou men ook mogen verwaohten, dat deze regering eenig afdoend middel zou voorsteilen. Intusschen geeft zij slechts vooreerst de lersche reformwet.! Ye^e zonder wegneming van de ontevredenheid in lerlaad oatijdig meer iavloed zou gevea aaa het volk. De uitbreiding vaa de vertegenwoordiging in lerland moet met andere hervormingen zamengaan. Voor het lager onderwijs wordt niets voorgesteld, maar wel eene Katholieke universiteit beraam i, van welke uit den aard der zaak slechts eene zekere klasse nut zal hebben. Wel volgen dan voorstellen omtrent zekere bestaande coliegies, doch de spreker houdt het voor lang niet zeker, dat subsidien aan Bcl.olea vaa bepaalde geziadhedea zullea aangenomen wordia in het Huis. Dergelijke wets voort tollen noemde hij dooi geboren. Wat dus de regering voor het onderwijs wil doea, bepaalt zich tot de Katholieke universiteit. Overgaande tot de land-kwestie,herinnerde Gladstone, dat reeds in 1845 ecne lersche commissie had geadviseerd, dat de weg tot oplossing van deze vraag leidde langs maatregelen, om aan de pachtersjte verzekeren de voordcelen van de verbeteringen, die zij op hunne gronden maken. Men ontwijkt thans dat beginsel en beroept zich op Engeland. Doch Gladstone noemde de wet zoo als die in Engeland bestaat oak verkeerd, en slechts oaschadelijk aoor de wijze waarop gewooalijk baitea haar om gehaadeld wordt Gladstoae verklaarde zich tot oplossiag der kwestie het meest eeastemmig met de plaaaea vaa Bright, volgeas welke de regering zelve de groadea zou koopea ca ia het kleia weder verkoöpen aan de pachters bij geleidelijke afdoening in termijaen. Zelfs meeade hij , dat de intrekking der staatskerk daartoe welligt vaa zelf de materieele middelea zou aaa de hand doea. Dat de kerkelijke kwestie te gelijk met de laad-kwestie moest geregeld wordea , stoad bij hem bovca aliea twijfel. De regeriag echter deed niets anders dan verwijzen naar de commissie, die ia't vorige jat r beaoemd was. Zij vergeet echter, dat zij bij de aanvrage om die commissie tevens verklaard had, dat het parlement verkeerd zou doen met de zaak in het begin van de volgende zitting niet m volledige behandeling te nemen. Thans was dat oogenblik gekomen, en er werd weder uitstel gevraagd. De commissie had ruimen tijd gehad, om op de hoogte der eigenlijk reeds bekende zaak te komen. De heer Gladstone wenschte niet, gelijk voorgesteld was, onmiddellijke verwerping der regerings-voorstellen. Hij wenschte die betreffende de vertegenwoordigingen de land-kwestie in behsndeling gebragt te zien, maar wat de kerkelijke kwestie betreft noemde hij ze ten eenenmale onvoldoende. Wij zullen nu, zeide hij, dea kiaselier der echatkist hoorea. Ea, heriarerde hii^ oader het gelach der vergadering, het is meer gebeurd, dat/rffs i hij zijne verklaringen gaf, de zaken op eens geheel van kleur veranderden. Nog te midden van de toejuichingen, die den leider dsr oppositie te beurt vielen, stond Disraeli op, wachtte de stilte af ca begoa met zijne verwoaderiag te kennea te gevea, dat au juist, nu de koniagia goedgevonden heeft bern tot eerstea miaister te roepea, wij juist toevallig aaa het einde staan vaa eene crisis, die, volgens den heer Gladstone, 700 jaar voorbereid is. Daarop trachtte Disraeli aan te wijzen, dat in allen gevalle, zoo er nu zulk eene crisis is, deze niet aan dit ministerie, maar veeleer aan de liberalen, die in den laatsten langen tyd aan 't bestuur waren geweest, geweten moest worden. Waarom, vroeg hy, heeft de heer Ghdstone, toen hij minister was, de dringende noodzakelijkheid niet ingezien van de hervormingen, waarvoor hij nu geen oogenblik voorbereiding gunt? Wat de kwestie van aanwending vaa staatsgelden voor de Katholieke universiteit en andere Katholieke scholen betreft, deze was niet bepaald in het regeringsvoorstel begrepen. Toch, zoo men geen geheele scheiding tusschen kerk ca etaat weaschf, gelyk ia eea godsdienstig land als lerland niet aangenaam zou zijn; zoo men tusschen de godsdienstige neigingea der lersche natie ca de eteatskerk gemeeaschap weascht, kan mea niets aaders dan . . gelden toestaan voor eene Katholieke staatskerk. Moet echter daarom de bestaande staatskerk ophouden ttaatsgeldeu te oatvaagea? Moet mea volkomen scheiding vaa kerk ca staat ia lerlaad instellen? Ik oatkea, antwoordde Disraeli, df.t gij daartoe het regt hebt zoader eea beroep op He naft'e. Mea geloove net te ras aan den invloed der filosofen , die tegenwoordig in de pers overal hun invloed doen gelden , gelijk vóór de Fransche revolutie de Franeché filosofen hunne Encyclopédie oprigttea. Mea late zich niet tot overijling meeslepen cioor de voorstelling vaa eeae dreigende crisis. »Ik zoa," zeide Disraëii, .gaarne eerst de zaken vaa deze zittiag zien afdoen, om daa vrij ca vrolijk (gelijk ik vaa mijn kaat bereid bea) oas ta spoedca tot een beroep op de sympathie onzer laadgenootea, die wij oas gelukkig door de wet van verleden jaar (de reform-wet) verzekerd hebben." Deze TBrkiaring lokte een ironisch gelach op da banken der oppositie uit. Over de voorgestelde maatregelen tot oplossing der land-kwestie sprak Disraeli ntet verder, omdat zij reeds bekend waren. Doch, zoomen, zonder te letten op de geschiedenis, met pverijling, in strijd met de neigingen der bevolking , de geheele afschaffing van eene- staatskerk in lerland doordreef, zoa men welligt een partij-triomf behalen, maar niet het nationale welzijn bevorderen.
Het voorstel tot onmiddellijke verwerping der regeringsvoorstellen betreffende lerland werd daarop ingetrokken. Do heer Disraeli heeft Lord Chelmsford het grootkruis der Bath-orde aangeboden, blijkbaar als eene vergoeding voor het verlies zijner betrekking van lord-kanselier. Dezelfde eer werd ook aan sir Bobert Peel toegekend, bij gelegenheid dat hij in 1865 aftrad als lid van het ministerie Bassêll. Lord Ciielmsford denkt er evenwel anders over; want hij heeft voor het grootkruis eenvoudig bedankt, op grond dat het voor een gewezea lord-kaaselier aiet paste dit aaa te nemen. Met de mailboot der Afrikaansche Westknst is te Liverpool berigt oatvangen, dat op Madera den 5 dezer ernstige ongeregeldheden hebben plaats gehad, ten gevolge der aankomst van een kandidaat der Portugeeache Cortes. De gewapende magt moe3t tusschen beidea komea ca gaf vuur op het volk, he.welk niet uiteea wi'de gaaa voor ca aleer de bedoelde persoon weer aan boord was van het schip, waarmede hij uit Lissabon wts gekomen. Bij het vertrek der mail was alles weder rustig.
---

