OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. RAMP TE GENEMUIDEN.
Eene BUS is aan liet bureau van deze Courant geplaatst t°t ontvangst der liefdegaven > Waarvan als gewoonlijk helding zal worden gemaakt. ïkmds is het navolgende ontvangen : Y^au een kiad der L.\ de drie kolommen in het 0.-, van .Rotterdam een muntbillet n°. 21 R. T. ƒ 10 ; van Spadille «en muntbillet n°. 544 X F. f 10; van G. P. J. een msatbUlet n°. 470 T. R. ƒ 10; van G. P. J Jr. een muntbillet' n°. 178 B. O. f 10; van N.N. een muntbillet n°. 258 S. Y. f 10; van D. een muntbillet n°. 789 TJ. O. / lü; van L. A. ƒ 10; van M. & K. ƒ 5 ; van B. B. f 2.50; van diversen ƒ 18.25. Te zamen met de vorige opgave ƒ492.83. JDe Directeur-Uitgever,
---

De Luxemburgsche Kwestie.
111. In onze beide voorgaande artikelen hebben wij ons bepaald *°t het betoog, dat het belang van Nederland door het beleid TRn den minister van buitenlandsche zaken werkelijk is benadeeld. Daarop komt alles aan. De minister beroept zich op zijn succes. Voor Nederland bestaat zijn succes in niets anders, dan dat "et geklonken werd aan eene garantie van de neutraliteit van I*nxemburg. Als compensatie voor die garantie, welke wij gegeven hebben, «ebben wij niets hoegenaamd verkregen. Antwoordt de minister, dat het oorlogsgevaar daardoor is afgewend , dan verzwaart dit slechts zijne schuld, omdat juist dit oorlogsgevaar uitsluitend te wijten was aan de onderhandelingen, *elke hij met Frankrijk heeft aangeraden achter Pruissen om. Om, dus zijne eerste fout goed te maken, moest eene tweede *ord.en begaan, die voor Nederland een blijvend nadeel is. Werpen wij nu nog een blik op zijne overige handelingen. Na de ontbinding van den Duitsehen Bond, was Limburg van 'Wen Bond vrij. Dit is niet tegen te spreken en ontkent de minis*« zelf niet. En toch , hij maakte zich ongerust. Die Duitschers hebben som» zulke vreemde theoriën; men kon a'«t weten, wat zij later zouden uitdenken; zij.konden Limburg wèl eens weder bij het Duitsche vaderland willen trekken — deze gedachten bentauwden hem zeer, en daarom wenschte hij eene **ternationale sanctie van de vrijheid van Limburg. Wij hebben er niets tegen, dat hij op zulk eene sanctie prijs •telde, en als de gelegenheid er zich toe aanbood, haar trachtte ** verkrggeu; maar de zenuwachtige gejaagdheid, waarmede hij **ch naar alle zijden wendde en keerde, om haar magtig te wor*kn, had werkelijk ons goed regt op het spel kunnen zetten.
Zóó deed hij aan VON BISMABCK den 26sten November 1866 •en ontwerp-conventie aanbieden, waarbij de koning van Pruisten verklaarde, tegen afstand van onze zijde van het aandeel *«n Limburg iv de bezittingen van den voormaligen Bond, *oo voor zich, als (NB.) voor de andere staten, deel uitmakende T»n den Noord-Duitschen Bond, afstand te doen van ieder regt, 'pruitende uit de tijdelijke deelneming van Limburg aan de Oniteche confederatie. Als VON BISMABCK nu een oogenblik er over had gedacht, om Limburg bij den Noord-Duitschen Bond te trekken, had lic ontwerp-conventae bern dan niet het kraohtige wapen in banden gegeven, om VAN ZuyljEN tegen te werpen: » hoe kunt "gij beweren, dat de Noord-Duitsche Bond geene regten heeft •op Limburg, gij die mij zelf voorstelt, voor dien Bond afstand *¦ te doen van alle regten, welke hij op dat gewest heeft ?" Waarlijk, zujke onhandigheid is onbegrijpelijk! Om een denkbeeldig gevaar te ontgaan, laat onze diplomaat *ijn regt los, erkent den Noord-Duitschen Bond als erfgenaam *»n den vroegeren Bond, en neemt aan dat die nieuwe Bond **gten en vorderingen op Limburg kan doen gelden! Wij herhalen: zulke handeling is onbegrijpelijk! Op zulke wijze *»rdt de beste zaak bedorven. Nadat het Noord-Duitsohe parlement het grondgebied van den «oord-Duitschen Bond had omschreven en Limburg niet totdat tebied had gerekend, was zelfs voor den meest beangste ieder Sevaar geweken. De oude Bond, waartoe Limburg had behoord, *•» ontbonden; er werd een nieuwe gesticht zonder Limburg — w»t verlangde men meer ? Nu werd naar het gevoelen van den heer van Zutlen dat °nloochenbare feit ten overvloede nog geconstateerd in het Londensche traktaat. Wij willen aannemen, dat dit werkelijk in h«t zesde artikel van het traktaat is geschied, dan zal men boeten toestemmen, dat die clausule geen kwaad kon; maar als •"en dit als eene overwinning wil doen galden, dan moeten wij '°ch vragen, door wien ter wereld de zaak, na aanneming van ***• 1 van de constitutie van den Noord-Duitschen Bond, nog *erd bestreden.
Wij zouden ook nog kunnen wijzen op het zonderlinge aanbod door van Zcylin aan Pruissen van zijn bemiddelaarschap bij onderhandelingen, welke het met Frankrijk voeren mogt over den afstand van Luxemburg, terwijl hij wiat dat op dit oogenblik a°g geene onderhandelingen tusschen de beide landen waren **ngeknoopt >en dat a"es n 0& 'u 'iet geHC',n wfts behandeld 'ueschen Nederland en Frankrijk.
Wèl ontkennen de ministerieele bladen, dat VAN Ztjxlen zich met dio onderhandelingen heeft ingelaten; maar te goeder trouw ' is dit niet te ontkennen. De Fransche minister van buitenlandsche j zaken achrij ft aan zijn gezant te 's Hage den 21 Maart 18 G 7 over den ' afstand van Luxemburg: » Les entretiens que vous avez eus, depuis < quelquea jours, avec le roi et avec ses ministres, ont fait resortir, etc." Van Zütlen zegt zelf in zijne inleiding, dat hij tot het iv overweging nemen van het Fransche voorstel heeft aangeraden, wèl met voorbehoud van Pruissens toestemming, maar tevens clat daarvan eerst kennis is gegeven aan Pruissen op 26 Maart, terwijl de onderhandelingen reeds in het begin van Maart waren aangevangen. Al die betuigingen dus, van Nederland buiten de verantwoordelijkheid voor de Luxemburgsche zaak te hebben gehouden en steeds de reaerve van toestemming van Pruissen te hebben gemaakt, stuiten af op het feit, dat er gedurende ongeveer 4 weken met Frankrijk achter Pruissen om is onderhandeld. Wij zouden insgelijks nog kunnen spreken van de ongerijmdheid , dat de heer VAN ZtjyljEN de Luxemburgsche regering de uitnoodigingen liet uitschrijven voor de conferentie, zonder haar behoorlijk van de voorafgegane onderhandelingen in te lichten, waardoor de Nederlandsche gezant in die conferentie gedwongen werd voor Luxemburg tespreken,en meer onhandigheden van dien aard. Wij zullen ons echter niet weder in al die détails verdiepen , maar ten slotte nog opmerkzaam maken op deze onloochenbare waarheid, dat het doel,hetwelk van Zuyiensteeds heeft beoogd en in de tweede kamer bij eene vroegere interpellatie op den voorgrond heeft gesteld, juist bij de Londensche conferentie geheel is verijdeld. Hij zeide namelijk, er naar te streven, de persoonlijke unie van Nederland en Luxemburg los te maken; en door het Londensche traktaat is zij vaster dan ooit geworden. Zonder de groote mogendheden kan nu over Luxemburg niet worden beschikt; meer dan ooit is thans het lot van dat gewest afhankelijk gemaakt van den wil van anderen. Ziedaar alweder een succes door graaf van Zütlen behaald! Na dit alles zal het wel duidelijk zijn, dat in ernst het oordeel der vorige kamer niet kan worden betwist. Wij willen niet vragen, waarom de minister, nu hij toch zoo veel diplomatieke stukken overlegt, ook niet overgelegd heeft het officieele rapport van 10 Mei 1866, de dépêche van den Nederl. minister van buitenlandsche zaken van 26 Mei en het daarop gevolgde antwoord van den graaf van Bytandt, door den minister op 2 Junij 1866 ontvangen, waaruit onze verhouding tot Pruissen bij de optreding van VAK Ztjyxen gekend zoudo kunnen worden, eu tevens eene juist oordeel geveld over hetgeen in de vorige kamer eeae onjuistheid werd genoemd. Hierop wenschen wij thans niet terug te komen. Men oordeele slechts over het beleid van den minister, zooals bet nu door zijne eigene stukken is toegelicht, in verband vooral met de Fransche stukken. Als men zich eenvoudig door de feiten laat leiden, en zich niet door uitgelokte bewijzen vnn goed gedrag op het dwaalspoor laat brengen, dan kan dat oordeel niet dan ongunstig voor den minister zijn.
---

Algemeen Dverzigt. Rotterdam, 19 Maart.
In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van heden, waarin de heer Reinders, tot dusver door ongesteldheid verhinderd de vergadering by te wonen, na eedsaflegging zitting heeft genomen, zijn de discussien aangevangen over het rapport der commissie van onderzoek nopens de van regeringswege overgelegde diploTatieke bescheiden betreffende de Limburg-Luxemburgsche aangel?genheden. Dit den aard der zaak liep dit debat grootendeels over het diplomatiek beleid der regering en over den inhoud, de strekking en do waardering vnn de nieuwe overgelegde stukken, terwijl te gelijker tijd door twee leden der commissie, de heeren J. K. van Goltstein en Rochussen, het standpunt, dat die commissie bij de vaststelling van haar rapport had aangenomen, werd uiteengezet, hetzij tot verdediging van het van conservatieve zijde vooral zeer aangevallen rapport en conclusie, hetzij tot mededeeiing der redenen, waarom dit rapport door die beiden onderteekend was. De heer van Goltstein verdedigde de houding der commissie, die geen oordeel wenschte uit te brengen over het beleid der huitenlandache betrekkingen, maar de leden in de gelegenheid wenschte te stellen, den weg tot een eigen oordeel effen en gemakkelijk te maken. De heer Rochussen, die in geenen deele met het rapport instemde, gaf te kennen, dat hij tot bevordering van spoed en van spoedige afdoening van andere zaken medegewerkt had tot het rapport zoo als het is liggende, maar onder voorbehoud van zijne eigene raeenin", verklaring of protest nader kgnbaar te maken. Hij gaf dan ook te kenr.en, dat hij zich geheel vereenigde met de rede van den heer Koorders, die als eerste spreker hetzelfde rapport nadrukkelijk bestreed en een .uitvoerigen lofzang hield op het beleid van dezen minister van buitenlandsche zaken. Hij werd op dien weg gevolgd door de heeren W. van Goltstein en van Wassenaer Catwijck, die even ais hij, met hot Oranje-boek tot leiddraad, dat beleid tot in de wolken verhieven, de bestrijding er van als onvaderlandlievend, ondoordacht, onregtvaardig en wat niet ai meer qualificeerden. De heeren Koorders en Rochussen drukten dan ook gezamenlijk ten aanzien van den heer v. Zuylen hetzelfde cachet op den goeden wijn, die toch anders, volgens het spreekwoord, geen krans behoeft, het cachet namelijk als uitvloeisel van zeer mousserende redeneringen: nilabien mérite de lapatrie." De heer v. Wassenaer Catwijck behieid zich zelfs voor om, zoo noodig, een amendement op de conclusie voor te stellen, om die verdiensten nader te doen uitkomen. De heer Gratama toonde meer speciaal de onverantwoordelijke houding aan ten aanzien der toetreding tot de collectieve garantie. Da heer van 's Gravesande, die reeds vroeger verklaard had, dat zijne stem tegen de begrooting van buitenl. zaken niet gelegen was in afkeuring van het diplomatiek beleid, maar in politieke redenen, heeft dat zelfde oordeel volgehouden, maar keurde hoogelyk af, dat de regering de stukken niet reeds in November had overgelegd of mededeelingen aan de kamer had gedaan. Do ontbinding bleef in zijn oog, geheel afgescheiden van deze stukken, volstrekt niet geregtvaardigd. Hij zou echter tegen de conclusie stemmen. De heer Godefroi heeft in eene uitvoerige rede aangetoond, dat de overgelegde stukken geen nieuw licht over de zaak verspreiden; dat het regeringsbeleid des miivsters er volstrekt niet mede gere;tvaardigd was; dat de grieven van November in volle kracht bleven , en dat de collectieve garantie — hoe luchthartig men daarover nu ook wilde heenstappen — een groot nadeel, eene gVöÓtó ongelegenheid was voor ons land, welks eerste regel van internationale staattónöe moest zijn: strikte handhaving onzer neutraliteit. Dat leidend beginsel vMï opgeofferd, en wel op eene onbegrijpelijke wg'ze, ja, zonder blijkbare tegenkanting van de regering. Hij noemde meer dan eenmaal de exploitatie "van de woorden van v. Bismarck over het redden van den vrede i ijdel marktgeschreeuw, daar nog even vóór de sluiting van het Londensche traktaat, postérieur aan datgeaegde van 3 April j die vrede in groot gevaar was. Het is onmogelijk, om hief over en weder in détails van het uitvoerig debat te treden. Wij verwijzen naar het zittingverslag. Morgen voortzetting. Voorts is op voorstel van den heer Rlussé besloten, dat de verdere benandeling zijner motie tot afkeuring d*r ontbinding uit 't oogpunt van het lands-helsng, zal volgen onmiddël'rjk na afleop der thans gevoerde discussie, die morgen ten 11 ure wordt vooi^ge*e>.' Het is niet te voorzien hoe lang deze discussien nog duren kunnen , ten minste wanneer, ouder gewoonte , de meeste leden wederom precies hetzelfde willen gaan zeggen als hun voorganger, om dan naderhand wederom deel te nemen in een bajert van [re- en duplieken, verduidelijkingen, herkaauwingen etc. etc., in stede dat regerings-partij en oppositie het debat overlaten aan eenige der meest invloedrijke en kundige vertegenwoordigers. De regerings-partij verliest daarbij niets , w»nt behalve hare leden , voeren de ministers toch ook het woord, wanneer en zoo veel zij verkiezen.
De keizer der Franschen voert gaarne het woord tot het publiek. Van tijd tot tijd rigt hij tot een minister een brief of tot een prefect, een maire, enz. eene aanspraak, welke eene soort van programma of eene regtvaardiging zijner regeringsdaden moet zijn. Thans heeft de keizer het weer raadzaam geacht het woord tot het publiek te voeren, maar ditmaal in eene brochure, getiteld: les titres de la dynastie Napolêonienne. Dat ze eene verheerlijking ia van het Bonapartisme, behoeft ter naauwernood gezegd te worden. Omtrent den inhoud der brochure treden wij te dezer plaatse in geene bijzonderheden. Onze Parijsche correspondent heeft reeds herhaaldelijk een en ander uit dit geschrift medegedeeld , en heden vult hij het nader aan, zoodat wij onze iezersnaar zljii schrijven verwijzen. Een 80tal leden der Oostemijksche eente kamer heeft met eenparige stemmen besloten het ontwerp betreffende de invoering van het burgerlijk huwelijk aan te nemen. De Neue Freie Preste berigt dat de pauselijke nuntius te Weenen zijn diplomatieken post zou verlaten, indien genoemd ontwerp, benevens dat nopens het lager onderwijs, goedgekeurd mogten worden vóórdat de Heilige Stoel zijn gevoelen heeft te kennen gegeven over eene wijziging van het concordaat. Volgens een der Pesther dagbladen, is het Hongaarsche budget reeds in gereedheid. De ontvangsten worden geraamd op 101 millioen florijnen, waarvan 56 miliioen te goed komen aan de kas der monarchie voor de gemeenschappelijke uitgaven en 30 nillioen voor de behoeften der binnenlandsche dienst in Hongarije. Voor den aanleg von spoorwegen en kanalen is op eene buitengewone uitgaaf van 2t millioen gerekend; daarentegen is de poet van buitengewone inkomsten gerekend op 34 millioen; het ex-vdent vnn 10 millicen zal beschikbaar blyven voor het volgende dienstjaar. De kiezers in het kanton Neufchate! zijn voor eenige dagen opgerot-pen, om de vraag te beslissen, of de kantonnale constitutie al dan niet herzien zal worden, en het antwoord op die vraag is met 4453 stemmen tegen 1751 ontkennend geweest. Deze uitslag kan als eene overwinning voor de radicale partij beschouwd worden, vermits de tegenwoordige constitutie voor tien jaren onder den invloed dier partij tot stand is gekomen, en zij tedert dat tijdstip in het kanton steeds het bewind heeft gevoerd. Ook in andore kantons van Zwitserland is de herziening der constitutie eene kwestie aan de orde van den dag; onder anderen is dit het geval in het kanten Bern, en de regering aldaar heeft beloofd om in den loop van dit jaar bij den grooten raad een ontwerp in te dienen tot uitbreiding van het kiesregt. Volgens de opgave van den New- Fork Herold kan men de vrijspraak van den president Johnson te gemoet zien, vermits zich bij de democratische senatoren , die aanhangers zijn van de politiek des heeren Johnson, juist zoo veel gematigd republiekeinsche senatoren zouden aansluiten, dat de overige leden van den sonaat ééne stem minder tellen dan twee derden, zijnde de meerderheid, vereischt voor eene veroordeeling. Op deze berekening van het blad kan men echter niet te veel staat maken , vermits het niet onpartijdig kan worden geacht. De Paraguayaansche regering, welke tot dus verre steeds het hoofd heeft weten te bieden aan Brazilië en zijne geallieerden , zal misschien ook in een ernstig conflict komen met eene Europesche mogendheid, met Engeland. De republiek Paraguay heeft zich namelijk reeds vele jaren zooveel mogelijk afgesloten van het verkeer met het buitenland. Deze staatkunde van isolement, door den vroegeren dictator dr. Fraucia ingewijd, ia sedert in'talgemeen de gedragslijn der regering gebleven. Doch de tegenwoordige president, generaal Lopez, die tot het inzigt was gekomen dat hij de hulp van het buitenland niet kon ontberen voor den aanleg van spoorwegen, vestingwerken, enz. heeft zich ten deze bediend van een aantal Engelschen , die zich in de republiek bevonden of zich misschien met dat doel daarheen hebben begeven. Aan hen heeft de regering het dan ook te danken, dat de vestingwerken bij Humaïta in zoo goeden staat zijn gebragt , dat de vijand er meer dan eens het hoofd voor gestooten heeft. Doch de Engelschen in de republiek, zich niet langer willende blootstellen aan de gevaren, die uit de langdurige voortzetting des oorlogs ook voor hen kunnen voortvloeijen, gaven eindelijk het verlangen te kennen, om naar hun vaderland terug te keeren. Dit nu werd hen door den president geweigerd, zoodat zij in een soort van gevangenschap gehouden worden, en een deel hunner zelf genoodzaakt werd in het leger te dienen. Lord Stanley heeft tegen deze schending van het volkenregt geprotesteerd , doch te vergeefs. Hierop heeft de Engelsche regering een diplomatiek agent, den heer Gould, met een oorlogschip naar Paraguay gezonden, maar die zending had evenmin eenige uitwerking. Meer is op dit oogenblik nopenß den stand dezer zaak niet bekend; doch waarschijnlijk zal men weldra iets mr er hiervan vernemen, aangezien de diplomatieke stukken, die thans bij het Engelsche parlement overgelegd zijn, wel aanleiding tot eenige discussie en tot opheldering; van de zijde der regering zullen gevea.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In Hannover wordt thans eene Pruissen vijandige brochure verspreid, onder den titel: Terugblik op de annexatie vanSannover. Op het station te Hannover is eene uit Munchen afkomstige kist met brochures in beslag genomen. In Hanau zijn weder verschillende personen in hechtenis genomen wegens het verspreiden van oproerige geschriften. Te Berlijn zijn de onderhandelingen geopend over een posttraktaat met Zwitserland,
'#rf fjestrfuT der marine van den Noord-Duitschen Bond heeft ;.«». Twmnrmd tot onderzoek van een nieuw ontwerp ran6 ™nfenierßau;r!°betreffende eene machine tot o_é_Z
ministerie heeft besloten van de aanneming Het OoflenrnJESCue ïabinetskwestie temaken. Het zal van het financie.S pi* ge^ne KaMne nut zal gebleken i Taarentegr^ teeTSen. af te treden, indien de r|k raad niet vasthoudt aan het beginsel om m het vervolg mt meer over te gaan tot uitgifte vM» staatsnoten of tot het aan! eaan tan nieuwe leeningen. -—^^^ïr-Ts^aswijOß?» y-^»-
---

FRANKRIJK.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs -, 19 Maart. De keizerlijke brochure is in haar geheel of gedeeltelijk al de groote dagbladen gepïAKeecrd. Het meerendeel onth' üich nog van commentaren, waarschijnlijk omdat zij met de noodige naauwgezetheid het werk van den gekroonden schrijver willen beoordeelen; maar enkele bladen, minder geduldig, de officieusp. dagbladen natuurlijk, met de Pays aan het hoofd, heffen resdf. dadelijk een hoog gestemd loflied aan. Het keizerlijk geschrift. waarvan ik u reeds eene vrij volledige analyse gegeven neb, moet veeleer naar hetgeen het zeggen wil, dan naar hetgeen het werkelijk zegt, beoordeeld worden. Het motto - vox popuil vox der resumeert het overigens voortreffelijk, en men kan zeggen, dat dc 76 pagina's der bfochure slechts de ontwikkeling zijn vn.n de denkbeelden, die in dit Latijnsche spreekwoord vervat zijn. De aanspraken der Napoleontische dynastie zijn de mülioenen stemmen, gegeven aan den oom en aan den neef, en die de wettigheid van hufi gezag uitmaken. Ik ben de uitverkorene van het volk, schijnt het resumé te zijn van hetgeen Napoleon 111 heeft willen zeggen; ik steun op 30 millioen stenimen; dus vertegenwoordig ik Frankrijk, en ik zou het regt hebben om géén rekening te houden van eene kieine minderheid. Maar daar ik een goed vorst ben en een liberalen zm heb. wil ik zelfs hen gelukkig maken, die het mijniet vragen, en dat nog wel in weerwil van de vrees mijner vrienden, al te vreesachtig of al te weinig vertrouwende op mijne kracht. Deze laatste verklaring, ingewikkeld voorkomende in de ondcrwerpelijke brochure, geeft er het ware gewigt aan. De keizer komt terug op hetgeen gezegd is van de bekrooning van het gebouw, die ïou zijn bewerkstelligd door den brief van 19 Januarij. Die bekreoning echter is nog niet geschied, naar wij thans vernemen; de keizer stelt daaraan zelfs geen grens en erkent integendeel de voortgaande volmaakbaarheid van de door hem gemaakte constitutie, meesterstuk van menschelijk verstand. Wanneer zullen wij eene nieuwe bezending vrijheid krijgen. De keizerlijke schrijver oordeelt het niet noodig het te zeggen, maar hij stelt er prijs op te doen weten, dat hij de reaetionnaire meerderheid desavoueert en dst hij ds gedragslijn handhaaft, die hij zich in den brief van 19 Jan. heeft afgebakend. Het is gemakkelijk te raden, dat au f ond de keizer toch meer houdt van eene meerderheid, somtijds een weinig onhandelbaar, maar i toch altijd eindigt met het hoofd te buigen, dan van kamer, die de impulsie zou geven aan het hoofd van den staat, in plaats van die van hem te ontvangen. En dan is het. ook zoet voor Napoleon 111, zich te hooren zeggen, dat lui meer geavanceerd is dan de natie, en dat hij het is, die de verlangens van het land voorkomt, die ze zelfs uitlokt. Door gedurig het naïve gezegde van den heer Duruy: «de keizer 19 etc liberaalste man van Frankrijk" te hooren herhalen, ie hy geëindigd met er zelf aan te gelooven. . t- • - - In de bijeenkomst van den ministerraad, die heden op üe Tuilerien plaats had, is alleen gesproken over «aken van trinnenlandschen aard, van dc debatten over de wet op oe vereenigingen, van de mobiele garde en van de zaken van Toalouse. De heer Pinard is door zekere verwijten genoodzaakf geworden, om de verdediging op zich te nemen van den prefectvan het departement der Opper-Garonne. Hij heeft zich daarbij beroepen op eene vertrouwelijke circulaire , die de persoonlijke goedkeuring des keizers heeft weggedragen en waarin den prefecten werd aanbevolen, met de grootste zachtheid te handelen bij allr moeijelijkheden, waartoe de organisatie der mobiele garde mogt aanleiding geven. Men verhaalt ook, dat één lid van het kabinet de zending van prins Napoleon op het tapijt trachtte te brengen, maar dat de keizer, hoewel hij zwijgende bleef, zóó veel koelheid in zijn blik had, dat de al te nieuwsgierige excellentie begreep, dat hij niets te hooren zou krijgen. Wat die reis van prins Napoleon betreft, verzekert men, dat de keizer zeer voldaan is over de door zijn neef verkregen resultaten. Alle personen ook, die gelegenheid gehad hebben om Napoleon 111 van nabij te zien, verzekeren, dat een glans vs* tevredenheid over zijn gelaat ligt. De twee regementen van linie der divisie Dumont, die den, Kerkelijken staat bezetten, hebben bepaald bevel gekregen om toebereidselen te maken tet hunne inscheping naar Frankrijk. Alleen de brigade Raoul, een bataillou jagers en twee linieregementen zullen op Rameinsch grondgebied blijven. De generaal Dumont blijft mede als opperbevelhebber. De generaal de Failly zal het kamp te Chalons kommaadcren tot in de eerste dßgcn van Julij. Alsdan zullen nieuwr troepen het kamp betrekken onder het opperbevel van maarschsik Bazaine. Men begint te gelooven , dat de meerderheid van het wetgever? ligchaam geen verlof zal geven tot de vervolging tegen den heerc;s Kervéguen. De leden der liberale oppositie hebben eenparig besloten om tegen de wet op de vereenigingen te stemmen.
---

Engeland.
In de zitting van het Lagerhuis van Dingsdag heeft de graaf van Mayo kennis gegeven, dat hij Donderdag a. s. verlof zon vragen, om de lersche retorm-wet in te dienen. De eerste lezing heeft plaats gehad van de wet van den heer Bruce op het lager onderwijs. Deze wet is dezelfde als in de vorige zitting door genoemd parlementslid was voorgesteld, met dit onderscheid, dat daarin verleden jaar bepaald werd, dat de gemeenten schoolbelasting zullen mogen heflen , terwijl thans bepaald worden de gevallen, waarin de gemeenten daartoe verpligt zullen zijn. De heer Bruce verklaarde zich tegen de bepaling, dat de gemeente-subsidie aileen zou mogen gegeven worden asn scholen, waar geen godsdienstonderwijs gegeven wordt. Tevens is in dezelfde zitting verandering gebragt in het regiement van orde. Voortaan zullen de zoogenaamde private-wetten — die, waarbij belangen en verpligtingen, van partieuiiere vereenigingen of inrigtingen worden geregeld — niet meer terstond door het Huis behandeld worden , maar, indien zij niet zonder discussie bij acclamatie doorgaan, in handen gesteld wordeu eener commissie van vier leden , aan wie een bezoldigd secretar is wordt toegevoegd. „•"-'¦ r^ De heer James White heeft een wetsvoorstel aangekjetiaigd," wsarhij de bepalingen betreffende den census in de ijfioi:. zouden ingetrokken worden. Maandag heeft de heer O Beirr in het Lagerhuis gevraagd, of hij bij ïijn voorstel ïdöjkrilc
«« i» geoieKen, aar, o* neer wwte eenige verandering gebragt heeft in de formule. Zijn voorstel luidt thans: „Dat naar het oordeel van deze vergadering het wenschelijk is, dat dat gedeelte van de reform-vret van 1867, 'twelk tot betaling der armenlasten m plaats van de eigenaars, verpligt de Wran die percelen, waarop vroeger het stelsel vatt de reompound-bel^tmg was toegepast, moet ingetrokken worden; dat voorts de naam van ieder huurder op het belasting-co^ EEli™ fljf b°f V™**' dat ten opzigte van het stemregt b.-laBfmg door dm eieeQaas' °nder "* stelsel dfr compjend-belesting gerekend moet worden voor betaling door dea jbuurcter en dezen het stemregt moet verzekeren." De test w/vu zal dit voorstel in discussie brengen, niettegenstaande de ïegermg genoegen genomen heeft met de benoeming eener commissie «ot onderzoek van de grieven tegen de belasting-bepalingen in de nieuwer reforrnwet. Men verneemt, dat het voorstel van den neer White volgens advies van een der uitstekendste regtseeleerden geformuleerd is, en op de ondersteuning van de leiders der iiberaie partij kan rekenen. _De prins van Wallis heeft gepresideerd aan een diner van de Maatschappij van Weldadigheid van St. Patrick In een zijner iaatste toasten verklaarde hij , met groot genoegen vernomen te hebben, dat zijn voorgenomen besoek aan lerland aan de bevolking eenig genoegen zal geven, en dat een langer bezoek meer voldoening zou verschaffen. Men wil daaruit opmaken, dat de prins van Wallis welligt van plan is, later langeren tijd in lerland te rertoeren. Hij zal den Uden April naar Dublin gaan. Maandag zijn te Manchester Thömpson en Mullady veroordeeld ter zake van moord op den politieagent Brett, die in den Manchester gevangenwagen bij de verlossing der Fenians doodgeschoten is. Da drie Fenians, die voor eenige maaden te Manchester opgehangen zijn, waren terzelfder zake veroordeeld. De beide thans gevonnisde personen zijn eerst naderhand ia handen der justitie gevallen. Thömpson was denzeifden dag inden omtrek gezien, sn op het terrein is een pistool gevonden,'twelk herkend is ala door hem den vorigen dag gekocht. Mullady had aan j een tarr.eraad eenige dagen na het geval bekend aan den aanslag te hebben deelgenomen.
---

