OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. RAMP TE GENEMUIDEN.
Eöne BUS is aan liet bureau van deze courant geplaatst tot ontvangst der liefdegaven, waarvan als gewoonlijk ttielding zal worden gemaakt. Bereids is liet navolgende ontvangen : Gecollecteerd op eene Jongejufvrouwenschool f 13.73; van N. N. een muntbillet n°. 930 T. N. f 10; van H. A. een muntbillet n°. 834 E. J. f 10 j van É. een coupon Russische Spoorw. ƒ 5.90; van A. B. 'f 5 j van H. H. 2 coupons n°. 2121 en 6611 / 2.47%, tezamen f 4.95; een gevonden porternonnaie met f 1.50; van A. G. ƒ 1 ; van diverse ƒ 20. ïe zamen met de vorige opgave f 564.91. JDe 'Directeur-Uitgever, H. MUGH.
---

Algemeen Dverzigt. Rotterdam, 20 Maart.
Tan de zitting der tweede kamer van heden, zeer laat geëindigd 'n waarin de discussie over het rapport der commissie van onderzoek der diplomatieke bescheiden over de Limburg-Luxemburgsche aangelegenheden is voortgezet, kan slechts een beknopt resumé gegeven *orden, maar waaruit niettemin de strekking,gelijk zij zich vooral in flet laatste deel der zitting openbaarde, duidelijk zal kunnen blijken. Kadat de heer Insinger het commissoriaal rapport heftig had betreden en het buitenlandsoh beleid dea ministers hoogelijk had geprezen , heeft de heer de Bosch Keaper, die mede bezwaren h«d tegerï. het rapport, over het beleid zelf zich maar gedeeltelijk voldaan betoond, daar noch eene losmaking van de Personele b.inden tusachen Luxemburg en NedeMand was ver«reg»n, noch de collectieve garantie was ontgaan, waardoor het groote beginei'l voor ons land, handhaving eener strikte onzydigheid, wa. ojpgeofferd, maar .... het kon niet anders, en tegen°ver die nadeelon van bet Londensche traktaat stonden de voorstelen ten aanzien van Limburg. Daarop volgde eene zeer uitvoerige verdediging door den heer Thorbecke, zoowel van de, handelingen der commissie, als van inhoud, strekking en conclusie van het rapport, dat iv aanleg en hoofdinhoud de uitdrukking was van de geheele commissie, terwijl de verschilpunten door hèm werden' aangewezen. De conclusie, geheel neutra»! ? i kon geene andere lijn dan aanneming dier stukken vooy kennisgeving. Hïj toonde, met de stukken in de hand, *»a, dat de tegen het rapport gisteren gerigto verwyten ongegrond ot overdreven waren, en terwijl hij tot dusver als *°orzitt'ér der commissie gesproken had, behield hy zich voor, *»ter als lid der kamer zijn bijzonder gevoelen over sommige pun* * mede te deelen. Daarop volgde de minister van buitenlandene zaken, die natuurlijk zeer weinig tevreden was met het '•pport en aanwees wat er naar aanleiding der stukken niet in voorkwam of in een ongunstig licht was gesteld, waarbij hij dan t'lkens de gelegenheid waarnam, om zijn buitenlandsoh beleid nader te regtvaardigen. Hij eindigde met op de wenschelijkheid te wÜzen dat, in stede v.^n eene kieurlooze conclusie, eene zoodanige mogt'worden voorgesteld, waaruit de regering kon opma»Sa hoe de kamer over hs1' buitenlandse j beleid, dat toch zamen- J"*ng met al het vroeger gebeurde, oordeelde. De minister van J'nnenl. zaken zette dit laatste punt nader uiteen en meende, dat Jet nu de tijd en hier het eigenaardige terrein was, om over het ¦"iitenlandsch beleid, dat nu \*eer dan ooit het geheele kabinet uitaprask te d:en en vnet bij de dubbelzinnige, voor *»«eërlei uitleg vatbare motie Blus.^- Bleek het, dat er nu nog Principaal verßchil was overgebleven ,over het buitenlandsch beleid, *a dat de kamer dit alsnog afkeurde, ó>n zou de regering naar con•fitutiönßelen eisch de kabinetskwestit" andermaal stellen. De «eer van 'sGraoesande zag daarin eene behendige manoeuvre om motie Blussé van de baan te schuiven, die hij voor zich bleef Joorstaan, omdat hij de ontbinding der kami'r, afgescheiden van «et buitenlandsch beleid, als onverantwoordelijk bleef beschouwen, terwijl de minister bleef volhouden dat nu de tijd tot het uitbreken van een oordeel gekomen was, want dat juist het bui- Wandseh beleid, dat afgekeurd was in November, zamenhing 'Set de ontbinding. De kamer bleef intusschen Trij om over de "»ötie Blussé fe discuteren zoolang zy wilde. Ook de heer ty'iappi-l' was, nadat hij het rapport als een rapport van crit>ék ca ran afkeuring had geschetst en meerendeels dezelfde •Weven daartegen als de heeren Koorders en Insinger had bijgebragt, *Oede van oordeel dat de conclusie gewyzigd moest worden. Maar d»fr voorstel moest niet uitgaan van hen die het beleid des min. T»tt buitenl. zaken goodkeurden, maar van hen die het afkeur- omdat die afkeuring geheel in overeenstemming was mot d»n geest vun 't rapport. Hij heeft vervolgens de verkregen *'»ultaten van het buitenlandsch beleid hoogelijk geprezen, tot *elfs de collectieve garantie in cluis, waarin hij het lichtpunt ' >n cea nieuw internationaal staatsregt meende te ontdekken. De *t and van zaken is nu deze: eene neutrale conclusie van het Noport, die ieders gevoelen eerbiedigt en de kwestie over het "ttitenlandsch beleid open laat voor ieders nadere appreciatie j ,9>'.ie aangekondigde wijziging van den heer van Waisenaer Cat!*#*> op gisteren, om eene goedkeuring over dat beleid uit te '^kkeru; een aandrang van het ministerie om eene uitspraak *>*• te lokken in welken zin dan ook; een advies vrn den heer lJ>Kipt>ol aan de tegenstanders van het buitenlandsch beleid JOl et'ue afkeurende conclusie voor te stellen; en ten slotte de jßndhavin'? óp gisteren door den heer Blussé van zijne motie ?at> afgescheiden van alles, de ontbinding der kamer niet door '' lani isbela^g werd gevorderd. Morgen voortzetting der discus,liiQ, divi nu vrfl wat ingewikkeld zullen worden. it eenige' incidenten betrekkelijk het besluit der centrale Jdaeling ,om geene politieke ontwerpen te behandelen vóór da,t ?* nu aa.t»fj.«ngige kïrestièn door het kabinet zelf, ala kabinets* e»tte beschouwd, zoo£aede over het voorgevallene in den boeï*ol der commissio, en a.<»n eenige andere punten, kunnen wjj *111, niet in b.'jzonderheden Jreden. Zij zijn in het verslag opkomen.
. Gisteren zijn U de Oostenrijksche eerste kamer de discussien r*Bonhen over hei bereids door de tweede kamer aangenomen ont**p tot invoering vau het burgerlijk huwelijk, waarover, gelyk 'J gemeld' hebben, twee rapporton van ds commissie waren inkomen, eene van tic meerderheid, conclud^ïfJöde tot aanneming, & eenf van de mini lerheid, aandringende op vetï#,erpmg van liet w«Uvoorstel. De minister yttn openbaar onderwys was d> eerste spreker. Hij verklaarde dat de regering zich op het standpunt van de meerderheid der commissie plaatst. Hij beval in den verderen lo9p zijner rede niet alleen de aanneming der voordragt aan (waartoe, zoo als men wees, het initiatief van eenige leden der tweede kamer waa uitgegaan), maar hij verklanrde bovendien dat de regering, die de denkbeelden van Jozef II tot de have heeft gemaakt, de goedkeuring van het ontwerp dringend noodzakelijk acht. Uit hetgeen hij verder te kennen gaf, blijkt genoegzaam , dat de te Rome aangeknoopte onderhandelingen tot wijziging van het concordaat tot geene uitkomst hoegenaamd zullen leiden. Benige leden hebbea na den minister het woord gevoerd tot ondersteuning der conclusie van de minderheid; onder die sprekers was ook de kardinaal Bauscher, die deel heeft uitgemaakt van de commissie. Was het van den aanvang af reeds zoo goed als zeker, dat de eerste kamer het wetsontwerp zou aannemen, de nadrukkelijke aanbeveling der voordragt dour de regering stelt de aanneming er van buiten twijfel, en dat hieruit eene niet geringe spanning zal ontstaan tuaschen twee hoven, die zoo lang ten naauwste aan elkander verbonden waren, kan men ala zeker aannenrien. Men weet dat de reis van prins Napoleon naar Berlijn tot allerlei geruchten aanleiding heeft gegeven. Nu het eenmaal eene uitgemaakte zaak schijnt te zijn, dat een koning of prins zich niet buiten de grenzen dea lands kan begeven , zonder dat daaraan staatkundige beweegredenen worden verbonden, was het natuurlijk dat prins Napoleon met eene gewigtige politieke zendhng van zijn neef, den keizer, belast was. Men liet den prins te Berlijn onderhandelen over eene algemeene ontwapening, over eene alliantie tusschen Erankrijk, Pruissen en Oostenrijk ter zake van de Oostersche kwestie tegen Busland en over andere aangelegenheden , al hetwelk tot bewijs kon strekken in welk eene verlegenheid 's prinsen reis de staatkundige plannenmakers gebragt heeft.- Onze Berlijnache correspondent heeft al vroeger tegen al de geruchten gewaarschuwd, waartoe 's prinsen reis aanleiding heeft gegeven of kan geven, onder opmerking tevens dat men wel ala zeker kan aannemen, dat zijne aanwezigheid een goeden in vloed zal hebben op de betrekkingen tusachen Frankrijk en Pruissen. Thans wil men, volgens zijn schrijven, weten dat de Pruissische regering op vertrouwelijke wijze te St. Petersburg heeft te kennen gegeven, dat 's prinsen reis naar Berlijn niet alleen volstrekt geen staatkundig doel had, maar dat ook in de betrekkingen tusschen Berlijn en St. Petersburg niet eenige verandering is gekomen. Hoe dit zij, wij gelooven niet dat men zich te St. Petersburg ten aanzien van het gerucht omtrent eene door den prins voorgestelde alliantie tegen Busland zeer ongerust zsl gemaakt hebben. Niet dat men aan het Russische hof ingenomen is met Prins' Napoleon, integendeel; de Ruasiache gezant te Berlijn heeft zorgvuldig alle aanraking met den prina vermeden. Zijne denkbeelden omtrent Polen, aan welk land hij zoo gaarue de staatkundige onafhankelijkheid zou hergeven zien, motiveren genoegzaam de houding van den Russischen diplomaat; overigens zal men te St. Petereburg denprin.s wel onschadelijk geacht hebben. Zijne denkbeelden aan-, gaande Polen kunnen ook geene aanbeveling zijn voor Pruissen, dat mede een deel van den Poolschen buit gekregen heeft. Eene zending van prins Napoleon naar Florence zou eer aan eene staatkundige combinatie doen denken j maar daarheen begeeft hij zich niet.
Ten bewijze dat de verstandhouding tusschen Berlijn en St. Petersburg nog van zeer intiemen aard is, kan voorts dienen, dat de Russische kroonprins Zondag a. s. te Berlijn verwacht wordt, ten einde de feeaten ter gelegenheid van den verjaardag van Pruissens koning en van de doopplegtigheid zijns kleinzoons bij te wonen. Volgens de Times zal de heer Gladstone heden in het Lagerhuis een votum van wantrouwen jegens het ministerie ter zake zijner weinig afdoende maatregelen omtrent de lersche kwestie voorstellen. Naar luid van tijdingen nit Lissabon, is men adaar nog alles behalve gerust gesteld omtrent den staat der gemoederen in sommige plaatsen des lunda; de berigten die de regering uit verschillende oorden ontvangt, stellen althans eene nieuwe verstoring der rust alles behalve onwaarschijnlijk. Het schijnt ook dat men er met het hoofd van het tegenwoordige kabinet, den graaf d'Avila, weinig ingenomen ia. De uit Brazilië aangekomen mailboot Guienne heeft de tijding uit Rio-Janeiro , dd. 20 Eebruarij , medegebragt, dat men aldaar het berigt van het oorlogstooneel in Paraguay had ontvangen, volgens hetwelk de geallieerden op het punt stonden een gecombineerden aanval van het leger en de vloot te doen. Dit berigt heeft men ook reeds voor meer dan een jaar ontvangen, en elke mailboot brengt haar sedert dien tijd nagenoeg stereotiep mede, zonder eenigen climax.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Berlijn, 19 Maart. Zondag a. s. is het de verjaardag van den koning van Pruissen , en op dien dag zal ook de doepplegtigheid plaats hebben van den jongsten zoon van den kroonprins. Er zullen bij die gelegenheid schitterende feesten ten hove gegeven worden. Men verwacht or verscheidene bevriende en verwante vorsten als peters en meters van den jongen prins. De kroonprins van Busland zal ook arriveeren en tot Dingsdag alhier vertoeven, als wanneer hy zich naar Nizza begeeft. Hij zal met groote eerbewijzen worden ontvangen, hetgeen als een soort van tegenwigt tegen het bezoek en de eerbewijzen van prins Napoleon wordt beschouwd. Men verzekert bovendien , dat onze regering thans reeds op vertrouwelijke wijze te St. Petersburg heeft doen weten, dat men prins Napoleon natuurlijk alle beleefdheden aan het hof heeft bewezen, doch dat zijne aanwezigheid niet de minste staatkundige beteekenis had, en dat er in de betrekkingen tusschen Pruissen en Busland niets veranderd is. (Particuliere Correspondenti).
Eenige bladen melden, dat de graaf en gravin van Vlaanderen hier ook zullen komen, om als peter en meter bij de doopplegtigheid tegenwoordig te zyn. De graaf zal Btellig met zijn schoonvader, den prins van Hohenzollern, hier Zaturdag avond aankomen ; doch het is nog niet zeker, of de gravin ook komt; want de hgrtogin van Hamilton, de zuster der vorstin van Hohenzollern, is te Parjjs zeer ziek, en de vorstin wil zich met de gravin van Vlaanderen derwaarts begeven. De eerste secretaris yan 4e Eransche legatie alhier, baron Lsfj»bvre ie B,ehaine, is met verlof naar Parijs vertrokken en h6«,ft aan verscheidene personen bij zyn afscheid gezegd, dat hy' tot de maand Julij, als wanneer de gezant, de heer Benedetti, Berlijn met verlof zal verlaten, afwezig zal blijven. Hieruit vplgt, dat di door epnige dagbladen aangekondigde voorjaarareis van keizer Napoleon naar Berlijn en St. Petersburg nog in geen geval eene uitgemaakte zaak is, Anders toch zou de heer Lef'èbvre hier vroeger terugkeeren. De heer von Bismarck hoeft gistersn ür<je? de leiding van het ministerie van buitenlandsche zaken aanvaard en den leden van het corps diplomati^ue bij eene circulaire hiervan verwittigd. Docli hij geeft daarin te verstaan, dat hij neg altijd in een lijdenden toestand is, en dat de aanstaande werkzaamheden van het bGndsparlement veel van zijn tijd vorderen. De diplomaten zijn alzoo indirect verzocht, zich zoo veel mogelijk tot den heer v. Thile, zijn plaatsvervanger, te wenden-en hem (den minister) niet te veel bezig te houden. Men hoort dan ook inderdaad, dat 's ministers zenuwen nog geschokt zijn, en behalve de gezanten vsn Frankrijk, Engeland eu Rusland, heeft hij in den laatsten tijd slechts zeer zelden de vreemde diplomaten gezien, waarover deze zich ooi- dikwijls beklaagd hebben, vermits de aanhangige zaken er onder leden.
Om de bezwaren uit den weg to nemen, die tegen de verhooging van de tabakabelasting geopperd zijn, wordt officieus in de dagbladen gemeld, dat de regering voornemens is, liet toltarief te herzien ca de voorstellen daartoe bereids bij het aanstaande tolpartement in te dienen; doch men gelooft dit nog niet ten volle. Immers zou het al zeer zonderling zijn, dat eene handelapolitisehe hervorming met eene nieuwe bescherming zou beginnen, die bovendien ook uit een staatkundig oogpunt Pruiaaen veel nad«el in de Zuid-Duitsche staten zou doen. Zelfs in Baden brengt de verhooging der tabaksbelasting eene levendige agitatie' te weeg. Men is ook in Noord-Duitschland met den maatregel in het geheel niet tevreden. Het centraal comité der tabaksvereeniging heeft zich tot den minister van financiën gewend, met verzoek om eene vergadering van zaakkundigen uit Noord-Duitschland te Berüjn bijeen te roepen, om hunne meening over het wetsvoorstel te vernemen. De bondsraad houdt zich thans bezig met het uitwerken van een wetsontwerp, dat de strekking heeft om het bondsgebied te beschermen voor. de gevaren der veepest, Het bondsparlement zal Maandag a. s. waarschijnlijk door den koning zelven geopend worden De acto van beschuldiging tegen graaf Biaten-Hallermund , gewezen minister van buitenlandsche zaken van koning George fan Hannover, luidt, dat hij » in de jaren 1867—68 buitenslands als koninklijk Pruisaisch onderdaan de losscheuring der koninklijk Pruissische provincie Hannover van het gebied des Pruiseiscben staats met anderen afgesproken heeft, zonder intusschen tot een begin van uitvoering gekomen te zijn van plannen, waardoor de bedoelde daad onmiddellijk tot uitvoering zou moeten worden gebragt." De Neue Sannoversche Zeitung meldt omtrent de laatste ar-; restatie in Kassei, dat bij den redacteur Trabert papieren gevonden zijn, waaruit verstandhouding met het Hannoversche hof te Hietzing blijkt. De Ktrlsruher Zeitung heeft een officieus démenti, gegeven aan de berigten omtrent Zuid-Duitsche agitatien en de oprigtingvan een Zuid-Duitschen Bond, welke naar aanleiding van de reis van prins Nspoleon dezer dagen veelvuldig in de Zuidduitsehe bladen ter sprake gekomen zijn. Het bevestigt zich meer en meer dat prins' Napoleon zich van alle politieke besprekingen onthoudt! Men roemt zeer zjjne uitgebreide kennis, welke te meer uitkomt door de belangstelling, waarmede hij allerlei nijverheids-ißrigtingen bezig tigt. Te Gotha heeft hij den beroemden geograaf Petermann ¦ te dineeren genoodigd. Den ISden is hij de beroemde kanongieterij van Krupp gaan bezigtigen. Als een bewijs, hoe vry van alle politieke bemoeijingen de reis van prins Napoleon is, kan dienen, dat aan de Weser Zeitung ze.fs ter verklaring daarvan geschreven wordt, dat keizer Napoleon bij 't vertrek van zijn neef zou gezegd hebben: Je désavoutrai tout ce qu'il fera. De provinciale landdag in Ooat-Pruissen heeft besloten de iandsregering te verzoeken om met de uitdeeling der gelden tot aanschaffing van zaaikoren in de door den nood geteisterde districten niet te wachten totdat bepaald zou zijn hoe groot het aandeel van ieder district in de ondersteuning zou wezen, maar bij het dringende der behoefte liever de voorhanden gelden approximatief te verdeelen en datgene wat alzoo hier of daar te veelof te weinig mogt gegeven zijn, bij latere v.itdeeling in het gelijk te brengen. De Koningsbergsche Volkszeitung heeft bij haar nommer van den 16den eene kaart van Oost-Pruissen gevoegd, waarop met cijfers de vergelykende staat der verschillende districten gedurende den hongersnood zijn aangeduid. De nood blijkt in het uiterste Noord-Oosten het hevigst te zijn geweest, en naarmate men Westwaarts komt aanmerkelijk, doch Zuidwaarts slechts zeer geleidelijk in meerderen graad geheeracht te hebben.
Volgens de Pesther Lloyd zal de Hongaarsche wet op de huwelijken, welke voorbereid wordt, de inschrijving der huwelijken in de registers van den burgerlijken stand — niet het burgerlijk huwelijk — verpligtend stellen. Wat de regtspraak in huwelijks-processen aangaat, zal de keuze van den wereldlijken of geestelijken regter aan de betrokken partijen worden vrijgelaten —-——»—-—V~~tß_t_2*&j_*tzir 'r-~A..~~ .
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parys, 19 Maart. Het wetgevend ligchaam houdt heden wegens de half-vasten geen zitting. Morgen wordt de discussie over de wet op de vereenigingen voortgezet, en waarschijnlijk zal zij zeer spoedig afloopen. De hoer Schneider zal morgen of Maandag den voorzitterstoel weder bezetten. Men heeft opgemerkt bij zijne eerste wedervorschyning in de kamer dezer dagen, dat de heer Jules Eavre een der eersten is geweeat, die opstonden om hem de hand te drukken. Trouwens de oppositie heeft alle reden om den heer Schneider als voorzitter te prefereren boven den heer Jérème David. Een deel der meerderheid en de liberale partij ïijn voornemens den heer Schneider, zoodra hij het presidium weder aanvaardt, eene soort van ovatie te brengen, ook als een protest tegen den reactionnairen president, chef der club van de Rue de l'Arcade.
De geruchten vsn ontbinding der kamer zijn sedert d 8 verschijning der keizerlijke broohure veel verminderd. Men had verwacht, dat in die broohure zou gesproken worden van een nieuw beroep op de kiezers tegen de reaetionnaira neigingen van een groot deel der meerderheid van de kamer; maar nu dit niet geschied ia, maakt men er uit op, dat de keizer, vsn de ontbinding heeft afgezien, die trouwens moeijelyk te motiveren zou zyn geweest, omdat de kamer de wetten, die de regering heeft aanhangig gemaakt, aangenomen heeft in weerwil van de zure gezigten der volbloed-reaotionnairen.
In spijt van alle pogingen der officieuse pers om het tegendeel te bewijzen, is het buiten twijfel, dat op verschillende plaatsen in het land agitatie heerscht ter zake van de uitvoering der wet op de legerorganisatie. Nog heden melden de dagbladen van Bordeaux, dat de opgewondenheid der 'gemoederen aldaar zoo groot is, dat elk oogenblik ernstige wanordelijkheden kunnea ontstaan. •>*¦#-<*-¦ J.De brochure des keizers maakt op het publiek niet den indruk, dien do schrijver zich stellig heeft yoorgèst'eld. Men had meoi verwacht dan eene lofspraak op dp handelingen van het gouvernement , zonder eenige beduidende' belofte vopr de toekomst. De keizer heeft gisteren een diner van 60 couverts gegeven ter eere van lord Clarendon, die nit Italië is teruggekeerd. Tot de genoodigden behoorden de Engclsphe gezant, de'heeren Bouher ei; de Moustier en versoheiden Engelsche notabiliteiten De grooworst-tiwonopvolger van Bualand , die op dit oogenblik op wog is naar Nma, zal, naar men «egt, op zijne terugreis Parijs bezoeken. De heer von Budberg zal den prins te Nuza opwachten. Gisteren, na afloop van den ministerraad, heeft de keizer vrij langen tijd met den heer de Moustier gewerkt. Des avonds ij een koerier naar Koustantinopel vertrokken.
---

Engeland.
Woensdag heeft het Hoogerhuis gee» zitting gehouden. In het Lagerhuis is alleen de wet van den heer Smith besproken, waarbij voorgesteld worJt, den verkoop van sterke dranken en bier des Zondags tot twee ure in den morgen en twee nre in den namid ¦ dag te beperken. Na vrij veel tegenstand is de bill voor de tweede maal gelezen en in handen eener speciale commissie gesteld. De heer Gladstone ondersteunde dc tweede lezing iv zoo verre als daardoor een verder onderzoek der zaak mogelijk zou worden De heer Gladstone was het met den heer Hibbert eens, dat^ de beste wijze om het misbruik van sterke dranken des Zondags tegen te gaan ia, eene verlaging van patent toe te staan aan die herbergiers, welke des Zondags niet verkoöpen, en alsdan ook niet mogen verkoöpen. °
Alle bladen vernemen, dat de heer Gladstone Vrijdag eene motie zal aankondigen, waarby' het Huis zal uitspreken, dat eene onmiddellijke oplossing van de lersche kerkelijke kwestie noodig is. Zoo dit berigt waarheid bevat, zal de ministerieele crisis Vrijdag aanvangen. Men verwacht althans, dat bij de ontstemming tegen Disraeli, die bij vele leden der conservatieve partij bestaat, en bij de meerdere eenheid onder de liberalen, Gladstone's motie stellig zal worden aangenomen. Dat het berigt geloof verdient, kan men daaruit o. a. opmaken, dat de conservatieve Standard reeds in zeer hevige bewoordingen den heer Gladstone gebrek aan vaderlandsliefde verwijt, omdat hij in dezen tijd, nu de zitting laat begonnen is en vele wetsontwerpen, o. o. de reform-kwestie voor Schotland en lertand op afdoening wachten, daarmede voor den dag komt.
Het bestuur der Reform-league heeft reeds tersfond eene raeetinr gehouden, om den heer Gladstone dank te zeggen voor de door hem over lerland gehouden rede, en om hem hunne krachtige medewerking toe te zeggen by hetgeen hij verder ook als hoofd der liberale partij zou meenen te doen. Een der leden waarschuwde tegen overyling, daar hun besluit welligt de liberale partij voor een dilemma kon stellen, dat door hare hoofden nog niet gewild wordt. Zoo de heer Gladstone nog niet bepaald besloten is, om de regering regtstreeks op de lersche zaak aan te vallen, zou dit dringen der reform-league hem in eene onaangename positie kunnen brengen. Intusschen schijnt daarvoor weinig vrees te bestaan; want naar men verneemt, is zelfs da rede, die Gladstone Dingsdag over lerland gehouden heeft iü overleg met lord Bussell voorbereid geworden. Niettegenstaande den dreigenden parlementairen stryd heeft bijna het geheele ministerie deelgenomen aan eene schitterende party, Maandag avond door den heer Gladstone in zijne residentie gegeten. De Protestantsche drijver Murphy, die reeds op onderscheidene plaatsen in het koningrijk oneenigheden tusschen dc Protestanten en Katholieken heeft te weeg gebragt, bevindt zich thans f Rocbdale, waar hij zijne tent — deze prediker reist namelijk met eene tent -wilde opslaan. Hij kon daar echter geen plaats voor krijgen en heeft toen eigenmagtig buiten de stad eene plaats uit gekozen. De eigenaars der velden, waarop hy zich daar bevond, hebbes echter de hulp der politie ingeroepen en met behulpvan deze de tent, waaraan nog slechts het dak ontbrak , weder ui* elkander geslagen. Eenige aanhangers van Murphy hebben toen eene meeting gehouden, om te protesteren tegen deze scbendw van het regt van vrye vereeniging. Zij zyn daarop en Katho" lieke byeonkomst in eene kerk gaan verstoren. Vóór de kerk is gevochten. Eindelijk is door eene afdeeling politie de rust hersteld Tolgens de WesUrn-Moruing-News is een der transportsche-' pen van de Abyssinische expeditie in de Boode Zee vergaan Zestig personen zijn omgekomen, zeven gered, doch dezen zijn aan de kust door de Arabieren zoo volledig moe«l\jk uitgeplunderd De Anglo-Americanische Correspondeez verneemt Tuit TW- Vork onder da urn van 7 Maart, dat aldaar berigt ontvangen is van St. Louis dat tydingen, daar ter plaatse den UfenX bruBl2L«lt Fo,rt SandQS ontrailgea. vermelden, dat een trom van 2000 roodhuiden van Idaho en Montana na»dfzoetweterstreken getrokken zyn, brand stichtende, mwwdende «i w vee meevoerende. et
---

Per Telegraaf.
.Lenden, 20 Maart. Volgens dt Times heeft generaal Napier met vorst Kassa; van Tigré een bijeenkomst gehad, die zeer voldoende uitkomsten geleverd heeft. De voorhoede der Engelschen bevond zich toen op 20 mijlen ten zuiden van Antolc Parijs, 20 Maart. De Moniteur drukt zonder eenige bi>gaande opmerking uitgebreide uittreksels over uit de brochure lacs Zttres de hs dynastie Napoléonienne, onder het opschrift' Vos popult vos Dei."t p Madrid , 20 Maart. De minister van finantien heeft in ds Cortesi verklaard dat de regering het plan eener territoriaal-bink behoudens wijzigingen aanneemt. Fiorenee, 20 Maart. In de kamer der vertegenwoordigers wortit de discussie over de gemaal-belasting nog TOortgezetT ulßl?'?vla'''" *<*"»*«• (R. A.) Uitvoeraj-ükelen stil 4000 bl. Bilhton Tin * f s&y, verkocht. Shirtir -„ met„„.T," ££ k»rw„ t£- BQS^PEN. Christina (ex Vriendentrouw), VERTROKKEN^ïif"*"' V> Bent Teld' r°^' Verhagen zJ^T w?vf w e»«*» J«ofc», kapt. Mammes; BeliS M,^tl fT""^8^"^«««'»»««, Meijboom; JToo^. K\' S. '•n^^™'10' Itl: Xtpt">«s(*s.Jeh,:ilendr. lïfiiï?»^ 'T 0"»» (« -'«««^)1 Leieher; Mm. Zettefe.. 4„0 jfariai j van dJPalm Tan d
Mew-York, 19 Maart (Slotkoersen). Goud-agio 38« • Koers op Londen 109%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 110%' dito 1885 198%! 10/40ers Obligatiën 101 ; Illinoii 13S«* Kne-spoorweg 71%. — Katoen, middl. 25. Geraff. Petroleum, Standard white 26 c.
Londen, 20 Maart (R.-A.) Koffij stil, de aanvoer van goede soorten neemt toe. Thee zonder handel, maar vast. Suiker vast, met goede vraag; zeilende ladingen vast: Hawm» 2:5/6. Mauritius 25/6. Bij st stil. ™ Talk in loco 42/6, per Oot/Dec 44/9 vast. Raapolie (Bruine) £ 35.6, gez. f 37/6. Lynoi» £ 334 TA 33.5--rn te Huli Jt 33.*
Friessch» Boter 122 a 126/- vast, met matige vraag. Granen: Eng. Tarwe langzaam verkocht, onveranderd; vit atil; zeilende ladingen 6d. lager. Haver met groote a*auvo«?r en 6 d. lager, in enkele gevallen 1/- lager. Gerst vast.
Londen , 20 Maart. (R.-A.) Tan Suiker werd al wat in veiling was tot vaste prijzen verkocht. Liverpool, 20 Maart (R.-A.) Van Katoen zijn heden 10,000 bn. afgedaan, tot onveranderde prijzen. Aanvoer 7375 bn. De verkoöpen gedurende de afgeloopen week bedroegen 79,400 balen, waarvan op speculatie 12,600 en voor exportatie 14,500; de invoer bedroeg 86,000 en de voorraad 371,000 balen. Manchester, 20 Maart. Bft ffi Shirtings 10% sh. perst. N". 40 Mile Twist 1/5 d. De markt was stil, doch zeer vaat. ÈfSeriyn, 2} Maart. Bogge in loco 74% , voorjaar 74%. Raapolie in loco 11VM , voorjaar ll7/2<. ISerltJn, 20 Maart. Rogge 74", dito op lever. 73%. Baapolie IÜ-/3, dito op levering 102/3. Spiritus in loco 19% , voorjaar 20'/ij. Mamliurgf, 20 Maart. Tarwe in loco 178, voorjaar 176%. Bogge flaauw; in loco 133, voorjaar 131. Koolzaad vast. Baapolie vast; per voorjaar mk. 23%, najaar mk. 24ft. Jtëealen. 20 Maart. Tarwe en Rogge dalende. Olie vaster. — Tarwe dadelijk 10.10, Maart '9,11% , Mei>9.l3%. Bogge: dadelijk 8.7%, Maart —, Mei —. Raapolie: dadelyk 12'/iO, Mei 12, October 12ft. Lijnolie dadelijk 12<7,0. SfstT\iCt, 20 Maart. Raapolie: in loco en deze maand fr. 100.00; per April fr. 99.25; per Mei/Juny fr. 97.00; Julij/Aug. fr. 95.00; — 3 6 in loco en doze maand fr. 79.00; dito 4 zomermaanden fr. 77.00. Lynolïe in loco en deze maand fr. 96.50; per April fr. 96.50. Meel, 6 merkeni in loco en deze maand fr. 92.00; per April fr. 91.50; Mei/Junij fr. 90.50; Julij/Aug. fr. 88.50. Standaard Parijs: iü loco sn deze maand fr. 56.50. Beetwortel-Suiker n°. 12 in loco en deze maand fr. 59.50. Antwerpen , 20 Maart, Petroleum fr. 43% a —.
---

