Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 22 Maart.
Wij ontvingen heden avond per Engelsche mail, via Marseille onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indië, met berigten tot 12 Februarij. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager mede.
Eindelijk zijn Oostenrijks fiaantiee'e maatregelen officieel bekend gemaakt, daar de regering gisteren de noodige wetsvoorstellen bij de tweede kamer van den rijksraad heeft ingediend. Zooveel blijkt uit het telegrafisch berigt, dot die maatregelen ten deelo overeen komen met hetgeen vroeger teu dien aanzien gemeld is ; doch duidelijk is het geheele plan nog niet, hetgeen aau de kortheid van het telegraferen moet geweten worden , zoodat men het eerst in zijn geheel kan overzien, als de uitvoerige mededeeling bekend zal zijn geworden. Aan staat sdomeinen zal vooreen bedrag van 25 miiiioen te gelde gemaakt; voorts zal eene som van 20 miiiioen aan vlottende schuld uitgegeven, een kapitaalsbelasting boven de 1500 fi. ingevoerd en de belasting op de prijzen der loterij leeningen met 5 pCt. verhoogd worden. In zoover is het plan duidelijk. De minister van finantien zal morgen zijue voorstellen in de kamer ontwikkelen en toelichten.
De eerste kamer van den Oostenrijkschen rijksraad heeft gisteren een votum uitgebragt in de kwestie betreffende het burgerlijk huwelijk. Een voorstel van den gewezen minister von buitenlandsche zaken Mensdorff—Pouilly, om de discussieu te verdagen, totdat het gevoelen van het hof van Rome omtrent eene wijziging van het concordaat bekend zal zijn geworden, is verworpen met 65 stemmen tegen 45. Daarna is de conclusie van het rapport der minderheid, strekkende tot verwerping van het wetsvoorstel tot invoering van het burgerlijk huwelijk, afgestemd met 69 stemmen tegen 34. Nu moet de kamer nog stemmen over de conclusie van de meerderheid der commissie, strekkende tot aanneming der voordragt; doch niet alleen dat men thans reeds ütellig w»et hoe d't votum zal uitvallen, maar men kan ook op eenige stemmen na de meerderheid berekenen, waarmede het voorstel zal aangenomen worden. Blijkens een telegram betuigde de bevolking te Weenen hare ingenomenheid met het votum der kamer door eene illuminatie en andere demonstratien.
Volgens den Moniteur de l'Armee zullen twee regimenten infanterie van de Fransche bezetting te Rome weldra het pauserijk groudgebied verlaten. De overige troejen aldaar zullen ondo- bevel blijven van den generaal Dumont. Het vertrek van de beide regimenten heeft geen staatkundige beteekenis. De France doet dit vooral uitkomen; doch zonder dat dit blad zich deze moeite gat, was dit voor ieder duidelijk. De bescherming, di_ Frankrijk aan Rome verleent, hangt niet af van de sterkte van hot corps dat het aldaar heeft. Zoolang het er één soldaat heeft die er de Eransche vnan vertoont, kan men zeggen dat Frankrijk met al zijne strijdmagt te Rome ie.
De heer Bamberger, die, gelijk wij gisr'eren ouder Baitsclilaid gemeld hebben, iv Blessen tot Üd van het tolparlement is gekozen, is dezelfde, die vroeger wegens zijne democratische gevoelens verbannen werd. Zoowel de radicale partij als de clericalen en de regeringspartij hebben zijne verkiezing bestreden.
De. Spaansche regering zal weder eene leening sluiten van 55 miiiioen francs, rentende 6% pCt., eene kleinigheid dusvoOr een land als Spanje. Deze leening zal in vijftien jaren afgelo.t worden.
De Spaansche kamer vaa afgevaardigden heeft eene commissie. benoemd over een door de regering ingediend ontwerp betreffende eene territoriale bank. Of dit ontwerp de oprigting van soortgelijke bank ten doel heeft, en wat hiermede beoogd wordt, weten wij niet, maar zooveel ia zeker dat al de leden der commissie tegen het ontwerp zijn. De minister van finantien heeft nu gisteren eene bijeenkomst gehad met de leden der commissie en hun te kennen gegeven, dat de regering vooral de goedkeuring van het ontwerp wenscht. Waarschijnlijk dient het om het gouvernement finantieel te hulp te komen. Tusschen Engeland en Spanje bestaat nog eene kwestie, die van 1864 dagteekent, betreffende de ICermaid, waarop van de batterijen te Ceuta een kanonschot is gelost, ten gevolge waarvan het gezonken is. Naar hetgeen de Times meldt, zal deïe kwestie thans in der minne bijgelegd worden, vermitß beide staten overeen zijn gekomen, 021 elk twee commissarissen te benoemen , die de vorderingen van den eigenaar van genoemd schip zullen onderzoeken , terwijl het resultaat van hun onderzoek aan een vooraf te benoemen arbiter zal medegedeeld worden , ten einde daarop in hoogste ressort uitspraak te doen. Mogten de wederkeerige commissarissen het omtrent de keus van dien arbiter niet eens worden , dan zal elk der beide partijen er een benoemen, en indien ook de beide arbiters tot geene overeenstemming kunnen geraker, zal het lot beslisen, wiens uitspraak moet wordm aangenomei |
---

BUITENLAND. Duitschland.
Priife Napoleon is den 20sten dezer 's avonds van Essen te Keulei. gearriveerd, van waar hij zich naar Luik heeft begeven. De heer von Bismarck heeft aan den president der te Parijs gevestigde ._Z.t_Mce] Israélite — ten gevolge van een brief dezer vereeniging aan den Pruissischen minister, met verzoek om do Israëlieten in Roumenie met den invloed der Pruissische regering te beschermen — een antwoord doen toekomen, waarin medegedeeld wordt, dat de regering aan haren vertegenwoordiger te Bucharest op nieuw eene instructie heeft gezonden, om al zijn invloed aan te wenden, opdat de Israëlieten in Roumenie de bescherming erlangen, » die zij iv alle landen , waar de wetgeving op de beginselen van humaniteit en beschaving rust, genieten." Verder zegt de heer v. Bismarck dat. hij vast overtuigd ia, dat de oogmerken van prins Karel van Roumenie geheel en al overeenstemmen met de wenschen der Pruissische regering en dat de prins mtt vasten wil de ontwikkeling van de constitutie des lands beoogt, waardoor de regering, gemakkelijker- en spoediger dan tot dus ver het geval was, hare welwillende bescherming over alle klassen der bevolking zal kunnen uitstrekken.
Uit Darmstadt wordt gemeld, dat aldoar het berigt is ontvangen , volgens hetwelk de koningin van Engeland voornemens is in den loop van dezen zomer in die stad te komen, teueinde 'een bezoek te brengen aan hare dochter, de prinses Alice van HesseD. De koningin zal alsdan tevens Gofha bezoeken.
De studenten aan de hoogeschool te Munster hebben eene resolutie ten gunste van het wereldlijk gezag des pausen aangenomen en tevens besloten eene - akademische zouaven-vereeniging" te vormen, van welk besluit zij den paus bij adres kennis hebben gegeven. De paus heeft daarop bij eene breve geantwoord en zijne hooge ingenomenheid met dit besluit van de akademische jongelingschap betuigd.
Te Kaukehmcn (district Niederumg) hebben ter gelegenheid van de uitdeeling van giften aan de noodlijdenden ec-nige ongeregeldheden plaats gehad. Den 14 dezer 'a namiddags schoolde eene massa menschen zamen en wilde met geweld gelden van het comité van onderstand afpersen. Na langdurige beraadslaging verliet de woelzieke menigte het terrein, doch verklaarde den 16 dezer in grooter getale terug te zullen komen en alsdan • spijkers met koppen" te zullen slaan. Middelerwijl werden bedreigingsbrieven geschreven, waarin gezegd werd dat de huizen van de voornaamste leden der commissie van onderstand verwoest zouden worden ; in eenige dier brieven werd zelfs te kennen gegeven, dat men met het mes sommige personen wel zou weten te treffen, enz. De zaak scheen ernstig genoeg te worden en er werd naar Tüsit om kavallerie gevraagd en tevens eene burgerwacht georganiseerd. Den 16den zag men inderdaad reeds 'smorgen. vroeg van alle kanten eene massa menschen in het dorp op de been, in troepen van 10 a 15 man verdeeld; doch toen zij hoorden dat de burgerwacht gewapend was , trokken zij af met de verklaring, dat zij in den loop van den namiddag terug zouden keereu cm hunne voornemens ten uitvoer te brengen. In dien tusschen Ij d waren 40 dragonders met een officier in het dorp verschenen eu hunne komst heeft terstond aan de beweging een einde gemaakt. Van zamenscholi_gen heeft men sedert nietß meer vernomen.
Dezer dagen is in de Oostenrijksehe eerste kamer door de commissie voor de petitien rapport uitgebragt over een schrijven van graaf Leo Thun aan den voorzitter der kamer, waarin hij als reden van zijn niet-verschijnen iv die vergadering opgeeft, dat hij, na de bekrachtiging van de tegenwoordige constitutie, zich riet langer als lid der kamer kan beschouwen. Overeenkomstig de conclusie van het rapport der commissie, heeft de kamer besloten, aan graaf Thun den raad te geven om, indien hij in zijn gevoelen blijft volharden, zijn ontslag aan den keizer te vragen. De graaf heeft dit daarop gedaan, en de keizer heeft hierop hot volgende geantwoord: »Ik vind geene aanleiding om u wegens de door n ingebragte bezwaren te ontheffen van uwe waardigheid ala lid der eerste kamer. Gij hebt dus de pligten te vervuilen, die als zoodanig op u rusten." Volgens de Neue Freie Presse, heelt de Fransche gezant te Weenen den heer v. Beust onder het oog gebragt, dat de in 18R5 gesloten Oostenrijksch-Fransche Metaliieken-leening regtswege niet aan eene coupon-belasting kan onderworpen worden.
---

Franfrijf. (Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 21 Maart. De zaak vau den leer Kervéguen zal aanst. Vrijdag voor de correctionneele regtbank werden behandeld. Hij is voornemens in persoon voor de regtbsnk te verschijnen en gedeeltelijs: zynj verdediging zelf voor tè dragen. Voor het overige zal hij worden bijgestaan door SM advokaat Gkranod , die ook voor den jury van eer het woord voor hem heeft gevoerd. De hlftt Msgne heeft bij den radd van state een ontwerp van wet ingediend, waarbij d* kas voor de buurtwegen wordt inge.te.d. Deze instelling onder üe_ rraarborg van den staat geplaatst, _al worden georganiseerd en gf_____«_ee_l door de directie van de deposito- en consignatie-kas. _ij zal aan de gemeenten, die daartoe magtiging hebben ontvangec, de noodige sommen leeuen toor de voltooijing der buurtwegen. De gemeenten zullen zich van hare schuld kunnen ontlasten door de betaling van 30 anu'iteiten,, berekend op eenen intrest van 4 pCt. De schatkist zal de kosten van aanvulling der amortisatie dragenen al de kosten, waartoe de handelingen der kas aanleiding z geven; In geval van onvoldoendheid der hulpbronnen van de deposito- en «)__g_.ti__s zal deze de bevoegdheid hebben om, ten einde in de behoetten ster kas voor de buurtwegen te «emoet te komen, schuldbrieven te _____ en uit te ge7en, die verhandelbaar zijn, rente geven en in dertig1 jaren inlosbaar zijn. Men beweert, dat de paus den kardinaal Bonaparte tot zijn opvolger heeft aangewezen, en üit wel ten einde de wereldlijke magt te behouden. Door velen wordt echter dit geruelit als zeer onwaarschijnlijk beschouwd, vooral omdat de kardinaal Bonaparte ver van een feniks is. Ten hoogste zou hij bekwaam genoeg zijn om een bisdom te administreeren. Er is meer en meer sprake van eene reis des keizers naar Berlijn. Prins Napol«on, die morgen terugkomt, is zóó goed aau het Pruissische haf ontvangen, dat dit den keizer zou hebben bewogen zijn reisplan te volvoersr>( De officieuse bladen beweren, dat de prins overal op zijne reis begroet is met de geestdriftige kreten :"» leve Frankrijk! leve de keizer!" Het hof van cassatie heeft verworpen de voorziening in cassrlie van de Epoque tegen het vonnis der 6e kamer van de correctionele regtbank, waarbij dat blad veroordeeld is, welk vonnis iv appèl was bevestigd.
Volgens! een door de Revue du Monde Catholique medegedeelde Statistiek, wijden zich van de 100,000 Fransche kloosterlingen , van beiderlei sekse, 72,000 aan de opleiding van het jeugdig gB-slacht. Het aantal aan hunne zorgen toevertrouwde kinderen beloopt meer dan twee miiiioen.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 21 Maart. Volgens tijdingen uit Montevideo was aldaar ecu opstand, met den kolonel Flores aan het hoofd, tegen het gezag van den president uitgebarsten. De vreemde i geuwoordigers waren overeengekomen, om gezamenlijk de vreemdelingen te beschermen, doch de opstand werd spoedig onderdrukt. Venetië, 21 Maart. Het stoffelijk overschot van Daniël Manin is alhier aangekomen. Reeds vau 's morgens vroeg wapperden in de stad overal rouwvlaggen; de bevolking was diep ontroerd. Het overschot van den patriot is in de Zaehariakerk bijgezet. Madrid , 21 Maart. De minister van finantien heeftgj_*bijeenkomst gehad met de commissie der kamer, tot oiyJ«_zr*>ft .an het ontwerp betreffende de territoriale bank eu haaf bij _.e_ gelegenheid te kennen gegeven, dat de regering ten /»_-" aanneming van het ontwerp wenscht. i 1 tSaran_ , 21 Maert. Suiker Ne. 12 ri. 7sl- Wi. koers 10 ?4 • rXew-ïor-, 21 Maart (Slotkoersit\. Goud-kir. ,-.. Koer» op Londen 109}8; Vereen, Staten 6 p_t. ISS. 110;J;"_
aito 1885 108%; 10/4üers Obligatien 101; Hlinoii 138; Brie-spoorweg 71%. — Katoen, middl. 24%. Geraff. Petroleum, Standard white 25% c. Mew-York ,21 Maart. Aanvoer van Katoen dezo week in alle havens 60,000 balen. Uitvoer deze week naar Engeland 44,000 balen , Frankrijk 3000 balen , overige landen 12,000 balen. Siragooa , 13 Maart. Rijst: prijzen dalende; Rangoou «/-, Bassein 5/8, Akyab 5/3, Cutch 24/6 per cwt. Katoen 6i£ d. per ffi v. a. b. Vrachten rijzende, disponibele Bchepen 95/-. *_?_. Bovenstaande depêches waren reeds In
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
™ö deze Courant zijn: te Amsterdam. 81. CSÏ©O_IE«-.LD & Zn. — Batavia. «J. KOLFF & C°. — * Graven/iage A. VAI. MO ©G_-TRATEI_ & Zn. — ƒ»-___ A. 88. LEBEauS & Cie. — Antwerpen LIEC.ROB.. — Hamburg IIAAS_._.S__aI_T _r «tt_.Eß_ — Londen BEL-ZIT JBAVIEfS <_ Co., f CecilSt reet, Strand. —Parijs HA TA® , L.AFEITE «ULLI'/Sa & Cic, Place de la Bourse.
---

De taktiek der Regering.
Ovc *hn Hftn niemaud ' die met aandacht de' beraadslagingen <* de motie-BLtrsss en over de overgelegde diplomatieke be- heeft gevolgd , ontgaan , dat de regering, geholpen door *p* Tr'enden, langs allerlei zijpaden het oordeel der vertegen'ordiging over de ontbinding tracht te ontwijken, "beh Cn eCTsten dag reeds' waaroP de interpellatie Thoebeckjj werd •tru*ideld' Wi°rp de mmister Ttln buitenlandsche zaken een «elblok in het debat, . Wacht," riep hij dc'vertegenwoor-2S nS toe, »- tot dat de begrooting van buitenlandsche zaken *orr*t behandeld; dan wil ik nieuwe Btukken overleggen en in ri_el komen VBn bet vonnis der vorige kamer." men niet zal kunnen ontkennen, dat dit werkelijk door «la^V?*1-** " ' latCn hier Z'jne cigone woorden volgen, zóó hij die den 2den Maart 11. heeft uitgesproken en zooals zij P P- 39 van het Bijblad te lezen etaan:
in "ri v " reeds door mijn jachten ambtgenoot van binnennasche zaken in het midden gebragt: deze regering heeft geurende een geruimeu tijd het voordeel mogen genieten om in ze _amac eene ruime mate van onderst euning te ondervinden, wzecr «lat zij het geluk gehad heeft al de wets-ontwerpen, Da» "Bn- kl,mer weiden onderworpen, te zien goedkeuren. BW/p is gekomen een verschil van gevoelen omtrent een punt, waar.omtrent _- hetzij met alle bescheidenheid gezegd — de «w_er op dat oogenblik niet op de hoogte was, met volkomen .1 natheid te kunnen oordeeien. 's Konings regering stond dienaangaande op een geheel ander standpunt, eu kon met volkomen vertrouwen verklaren, hetgeen verklaard is: datdebclan;'pn van den staat door de wijze, waarop het buitenlandsch beleid is gevoerd, behartigd zijn geworden. Nu deed zich het geval voor, dat datzelfde beleid door eene zeer geringe meerderheid van twee leden, en dat nog wel door een zamenloop 7»n emstandigheden, die eigenlyk met het wezen van dat bejeitt mets gemeens hadden, verworpen is, en nu is door den «eer TAj, j3OSgB te regt aangemerjit( iat de regerins van dig «Uspraak in appel is gekomen en dat, voor dat de kamer zich «uitrent dat speciale punt uitlaten kan, het niet. te pas komt e zeggen, dat in het voorstel tot ontbinding zou zijn misgeast. De regering hoopt in de gelegenheid te zijn nadere in-htingen te geveu, wanneer over de hegrooting von buiten'•ttasche zaken zal worden beraadslaagd." , ' regering en hare conservatieve vrienden wezen nader met , cia aandrang gedurende het zesdaagsche debat op de onbjkheid, om den minister die zich regtvaardigen wil, af te U'eu, tot eindelijk de heer Thobbecke den 7 Maart zeide:
'Het oordeel over de ontbinding is volkomen en in allen Qeele onafhankelijk van dat over het diplomtieke beleid. Verhangt evenwel het ministerie nieuwe stukken ovor te leggen *a meent het, dut het va aanneming der motie gehinderd zou kunnen zijn, zijn gedrag in dat licht te plaatsen, waarin net nu wenscht te worden gezien, dan zal ik ia dit geval zoo *a>n als in eenig andei-;, aan dengeen, die zich regtvaardigen *u i het .te laat" toeroepen. Wanneer dus de ministers net verlangen openbaren dat, om hun tot onverwijlde mededeling van bescheiden gelegenheid te geven, de behandeling "W motie geschorst worde, dan zal ik mij niet daartegen verklaren." ¦Daarop stelde de heer Pijnappbi voor, om de beraadslagingen er de motie B-USSÜ te schorssen tot na de overlegging der Piomatieke bescheiden, en de kamer besliste in dien zin. "o regering wilde dus in appel komen van het vonnis der °r,ge kamer over het diplomatiek-beleid; en de kamer liet dit * _>el toe.
VPèl beweerde de oppositie met het volste regt, dat de motie * afkeuring der ontbinding niets te maken had met het diplo. ati«k beleid, omdat, al werd dit nog zoo schitterend geregt**<ügd, desniettemin de ontbinding afkeurenswaardig bleef; ar zij stemde toe, dat het billijk was den veroordeelden mier de gelegenheid te laten, een beter oordeel te verwerven. _ ÜB «tukken werden daarop overgelegd en in handen eener gesteld, die voorstelde ze aan te nemen voor kennisi lng, dat is met andere woorden, niet terug te komen op eordcel der vorige kamer. , Wat is nu ac weg, dien de ministers eu hunne vrienden SlBeh hadden behooren te volgen? ¦^atuurlp, zy die het vonnis der vorige kamer wenschten ver-, _d te zien , hadden daartoe het voorstel moeten doen. e veroordeeling der vorige kamer log daar; die het daarmede * waren en niets vonden in de nieuwe stukken, wat hun oor¦ W doen wijzigen, namen die stukken voor kennisneming *_ bleven by hun gevoelen volharden. j e regering had daarentegen door nieuwe bewijsstukken , getracht Vroegere afkeuring te doen veranderen in goedkeuring; hare i aden hadden dus eene motie moeten voorstellen, om dat doel te e*e-en, e heereu Koobbbbs of Rochussen b. v., die van meening k •n öe minister a bien mérité de li patrie , hadden eene °ag moeten aanwenden , om de kamer dat gevoelen te doen lt .reken. Vl' dur*den *Ü echter niet, omdat zij zeer goed wisten, dat td., °ollBervatieven, al wilden zij den minister gaarne behouden, «ij mH te bewegen zouden ziju , ecu goedkeurend votum over beleii uit te brengen, vooral niet, nadat de miuistcrieelen, die plus ministéricls que le ministre waren, de garantie als een precedent voor Nederland wilden stellen, om zich te mengen in al de Europeesche geschillen, waarin het regt boven demagt gehandhaafd moet worden. Daarom keerden de ministers en hunne vrienden plotseling de positie om, en verlangden van de oppositie, dat zij op nieuw een afkeurend votum zou voorstellen. De oppositie liet zich echter te regt daarmede niet in. Waartoe toch zou dat anders gestrekt hebben, dan om de discuasien op nieuw nutteloos een paar dagen te rekken? De afkeuring was immers eens uitgesproken, en bleef op den minister rusten, zoolang zij niet door goedkeuring was vervangen. De minister was in appel gekomen, niet de kamer. Zijne vrienden moesten dus de vernietiging van het vonnis vrogen. De heer van deb Linden heeft dit zeer juist betoogd. De conservatieven hebben intusschen geene goedkeuring voorgesteld , de nieuwe stukken zijn voor kennisgeving aangenomen, en dientengevolge is de vroegere afkeuring niet herroepen, maar bestaat nog in volle kracht. Al wil men dus de ontbinding vastknoopen aan. de verwerping dor begrooting van buitenlandsche zaken door ds vorige kamer, dan blijft nog de motie-BL.ssÉ volkomen geregtvaardigd, want deze kamer heeft de afkeuring van het buitenlandsch beleid, welke die verwerping ten grondslag had, niet vernietigd. Wij kunnen echter niet genoeg herhalen, dat de vraag, of de ontbinding was iv 's land.i belang, in geen verband hoegenaamd staat met hst oordeel over het buitenlandsch beleid. Al ware, — wat, zoo als wij zoo even aantoonden , het geval volstrekt niet is — de minister volkomen geregtvaardigd geworden, dan zou het wèl gebleken zijn, dat de ontbinding was geweest in zijn belang, niet in dat van het land. Eene ontbinding der kamer die de hartstogten opwekt en de werkzaamheid der wetgeving afbreekt, n-.oet uitsluitend geschieden , als eene beslissing vereischt wordt over regeringsbeginselen, welke in de toekomst moeten werken, niet als slechts een oordeel geveld is over afgedane zaken. De motie-BlussÉ geldt een zeer gewigtjg con- Btitutionneel vraagstuk, hetwelk de ministerieelen wel wenschen te verwarren met het oordeel over het buitenlandsch beleid, maar welks belangrijkheid, geheel afgescheiden van dat beleid, een ieder die een oogenblik nadenkt, onmiddclijk inziet. Het is niet tegen te spreken, wat wij dezer dagen in de politieke snippers van de Economist lazen: -, ¦» Men moet niet vergeten dat hier (de diseussien over de motie BlfUSsü) voor het welzijn van het volk meer bij betr ikken is dan eene eenvoudige afkeuring van verloopen zaken. Het geldt de belangrijkste deelen van het constitutioneele gebouw: de gezonde opvatting der ministorieele •verantwoordelijkheid, — de zuivere opvatting van het begrip van volksvertegenwoordiging, de vraag in een woord, van het regeren in den Waren zin onzer vrijzinnige grondwet, Zij die daarvoor in de bres springen, bobben de handhaving der grondwettige beginselen , ook voor de toekomst, in het oog , zij waken voor de belangen en regten von het volk meer dan door menigeen vermoed wordt, die sleohts op de woordenstrijd acht geelt. Wat zoude men wel zeggen van bouwlieden, die maar haast willen maken met voort te bouwen en te voltooijen, wanneer er sprake is vnn een fout in de fondamenten ? Doet men dan niet een dienst aan het geheel, door dat eerst in orde te brengen ?" De nieuwe kamer handelt volkomen overeenkomstig haren pligt, met haar oordeel uit te spreken over de inconstitutionneele daad der ministers, alvorens zij tot hare gewone werkzaamheden overgaat. Mogt het ministerie meenen voor dat votum te metten wijken, . dan zal dit constitutionneele gevolg van het oordeel der kamer krachtig medewerken , om eene stabiliteit van regering te verkrijgen , welke met dit kabinet te vergeefs wordt gezocht.
---

Engeland.
In het Lagerhuis heeft Vrijdag de heer (sfladstone zijne motie over de lersche kwestie aangekondigd in de volgende bewoordingen, welke blijkbaar met zekere ¦roorzigtigheid en zekere beleefdheid gekozen waren. » Het is mijn voornemen om aaa het Huis eene motie aan te bieden ter zake vau de lersche staatskerk. Ik heb bepaaldelijk gewenscht in de eetste plaats zorgvuldig de termen van de motie te overwegen, en ten tweede in aanmerking te nemen wat ten opzigte van den tijd der indiening het Suis gelegen voorkomt, en meg ik er bij voegen, wat Harer Majesteits regering wenscht {gelach en toejuiching). Ik stel voor, mijnheer de voorzitter, om thans de algemeene kennisgeving te doen en Maandag de juiste termen van de motie ter tafel te brengen, en ik zal, 't zij op dien dag of op den volgenden, al naar mate meer geschikt zal ziju, aan de reiering vragen, of zij met het oog op de cisehen van den voortgang der zaken, mij haren bijstand kan geven tot de bepaling van den dag, waarop de motie kan in discissie gebragt worden. Zoo zij dit kan, zal ik die hulp dankbaar aannemen. Indien niet, dan moet ik als gewoon lid van het parlement zoo goed mogelijk een dog bepalen voor mijne motie." De heer Milier heeft inlichting gevraagd omtrent het berigt, 'twelk ook door ons voor eenige dagen gemeld is , als zou de Engelsche regering hare protectie aan de Kaap hebben uitgestrekt tot het land der Basucos. Vau regeringswege werd geantwoord, dat er alle magtiging gegeven was aan de autoriteiten der kolonie om over deze zaak te onderhandelen en dat niemand der betrekken partijen gedwongen zou worden; voorts dat bij de onder) audeling tevens zou ter sprake komen eene overeenkomst met den Oranje Vrijstaat, over eene grensverandering, waarbij de Oranjerivier de grens vau dezen staat zou zijn. Hierdoor zou het onophoudelijk oorlogen met de Basutos gemakkelijker zijn tegen te gaan. Wat de overige onderhandelingen betreft, daarmede wordt voornamelijk een naauwere aansluiting vau Na tal aan de andere Zuid-Afrikaansehe koloniën der Engelschen beoogd.
In dezelfde vergadering van het Huis is een vrij uitgebreid debat gevoerd over het regt van expatriatie, gelijk dat in Engeland bestaat. Deze kwestie was vooral naar aanleiding van de tegenwoordige internationale verwikkelingen met Amerika ter sprake gebragt door den heer Forster. Men weet, dat volgens de Engelsche wet, ieder, die in Engeland geboren is, Engelschman is, ca dat geen Engelschman, door bet land te verlaten, ophoudt Engelsch burger te zijn,- ja , dat zelfs de verpligtingen en regten als Engelfchman tot op de kleinzonen der geëxpatrieerden in het buitenland blij ven rusten. Door dezen regtstoestand wordt de verhouding tegenover Amerika, 't welk zijn burrrerrcgt aan ieder landverhuizer geeft, zeer moeijelijk, nu zoovele Amerikaansche burgers, volgens Engelsche wetgeving nog altijd Engelsche burgers , in ds Feuiansche woelingen zich aan de Engelsche wetten vergrijpen. Lord Staniey heeft medegedeeld, dat hij reeds den Engelsehen gezant te Washington had opgedragen, aan de regering derVereenigde Staten den ernstigen wensch der Engelsche regering te kennen te geven, om de geheele zaak van het burgertegt voor geëxpatrieerden op nieuw te regelen. De regering kon uog met zeggen of die regeling plaats zou hebben bij wijze van trin-tatl met Amerika. Doch uit hetgeen lord Staniey sprak, scheen te blijken, dat zulk eene internationale regeling aan de regering wei het wen.chelijkst voorkwam.
---

