AMSTERDAM, 13 Maart.
Het engelsche parlementair goevernement wordt dikwerf op het vaste land tot model genomen van de konstitutionneele goevernementen, die men op europeschen bodem poogt op te rigten, zonder dat daarbij gelet wordt op de vraag of overal dezelfde regten bestaan, die aan het eDgelsch parlement toekomen, en of ook overal dezelfde grond aanwezig is, waarop dusdanig parlementair beheer kan gebouwd worden. Bij de stormen , die ten gevolge van de invoering van het Protestantismus over de wereld zijn gegaan, heeft men in de landen van het westelijk Europa, alle maatschappelijke en politieke grondstellingen voor den grond geworpen, ten einde in eennieuwe maatschappij, tevens een nieuwe politieke inrigting aan te vangen. Alleen de Engelsohen hebbeu dat niet gedaan, en zij- zijn bij uitnemendheid wijs geweest. Zij, die er niet voor zijn teruggedeinsd om hun Koning op het schavot te brengen, hebben zich zeer zorgvuldig ontzien, om de grondslagen van hun maatschappij aan te tasten. Engelands maatschappij en Engelands politieke zwaartekracht steunen nog heden, in de negentiende eeuw, op middeleeuwsche instellingen en beginselen. Wel is waar, zij hebben door hunne revolutiën de magt hunner vorsten zoozeer ingekrompen, dat deze eindelijk slechts gekroonde prezidenten eener republiek geworden zijn; maar ds grondslag van de gansche staatsinrigting is altijd dezelfde gebleven, en die is volkomen middeleeuwsch. Het cesarismus voedend
romeinsche regt ruimt daar nog altijd plaats voor het christelijk regt, dat zich door gebruik vormt. Alles gaat er uit van en steunt op het grondbezit en de anglikaansche staatskerk, de adel, de politieke, burgerlijke en geregtelijke instellingen. Dat geeft dien vasten grondslag, waarop het werkelijk prachtig gebouw van het engelsche parle-
mentair goevernement zich heeft ontwikkeld en hand
haaft, terwijl elders in Europa de konstitutionneele i goevernementen, bij gemis van dien grondslag, vruch- : teloos pogen zich te vestigen, en telkens vergaan. Men brengt overal demokratische beginselen in toepassing, - gelijk de engelsche staatsinrigting die verdragen kan, maar men vergeet, dat overal op het vasteland het onmisbaar tegenwigt ontbreekt, dat in Engeland gevonden wordt, in die wezenlijk konstitutionneele organizatie, die schier alles op het grondbezit heeft gebouwd, en evenzeer bij de VVhigs, als bij de Tory's eerie krachtige, bewonderenswaardige aristokratie heeft gevormd, die leeft en werkt met het volk, en de roem is van Engelands burgerlieden en lagere volksklassen. Deze adellijke aristokratie , die de oligarchie van Engeland gemaakt heeft, is niet zoo bekrompen van inzigt en berekening, dat zij een kaste vormt, waarin niemand buiten haar kan plaats nemen. Integendeel, gelijk het engelsche volk, is ook de engelsche adel uitnemend praktiesch, hij sluit voor niemand den toegang; in plaats daarvan opent hij alle deuren voor een elk , die zich, op welke wijze ook, zeer onderscheidt, en der kroon of het land groote diensten bewijst. Velen hebben in de laatste dagen met verwondering gewezen op het feit, dat de heer Disraeli in het engelsche parlement, op aanwijzing van lord Derby zelf, is opgetreden als hoofd der Tory's. De heer Disraeli namelijk is een kleine burgerman van geboorte, de zoon van een vader, die Israëliet was en geen fortuin bezat. Misschien kan de israëlietische afkomst van den leider der Tory's aanleiding tot die verwondering hebben gegeven, maar niet zijne hoedanigheid van burgerman, daar de engelsche adel steeds heeft opgenomen, en met zich zelven volkomen gelijk gesteld^ een ieder, die door groote gaven, talenten en bewezene diensten daarop aanspraak kan maken. De adel heeft er de gewoonte om de beste krachten van het land tot zich te trekken, daardoor zijn bloed te vernieuwen, zich populair te maken, zijn voortdurend bestaan te verzekeren en zijn levenskracht en invloed te verhoogen. Toch is Engeland op weg om, zonder dat het zulks bedoelt of wil, de behoudende en reddende kracht van de aristokratie te breken, namelijk door de al te zeer ontwikkelde nijverheid, die met behulp van den handel, onnoemelijke schatten in Engeland heeft opgestapeld, maar te gelijkertijd al meer en meer in den engelsohen staat het demokratische element ontwikkelt, waarover met der tijd de aristokratie struikelen zal. Van den eenen kant hebben zioh te vele groote fortuinen gevormd, dan dat die door den gevestigden adel kunnen worden verzwolgen, en van den auderen kant is de boerenstand magtig verminderd in getal, en daarentegen het fabrieksvolk aangegroeid tot zulk een legio, dat nu reeds het pauperismus vreeselijk is geworden, en met der tijd niet te beheerschen zal zijn. De moderne staathuishoudkunde zal de konstitutie van Engeland den hals breken, en een nieuwe orde van zaken onvermijdelijk maken.
• — Inmiddels houdt de aristokratie nog stand en be- i hoedt het Parlement voor de uitspattingen, die i overal elders aan de hand van het liberalismus de ' staatsinrigtingen ondermijnen; gelijk b. v. zelfs bij ons 1 te land, waar de liberale partij te dikwerf alles over- i drijft, alles overspant, uiterste regten eischt, en daardoor : telkens in gevaar komt, om de regten zoo des Konings als der bevolking, te miskennen. Een konstitutionneel goevernement is als eene zeer gekompliceerde stoom- . machine, die met matiging moet gebruikt worden, wil j men niet door overspanning der uiterste krachten den stoomketel doen springen. En waar is de liberale partij in Europa, die daarop ooit gelieft te letten ? Men brengt overal het konstitutionneel raderwerk in werking boven de kracht, die het bezit, en men verwondert zich dan nog, dat het onmogelijk is om ergens op het vaste land de parlementaire goevernementen gaande te houdeu! Het geschiedt omdat nergens buiten Engeland de demokratie een voldoend tegenwigt beeit. Maar moest de liberale partij niet juist daarom, meer op gematigdheid, dan op overdrijving bedacht ziju? Wat de aristokratie betreft, die o. a. bij ons te lande kau opgemerkt worden, zij heeft weinig te beduiden. Eene georganizeerde aristokratie bezitten wij niet; wij hebben derhalve geen aristokratie in den waren zin van het woord. Wij ontmoeten hier en daar eenige familiën, die óf geboorte of slechts antecedenten hebben; familie-traditiën in zake van staatsbeleid zijn uiterst zeldzaam. En dan zijn er nog lieden, die zich de moeite geven om in Nederland oorlog te voeren tegen de aristokratie! Maar het is wel een weinig de schuld van sommigen dergenen, die zich zelven rekenen tot die aristokratie te behooren, en meenen een groote importance te hebben, ofschoon zij in den regel weinig ontwikkeld zijn, en nergens meer dan hier eene uitsluitende kaste in de zamenleving vormen. Er is nog eene andere ongelegenheid, die, ten aanzien van ons konstitutionneel goevernement schadelijk werkt, als men in onze Grondwet inschuift, wat daar geen plaats heeft, alleen omdat de Engelsohen in hun ¦ parlementaire leven gewoon zijn dit of dat te doen. ¦ Men is gewoon ons parlementair leven in te rigten op 1 de leest der Engelsohen, zonder daarbij in aanmerking . te nemen, op de eerste plaats, dat wij daarvoor de • onmisbare vereischten missen, gelijk wij boven hebben i aangetoond, maar ook op de tweede plaats, dat onze r Grondwet anders is als de engelsche.
Eén enkel woord is genoeg óm het verschil te doen uitkomen met al de gevolgen, die daaruit voortvloeijen. Onze Grondwet is uitgegaan yan den Koning, die ze zelf heeft voorgesteld en gewijzigd, in overleg met de volksvertegenwoordiging. De engelsche Grondwet, zoo als zij zich heeft ontwikkeld, is door de revolutiën van aard veranderd; zij is uitgegaan van het parlement en tegeu de Koningen van Engeland gerigt, om een alvermogen van het Parlement te vestigen. Men behoeft alleen dit verschil van wording en strekking in aanmerking te nemen, om het aanstonds klaar in te zien, hoe groot het verschil is tussehen de regten, die het engelsche parlement toekomen, en die aan de nederlandsche vertegenwoordigers zijn verleend. Het parlement te Londen acht zich bijna alvermogend, en brengt den regel in praktijk, dat het alles vermag, behalve van een man een vrouw te maken. Maar bij ons kunnen en mogen de Kamers alleen datgene, waartoe de Grondwet haar bevoegdheid verleent, en gewis is het ongeoorloofd de bij de Grondwet geschonken magt uit té breiden door beginselen buiten de Grondwet genomen, gelijk men helaas! maar al te dikwijls poogt te doen. Het liberalismus heeft zich een ideaal gevormd van een parlementair goevernement; dat ideaal is meestal gevormd naar het voorbeeld van het engelsche parlement, en steunt op de volkssoevereiniteit, die eigenlijk, evenzeer in ziju beginsel als in zijne gevolgen, slechts eene ongerijmdheid is.
Ziedaar een der groote kwalen, waartegen wij in Nederland te worstelen hebben, en die in hare gevolgen , bij den onvustigen cD onveiligen toestand, waarin Europa verkeert, al ligtelijk aanleiding kunnen geven tot gevaarlijke verwikkelingen. De toestand van Europa toch is dusdanig, dat wij liever dan in de bestrijding van de regten des Konings onze beste krachten te verliezen , ons gezamenlijk om de kroon behoorden te scharen , ten einde onze nationale onaf hankelijkheid te verzekeren.
.De Arnhemsche Courant laat zich door het Leidseh Bagllad een vereerende getuigenis geven, en neemt die in haar nummer van heden over. Deze getuigenis begint alzoo: „De minister van binnenlandsche zaken heeft zich zaterdag 11. zeer boos gemaakt op de Am. Courant. Volgens het verslag van de kamerzitting in dit blad heeft Z. Exc. in de vergadering uit de Arnhemmer een berigt voorgelezen, dat — we kunnen het best begrijpen — het gansche ministerie in toorn had ontstoken. Dat berigt hield in, dat aan graaf van Zuylen de schoone illusie was benomen om als nederlandsche gezant in Engeland op te treden. De minister verklaarde plegtig dat het van 't begin tot het einde een infame leugen was, die in de Staatscourant zou worden tegengesproken. „Zulk een buitengewone eer was de Arnhemmer, zoover wij weten, nog niet te beurt gevallen. Dat het blad op de groene tafel heeft gelegen en in de Staatscourant wordt vermeld, is een triomf voor de journalistiek." De Arnhemsche Courant mag zich, wat ons betreft» met dezen lof blijde maken , als haar dat aanstaat, en het Leidsche Bagblad gunnen wij van harte het genoegen om een brandmerk voor een buitengewone eer en een triomf te houden. Echter mogen wij er van vorderen dat het deze niet uitbreidt tot de geheele „journalistiek". Wij voor ons zouden op zulke buitengewone eer en zulke triomf, als der Arnhemsche Courant door het Leidsche Bagblad schijnt benijd te worden, niet gesteld zijn, en laten daarvan volgaarne het geheele genot over aan degenen, wie het te beurt is gevallen.
Sedert de Kerk van Christus in haar zigtbaar Opperhoofd meer van de aanvallen harer vijanden te lijden heeft, ziet men ook alom bij de ledematen dier Kerk meer warme liefde en genegenheid voor haar, meer werkzaamheid om haar op ieder punt te verdedigen. Het is zeer natuurlijk: immers ook het kind zal dan vooral zijne moeder aanhangen, wanneer deze in treurige omstandigheden geraakt en aan lijden of aan smart is blootgesteld.
Onder die bewijzen van kinderlijke liefde voor de Kerk, vermelden wij gaarne een gedicht, van onzen bekenden letterkundigen Dr. Wap, uitgegeven door H. Bogaerts te 's Hertogenbosch. Het heeft tot titel: de Kerk, een dichttafereel, aan Zijne Heiligheid Paus Pius IX toegewijd. Het werd door den uitgever kosteloos bezorgd, en de geheele opbrengst zal strekken tot eene bijdrage voor den St. Pieterspenning. De dichter maalt in enkele breede trekken de geschiedenis van Jezus' Kerk op aarde, om te bewijzen dat zij van goddelijken oorsprong is, en voortdurend, door Gods almagt wordt gesteund. Dat de dichter bezield is van warme liefde voor de Kerk, toont hij in elk vers; overal ademt een zuiver geloof, dat zich klaar en helder uitspreekt, en vooral in de vier laatste verzen van zijn opdragt, ontmoeten wij dat echt katholiek gevoel, wat den dichter eer aandoet.
Het kan de roeping van een dagblad niet wezen out de dichterlijke waarde van zulk een arbeid aan te toonen; wij vertrouwen dat een of ander letterkundig tijdschrift, de Katholiek b. v., daaraan een paar bladzijden wijden zal. Voor ons zij het genoeg het schoone gedicht bij onze lezers bekend gemaakt en aanbevolen te hebben.
De opper-cereraoniemeester maakt bekend, dat ingevolge de bevelen des Konings het hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van Zijne Majesteit Koning Lodewijk I van Beijeren, voor den tijd van drie weken, te weten: eene week middelbaren, en twee weken den ligten rouw, met ingang van den 13den dezer maand_
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Hontenisse, 11. A. A, baron Collot d'Esc-ury. Bekrachtigd de benoeming van mr. J. H. ÏH, Mollerus van 'Westkerke, tot sekretaris der gem. Baarn en Eemnes. Op zijn verzoek eervol onjslagen : als prezident der arromlissemenrs regtbank te Arnhem, mr. G. J. Dssel de Schepper, onder dankbetuiging voor bewezene diensten.
ZWOLLE, 11 Maart. Heden ochtend vroegtijdig werd alhier per expresse het berigt gebragt, dat gisteren avond omstreeks ten 11 uur te Genemuiden een hevige brand is uitgebroken, ten huize van den bakker H. G. van Dijk. Door een vrij hevigen wind aangeblazen en door de vele brandbare stoffen gevoed, nam de brand spoedig in ontzettende hevigheid toe, zoodat een groot gedeelte der gemeente, naar men verzekert, meer dan tachtig woningen, de school en het gemeentehuis de prooi der vlammen werden. Eerst heden morgen is men den brand meester geworden , doch voortdurend moeten alle voorzorgen worden genomen , om het op nieuw aanwakkeren der vlammen te verhoeden. De brandspuiten van Kampen en Zwartsluis moeten tot dat einde goede diensten doen. Menschenlevens zijn gelukkig niet te betreuren. De -heer kommissaris des Koning, alsook de heer burgemeester dezer stad en de officier van justicie hebben zich terstond na de ontvangst van het treurige berigt, naar de plaats des onheils begeven. Omtrent de oorzaak van den brand is nog niets met zekerheid bekend, doch men heeft reden gevonden om den bakker van Dijk in voorloopige bewaring te nemen. Reeds heden voormiddag is eene aanzienlijke hoeveelheid brood door de zorg van den heer burgemeester van Zwollerkerspel naar Genemuiden verzonden. (Zw. Ct) HOOGKEPPEL, 12 Maart. De rivieren, de Oude en Nieuwe IJssel, zijn in de laatste dagen zoodanig gewassen , dat de daaraanliggeude weilanden weder overstroomd zijn; de gewoonlijk om dezen tijd van het jaar plaats hebbende spieringvangst op laatstgemelde rivier brengt daardoor, tot schade voor de visschers , niets op. HELÜEE, 10 Maart. Heden zijn hier twee Maassloepen uit zee binnengekomen, die eene belangrijke hoeveelheid (1600) kabeljaauwen, behalve visch, hebben aangebragt. De levende kabeljaauw werd voor f 3.50 a ƒ3.75 door opkoopers overgenomen. Ook onze haringtrekkers zijn met het stille weder heden zeer gelukkig geweest, en hebben eene belangrijke hoeveelheid haring gevangen, die voor hooge prijzen aan fransche visschers voor aas is afgezet. DELFT, 12 Maart. De prijzen der boter waren hedeu van / 54 tot 63 naar kwaliteit. WOBMEBVEEB, 11 Maart. Aan de markt alhier wade prijs der kaas voor kleine ƒ2Bl per 50 Ned. E.. PUBMEBEND, 10 Maart. Aan de markt alhier was de prijs der kaas ƒ2Bl voor kleine; middelbare ƒ27 per 50 Ned. tK. OISTERWIJK, .11 Maart. Op de heden gehouden Botermarkt, waren aangevoerd 360 Ned. W Boter, prijs van ƒ1.23 tot ƒ1.3 4.
---

