OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. RAMP TE GENEMUIDEN.
Eene BUS is aan het bureau van deze courant geplaatst ml? ft dGI hefde^en> waarvan als gewoonlijk helding sal worden gemaakt. -Bereids is het navolgende ontvangen' Van W. B. iI mr^tbillettea _«. 990 L. Ü en n\ 534 D.C. ƒ 20; van B. _. een muatbillet n». 285 R. F. f J - van N. N. een Muntbillet n°. €37 S. Q ƒ 10 ; uit liefdevoor myn even^ensch om God f 5, van J. A V. een coupon Bu-jjohe. Spoorw. / 4.72; vaa de leerlingen van denier &. MaUeeuwissen / 4; van O. ¥. L. / 2.50; va» N. Jg. «en rßen/ ** d' T°"ge °Pgave ,e ™' JDe Hirecteur-Uiigener, •»—._ M* NUGH.
---

Algemeen Dverzigt. Rotterdam, 21 Maart.
-Wn« eMÜAi)Trt-^neii U-re " hederl de z'tting der tvvecde tien ,L ™;.' riJk als Z,J was aBa meidenten, inconsequenhebbén wmi"?fl#u' motiën» emotiën en wat niet al meer. Wij rttßs-lrtl' f reü .Wel VoorBPeld* Waar bij regering en rege»ol»e e H. g TaBt standpunt aanwezig is; waar men ten ee•Jaar J^rTalt lanIan uur tot mxr eea onder «tandpunt aanneemt, Wat Ta deJultk°™t 'Mi verwarring, onzuivere positie Ö4t rePldv-T ?rTk YBn die kwaal? Geeae ande^, dan wordend J t °Ptr?dmS *™ dit kabinet geen rekening kon gemaakt op die onmisbare ondersteuning der vertegen-roorwl!'^' / het ontbindingsrapport, de lénige *ine en ' «Is van de grondwettige overeenstemming tusschen regt toelaat !fgi!,T!ordlgms* Ma« echten wij, voor zoo ver de tijd «« xiin .!?" rl te werpen °P den looP en het resultaat der zitting. het ?ann^Pi U m twee. deelen: IS.lS. hernieuwde bestrijding van »oor Ste „fr« Co.mmissl! «* «a de conclusie tot aanneming keZ-k, notificatie, en derhalve wederkeerige herhaling, her«a»uwmg g van wat reeds onderscheidene malen gezegd en soms den da hefh^ff ,Tv! Tl t" pogingeil om het redweïkhetzoöAt ff hHdtek~gege™, dat dit rapport, hetleerri" J fbBnd tUBSC^ca dat door he« al« handig gesigna- W li^POfuen deTc°DC^Bie' ™armcde »«* eindigde^ sterkin Partii f„ b Inderdaad h«* dan ook de ministerieele hetranl,,. TerdrVen IjVCT TOor "-¦'-''«'¦«¦ l parti-pris aan »eudi^ ?deC°f.lu9leeenebeteekeais ge«even, die verplette•oort,.! I , ""^tene en die door den omkeer van enkele over«etiVlf.* "¦ " laatBte ure geenszins veranderd wordt. In dnt tweede •dan «„„ 'T *lttmB heeft de minister vaa bianeal. zakca zich nu en tracht?! * genlaakt e*l sommige uitdrukkingen gebezigd, die Maar weêrsPraak en protest van den heer Dullert uitlokten, drukv! Toor *00 Ter wiJ wetcn' is niet gereleveerd ééne uitffrwiof ? Tan • -*3"11* v* binnenl. zaken, die van het hoogste huTi "!n o*, 1*Jalm de MaaDdag in discussie komende motie-fluni.. ouderscheidene voorstanders zal kunnen toevoegen. De ¦oord!!?*"' *, Tolhoudende dat het eigenaardige terrein van het W« OTe'h,et buitenl*«dsch beleid ook voor de nieuwe deT fcWaS J * budget yan buitenlandsche zaken, zoide, dat regering echter toegegeven had aan den wensch der kamer, •ist' h\ W Bt,ük,k-e,n Ver te leggen- Maar hÜ T°egde er bij , «net aanvankelijk plan was, om bij de discussie over buut. **,£ f*n QOm%u-9*neraal te beleggen en dan de noodige diplomatieke *o»e'lnBeu8eu te doen, -naartoe geen toestemming van de vreemde tref üf noodi9 W(M- Ontwijfelbaar juist, maar ook in éón «titi,,- mlalukte ontbmdmg vereordeelende als een waarlijk con-0» 4ft°5neel mladriJf <'*x> a's de minister vaa buitenl. zaken het •Jen ij' *"slf lualificeerdc). Waarom dsn niet in November, •en ¦! ca zelf' de geestverwanten, om inlichtingen vroegen, wóoirt"'-'' belegdenmededeelingen gedaan? Waarom de vertegen- W»„f g?g dat hcht onthouden en haar op een dwaalspoor geteut V gehouden? Was het dan misschien om de ontbinding «uk* 7e regerinS erkent, dat zij buiten de mogendheden om **r tfi °v ededeehnSen in comité had willen en zeker kunnen 'eet» j- ngen' Zi'> tracht nu de ontbinding en haar beleid te ove, , gen op grond nn die achtergehouden, maar nu eerst 'gelegde stukken. Is dat niet, zoo als de heer Thorbecke in iet T°nge zitting zeide, het minst loyale, meest valsehe spel ¦ooit met eene volksvertegenwoordiging gespeeld is? -ïomen wij nu tot het resultaat, met voorbijgang van velerlei inciawn. Steeds bleef in den loop van het debat ministerie en ¦^nisterieele partij beweren: gij, oppositie, moet niet bij eene voor schillende uitlegging vatbare conclusie, niet bij eene dubbelzinnige r»tie, maar bij eene duidelijke verklaring de afkeuring van het »oZ? Bch regeringsbeleid uitlokken. Neen, was het wederant«ord, gij die nog stukken noodig hadt, die over onregt klaagdet, men die stukken niet onderzocht, gij moet de kwestie van "«uwen stellen. Dat was ook het gevoelen der regering Idoch lieer Bijnappel, ziende dat niemand optrad, |kwam nu zelf, hocflf gelijk men weet verklaarde vijand van motiën ,jmet eene motie 4 Htt>endement op de conclusie, om het regeringsbeleid goed te ."¦jen. Hij stelde deze conclusie voor: *óo kanier zegt den minister van buitenlandsche zaken dank (r°r de overlegging van stukken, waardoor de erkenning en de l rmg bevorderd worden van het aandeel, hetwelk de Ne*enJ adBCne regering van haar standpunt gehad heeft in het af"*erH der SeTaren» waarmede Europa en Nederland bedreigd ?den, en neemt die stukken voor kennisgeving aan." «U zou men zeggen was de kwestie zuiver gesteld; maar neen; »BiMge conservatieven aarzelden, vreezendo welligt dat afstem»anng n eene b'jna gelijke zedelijke nederlaag zou zijn als eventueele der motie Blussé tegen de ontbinding, en de *ister van binnenl. zaken scheen het kabinet toch ook nog niet durven wagen aan zoodanige bevriende poging. Het zou geen „r ?e'e stemming geven, want er heerechte verschil van gevoelen er de al of niet doeltreffendheid van dergelijke verklaringen (de •lan °? had ze giste™» nadrukkelijk verzocht, in welken zin "nd *En wat deed nu de heer JpVnaPPel ? Hij trok ze, Hok 'Uide opgewektheid der leden, eenvoudig in, waardoor tL. Weder dat debat in het water viel. En toen ? Aanneming %n oonclusie van het gehate rapport met 55 tegen 18 stemmen, r ronder die het rapport en de conclusie ten sterkste bestreden r?en, met den heer Koorders aan het hoofd. baandag discussie over de motie Blussé.
De telegraaf heeft de berigten bevestigd van êène motie, door den heer Gladstone te doeil, waarbij het Lagerhuis verklaren zal, dat onmiddellijk dè kwestie der lersche staatskerk zal moeten geregeld worden. Die verklaring staat lijnregt tegenover de politiek der ï-egering. De motie zal Maandag gedaan worden, en de dan ttan te vangen beraadslagingen zullen dus tevens over het lot van het ministerie Disraeli beslissen. Hoewel de eerste minister verklaarde, dat voor de kwestie der lersche staatskerk oen beroep op het volk eheene o-tbinding vun het Huis noodig zullen zyn, staat het toch zeer te bezien, of dit ministerie die kans Zal durven wagen. Wel is waar kan het zich beroemen, de zoo lang aanhangige reform-kwestie geëindigd te hebben, en in zoo verre op de welwillendheid van het Engelsche volk aanspraak maken; doch daartegenover staat, dat juist tegenwoordig luide klagten vernomen worden over de werking van sommige bepalingen in die wet. Intusschen, reeds ten tijde der reform-beraadslagingen heeft Disraeli getoond meester te zijn in de kunst om door snelle, doch minder eervolle wendingen dreigende gevaren te ontwijken.
De Reform-league heeft haar bestuur reeds gemagtigd, om zoo noodig in Trafalgar-Square eene groote volksdemonstratie ten behoeve van de afschaffing der lersche staatskerk te organiseren. Het Journal de St. Bétersbourg komt op tegen hetgeen de regerings-commissaris von Ealke gezegd heeft aangaande de houding, die Oostenrijk in de geschillen binnen het Turksche rijk aanneemt. De heer von Ealke had onzijdigheid slechts toegezegd zoo lang geen buitenlandsche mogendheid de Christenen zou ondersteunen. Het Bussische blad vraagt, blijkbaar wijl Buslands geweten op dit punt niet geheel zuiver is, ten wiens behoeve Oostenrijk anders tusschenbeido zou komen. Een Weener blad antwoordt op die vraag eenigzins ontwijkend, dat er alleen dan van tusschenkomst zou kunnen Bprake zijn, als Busland gewapenderhand de Christenen in Turkije hielp. De min of meer officieele Servische pers beijvert zich zeer om te protestereu tegen dc talrijke beschuldigingen van Eussisch gezind te zijn. Het is volgens die bladen even onmogelijk, dat de Slaven of Eoumanen Bussea zouden worden, als dat dit met de Eranschen of Duitschers het geval zou zijn. Intusschen slaan andere Servische biaden, welke in het Banat, op Hongaarsch gebied, geschreven worden, een geheel anderen toon aan, en roepen alle Serviërs, Bulgaren en Grieken op, om zich te verzetten tegen het vermolmde Turksche rijk, dat door Frankrijk, Engeland en Oostenrijk met alle magt wordt staande gehouden. Men wil betreffende Buslands politiek ook nog gewigt hechten aan eene ministerieele verandering in Busland, waarvan de geruchten siuts eenigi n tijd liepen en thans door le Nord worden bevestigd. De minister van binnenlandsche zaken, Valonief, zou namelijk door generaal Timachcf vervangen worden, en daarmee zoueene minder voorzigtige en vredelievende wending in het bestuur der zaken plaats grijpen. Officieel is echter deze veraadering nog niet bekend.
De opneming in den Moniteur van de brochure: Les Utres de la dynastie Napoléonienne — door de Correspondanee Havas kortweg » de brochure" genoemd — doet meer en meer voor zeker houden, dat het boekje van de hand des keizers is; eene overtuiging, die ook bevestiging hierin vindt, dat, hoewel nog geen 10 vel groot, de brochure ongezegeld verschenen is. In weerwil van dit alles tracht het Journal des Débats bet vermoeden te wekken, dat wij hier.het werk van een ander dan keizer Napoleon voor ons hebben. Ons dunkt, bij de algemeene teleurstelling, die de inhoud der brochure te weeg brengt, dat de vraag naar den schrijver veel van haar belangrijkheid verliest.
In de kwestie van het lager onderwijs heeft de commissie van het Oostenrijksche Heerenhuis, even als in de zaak van de huwelijkswet, dubbel rapport uitgebragt. De meerderheid heeft zich, behoudens klein» wijzigingen, eenstemmig verklaard ten gunste van het voorstel gelijk het m 't Huis der Afgevaardigden was genomen. De beide ministers vnn oorlog, de rijks-minister en graaf Andrassy, de Hongaarsche minister, zijn het eens geworden over den uitleg van zeker artikel der constitutie; tea gevolge daarvan zullen voortaan de Hongaarsche manschappen der militie in Hongarije in garnizoen liggen, onder het opperbevel van een generaal en chef, te Buda residerende.
Kandia zal alweder een anderen gouverneur krijgen. Musurus Pacha heeft voor de eer van die betrekking bedankt. Thans wordt zij opgedragen aan Aristarchi-bey, tot nog toe Turksch gezant te Berlijn. De nieuwe gouverneur is Christen en heeft lang in het Westen verkeerd. Kandia heeft eer verandering van wetten , dan verandering van gouverneurs noodig. De Perte schijnt echter van oordeel, dat eerstgenoemde verandering minder gemakkelijk tot stand te brengen is.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Kölnische Zeitung verneemt uit goede bron, dat ia de memorie vaa toelichting bij het wetsvoorstel op de tabaksbelasting eene spoedige herziening van het accijnsstelsel wordt toegezegd, waarby het gemaal en het geßlagt vaa alle regtea vrij zullen zijn. Uit Grumbinen _ meldt men, dat thans werkelijk de typhus afneemt. Het officieel rapport, eindigende met 10 Maart, constateert dat de ziekte afneemt. Voor zoover zij nogheerscht, is zij niet vnn een kwaadaardig karakter. Van de drie millioen, welke tot ondersteuning zijn toegestaan, zullen twee millioen voor zaaikoren beschikbaar gesteld worden. Het onderzoek naar de verschillende behoeften wordt opgedragen aan Kreis-commissiën, welke hare rapporten moeten overleggen aan de reeds benoemde provinciale commissie van 12 leden.
In Hessen zijn de verkiezingen voor het tolparlement zeer heftig toegegaan. Daartoe droeg nog bij het onvoldoende aantal der stembureaux, waardoor vele kiezers na lang wachten onverrigterzake moesten terugkeeren. De 'overwinning is gebleven aan de Xortschrittspartei; met 6150 stemmen is de beer Bamberger verkozen. De tegen-kandidaat Dumont verkreeg 5500 stemmen. Aan de Volkszeitung wordt uit de provincie Saksen geschreven, dat een jonge schoolmeester aldaar door den super-intendent is aangeklaagd wegens het dragen van knevels en het verzuimen van het kerkbezoek. De schoolmeester heeft bevel gekregen, zijn bovenlip to scheren, omdat hij door dat na te laten zich belagchclijk maakt hij de kinderen en aanstoot geeft in de gemeente; hij is voorts veroordeeld om 3 rcichsth. boete te betalen, en met strenge straf bedreigd, zoo hij zonder voorafgaande kennisgeving en verlof verzuimt, minstens eenmaal des Zondags de kerk te bez«eken*'
In de vergadering der 80 leden van 't Oostenrijksche Heerenhuis, welke zich voor de conclusie van de meerderheid der commissie in de zaak der huwelijks- en onderwijswet verklaard hebben, zijn vier leden, de heeren Auersperg, Urbna, Lichtenfels en Schmerling, benoemd tot eene commissie van regeling van de verdere taktiek der liberale partij in deze zaak. De Neue Freie Bresse schrijft: Het kan als een feit aangemerkt worden, dut de pauselijke nuntius te Weenen reods aanschrijving ontvangen heeft, voor het geval, dat de school- en huwelijkswet tot stand komt, zijne pas to vragen en zijne insigniëü aan het gebouw der nunciatuur weg te nemen.'
De Hongaarsche Lloyd meldt, dat de begrooting van Hongarije voor 1868 in orde is. De gezamenlijke inkomsteu bedrageü bij de 101 millioen gulden. Ongeveer 56 millioen worden voor rijks aangelegenheden aan de rijkskas afgegeven. Voor rente der schuld stast 13 i, 15 millioen uitgetrokken. De gewone uitgaven zijn onder de 30 millioen. De buitengewone uitgaven, spoorwegen, kanalen eaz., zija op 24 millioen gebragt, terwyl de buitengewone inkomsten op 34 millioen gesteld zijn, waaronder 20 millioen van de spoorwegleening: De indirecte belastingen bedragen 40 pCt. van de middelen.
---

Frankrijk.
(Barticuliere Correspondentie.) Barijs, 20 Maart. De discussie over de wet op de vereenigingen is heden nog niet hervat in het wetgevend ligchaam. In den aanvang der zitting is ingediend een ontwerp van wet, waarbij een crediet van 2 millioen wordt verleend, om te hulp te komen aan dat gedeelte der bevolking in Algerie, dat het meest door het mislukken van den oogst heeft geleden. De heer Garnier Pages stelde voor, dat de kamer dit ontwerp urgent zou verklaren, waarop de heer Eouher opmerkte, dat dit ook in de toelichting tot het ontwerp gevraagd werd. D> kamer besliste daarop in den zin van het voorstel-Garnier Pages. Morgen zal het ontwerp in de afdeelingen worden onderzocht. Daarna kwam aan de orde de interpellatie van den heer Jules Simon over dc verkiezing der raden van vroedmannen. Vervolgens heeft de commissie, in wier handen gesteld was de aanvrage tot magtiging tat het instellen eener vervolging tegen den heer de Kervéguen, rapport uitgebragt. De commissie stelt voor, de magtiging te verleenen. Dienovereenis door de kamer besloten.
Men wil weten, dat na afloop der discussie over de wet op de vereenigingen de zittingen der kamer gedurende drie weken zullen worden geschorst, om aan de commissie voor het budget den tijd te laten, om de ia hare handen gestelde stukken grondig te onderzoeken.
De twee dagbladen, die wegens artikelen, beleedigend voor het wetgevend ligchaam , zijn vervolgd, de Figaro en de Situation, zijn door de correctionneele regtbank vrij gestreng behandeld. De heer Grenier, van de Situation, is veroordeeld tot frs. 1000 boete, en de heer Jules Bichard, van de Eigaro, tot twee maanden gevangenisstraf en frs. 500 boete. Men zegt intusschen dat de heer Bichard zeer tevreden is, omdat hij vreesde er nog minder goed van af te zullen komen; hij had eene gevangenisstraf van zes maanden verwacht. De beide journalisten hebben zelven hunne verdediging voorgedragen. De uitspraak in de zaak van den heer de Villcmessant is wegens diens afwezigheid uitgesteld. Naar men verneemt, zijn de generaal Goyon, kommandant te Toulouse, de procureur-generaal eu de prefect gisteren per telegraaf herwaarts ontboden. Zij zullen heden avond of morgen ochtend aankomen. Alle drie zullen zich naar het ministerie van binnenl. zaken begeven , waar de ministers van binnenl. zaken , van oorlog, Van justitie, en men zegt ook de heer Bouher, vereenigd zullan iijn, om eene soort van enquête naar het gebeurde te houden. Men wil van hen uitvoerige en gedetailleerde inlichtingen ontvangen, omtrent al hetgeen in de stad, die onder het bestuur dier ambtenaren staat, is voorgevallen, om met volledige kennis van zaken te kunnen antwoorden, wanneer de regering in het wetgevend ligchaam daarover mogt worden geïnterpelleerd. Men verwacht namelijk, dat de oppositie het gebeurde te Tou louse in de kamer zal ter sprake brengen. Het is ook nagenoeg zeker, dat deze enquête zal beslissen over het lot van den prefect van Toulouse, die gelijk men weet door de Bays zoo heftig is aangevallen, welk blad daartoe, naar men thans zegt, goede redenen had.
Er is veel gesproken van de agitatie in het Zuiden ter zake van de organisatie der mobjele nationale garde, maar ter naauwernood heeft men melding gemaakt van de protestatien, die hier hebben plaats gehad. Ik verneem daaromtrent heden eenige bijzonderheden. Toen de jongelieden van het 12de arrondissement van de voorstad St. Antoine naar het stadhuis trokken, hebben ongeveer 150 onder hen, aan de Bastille gekomen , de Marseïllaise aangeheven. Op bevel van de politie zijn zij uit elkander gegaan, doch kort daarna vereenigden zij zich weder en hervatteden hun gezang, en wel met ontbloote hoofden. De politie heeft hen toen laten begaan, totdat zij van zelven uit elkander gingen. Eene groote volksmenigte was op de been. De laatste berigten van prins Napoleon zijn uit Keulen gedagteekend, waar de prins gisteren avond is aangekomen. Het heeft de aandacht getrokken, dat sedert eenigen tijdeene groote intimiteit heerscht tusschen den prins von Metternich en lord Lyons s zij brengen elkander druk visites. Gisteren hebben beiden een intiem bezoek op de Tuilerien gebragt. Er is sprake van de oprigting van onderscheidene nieuwe dagbladen na de afkondiging der drukperswet. O. a. zou door den bisschop van Orleans, mgr. Dupanloup, een dagblad worden gesticht, dat te Orleans het licht zal zien.
---

Engeland.
Aller aandacht is gevestigd op de aangekondigde motie, die de heer Gladstone in het Lagerhuis zal voorstellen. DeAforning Star zegt, dat die motie zal voorstellen het rigten van een adres aan de koningin, óm aan te uringen op eene regeling der kerkelijke kwestie in lerland. Hetzelfde blad voorspelt , dat het kabinet eene nederlaag niet zal kunnen ontgaan. Men verwacht algemeen een zeer langdurig debat. Men herinnert zich , dst de heer Disraeli dezer dagen dreigde met eene ontbinding van het Lagerhuis, indien het kabinet in deze kwestie de nederlaag leed. De Morning Star wijst thans op een feit, waaruit de premier kan opmaken , wat hem eene ontbinding zou baten. Te Huddersfield namelijk moest dezer dagen eene verkiezing voor het parlement plaats hebben. De vraag werd thans gesteld: of men eea liberaal zou kiezen, die de bedoelde kerkelijke kwestie wel, of een tory, die haar niet wilde regelen. De toevloed van stemgeregtigden was aanzienlijker dan ooit endetorykandidaat werd met grooter meerderheid dan ooit geslagen. De reform-bill voor Schotland, zal blijkens eene mededeeiing van den heer Disraeli in de parlementszitting van gisteren, eerst worden behandeld, nadat de lersche kwestie zal uit den weg geruimd zijn. In dezelfde zitting werd door lord Elcho een allertrenrigst tafereel opgehangen van den toestand, waarin zich sommige nieuwe fortificatiewerken bevinden, zoodat het geld, dat daaraan besteed is, geacht mag worden weg te zijn. Te Londen i» dezer digen iets nieuws op finantieel gebied tot stand gebragt, namelijk het plan tot oprigting van » The foreign and Colonial Government trust." Het bedoelt een onderlingen waarborg of assurantie-maatschappij , om het koopen van buitenlandsche fondsen veiliger en winstgevender te maken. {Zie beursberigt van Londen). Beeds beweert men dat er vele en ernstige bezwaren worden gemaakt, maar de ondernemers hebben ongetwijfeld dit in hun voordeel, dat zij aan hunne houders van aandeelen oneindig betere waarborgen geven, dan sommige buitea- lSndscbé regeringen arm hare aandeelhouders. Woensdag jongstleden heeft Hare Majesteit de koningin een bezoek afgelegd in het kamp bij Aldershot. Dit bezoek — het derde sedert den dood van den prins-gemaal — ging met groote staatsie vergezeld. _ , ; Brieven uit Madagasear melden dat de koningin Ratoherm» ernstig ongesteld is, zoodat men steeds aan een opvolger denkt. Indien zij overlijdt, dan zullen er gewis ernstige onlusten uitbreken, aangezien zich reeds drie pretendenten voor den troon hebben voorgedaan, die elk voor zich hun aanhang trachten te versterken.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 Maart.
Voor de verkiezing van een lid der tweede kamer in het hoofdkiesdistrict Appingedam is door de anti-revclutionnaire kiezersvereeniglng Gerechtigheid verhoogt een volk kandidaat gesteld de hoogleeraar mr. B. 3. Gratama, te Groningen. Naar men verneemt, wordt er eerstdaags eene promotie bij het wapen der artillerie te gemoet gezien. Ter aanvulling van een vorig berigt nit Delft in de Arnh. Ct. óver de vervanging van den heer de Bruyn Kops als ?u">ogleeraar aan de polytechnische school wordt vsn daar nader i**n die courant gesohreven .• «Het is volstrekt niet twijfelachtig, of de benoeming van den heer van Gigoh den studenten der polytechnische school onaangenaam is. Ik kan u de meest stellige verzekering geven, dat da studenten weinig tevreden zijn met die benoeming, dat zij met leedwezen een man hebben zien vertrekken als prof. de Bruyn Kops, die èn om* tftae beginselen èn om zijn persoon hun aller sympathie wegdroeg, en daarenboven iemand ia zijne plaats hebben zien optreden, van wien het bekend is, dat hij geheel andere beginselen is toegedaan en dien zij , daar zijne woonplaats buiten Delft gevestigd is, niet anders dan in de collegie-uren zien zullen. Verder verdient het opmerking, in verband met hei antwoord des ministers van binnenlandsche zaken op de woorden van den heer van Bosse, in uw berigt aangehaald, dat de heer de Bruyn Kops in zijne sluitingsrSck, den 26sten Eebruarij jl. uitgesproken, verklaard heeft, dat hij eerst den vorigen dag het besluit zijner ontheffing ontvangen had; dat hij tot op dat oogenblik gemeend, had beide betrekkingen te zullen kunnen waarnemen en dat hij met diep leedwezen zich door dat besluit verpligt zag zijne hoogleeraars-betrekking vaarwel te zeggen." Dordrecht , 20 Maart. Gisteren heeft de inwijding plaat* gehad van het s'toomgemaal, gesticht aan de Kilsluis , ten behoeve van eene verbeterde uitwatering der Vier Polders, gemeenten Dordrecht en Dubbeldam, en van den polder Wieldrecht, en zulks ter vervanging van het vroegere stelsel van bcmaling, door dc spoorwegwerken in het eiland voor een groot deel onbruikbaar geworden, en waarom dan ook van den staat subsidie verzocht en verkregen werd. * Arkel, 19 Maart. Ging voor eenige weken het gerucht, en gaat het nog rond, dat er eindelijk eens een einde zou komen aan des jammerlijken toestand van den rijks-straatweg tusschen deze gemeente en de stad Gorinehem, en werd dat werk dan ook inderdaad nu herhaaldelijk opgenomen, velen zouden er zeer mede gediend zijn, vooral de Maandagsche marktbezoekers, dat het bij 't zeggea niet bleef, maar zoodra mogelijk er het doea op ion volgen.
* Alkmaar 20 Maart. Dezer dagen is in 't licht verschenen en gratis verspreid het eerste proefnommer eener Nieuws Alkmaarsche Courant, weekblad voor Kennemerland en Westfriesland. Dit blad is in een conservatieven geest geschreven. Van de Katholieke zijde wordt gepubliceerd, dat de volgende week het eerste nommer het licht zal zien van De nieuwe Noord-Hollander, gewestelijke courant. Het schijnt, dat da. laatste verkiezingsstrijd in dit district aanleiding heeft gegeven tot het in 't leven roepen dezer twee nieuwe weekbladen. * Groningen 2 L Maart. Aan de hoogeschool werd heden bevorderd tot doctor in de beide regten de heer J. H. de Banitz, geborea te Groaingea, na verdediging van Stellingen. (Zie verder het Binnenland in kef Byvoegsel.J)
---


BURGERLIJKE STAXD van 21 Maart. OVEBLEDEN: A. Bakker, echtg. van L. Spruijt, 47 j. —' C. Z. Driemeijer, wed. J. F. W. Ahlborn, 80 j. — M. C. Gnttling, ongeh., 37 j. — P. Einkem, echtg. van M. Scheurkogel, 56 j. — S. Koene, wed. H. A. van den Hoek, 51 j. — J. van Veen, huisvr. van J. van Assen, 34 j. — C. Mooy, Z., 8 m.— P. P. van Meerendonk, D., 2 m. — D. A. de Willigen, Z., 3 m. — C. Blomberg, huisvr. van G. Caspers, 40 j. — T. .van den Boom,jm., 19 j. — P.Hulswit, Z., lm. —G. Steenlager, wedr. van J. H. Mooren, 89 j. BEVALLEN: J. M. Lieuwens, geb. Breekpot, levenl.D.— W. P. van 't Hoogerhuys, geb. Kerkhoven, Z. — A. H. Buurman , geb. van Wieringen, Z. — W. Verburg, geb. van Luyk, Z. —H. Bitter , geb. Andres, Z. —A. Hellemaa, geb. Kool, D. — C. Boerdam, geb. Nieuwstraten, D. — A. C. Lang, geb. Smit, D. —M. Kok, geb. Seton, D. —P. C. ten Hout, geb. Elzevier , D. — S. &. Ottele , geb. Staats, D. — J. M. Sengers, geb. de Bont, Z. —N. Siebel, geb. Stroeve, Z. —W. Zee, geb. Lodis, D. ONDEBTBOUWD: C. Eitsema, jm., 33 j., en J. Moulijn, jd., 20 j. —M. de Jong, jm., 24 j., enC. Markus, jd.,2oj.— C. J. M. d'Engelbronner, jm., 22 j., enC.A.Snoeij Kiewit,'jd., 19 j. — C. P. Beukenkamp, jm., 33 j., en M. W.'Nuveen,'jd., 33 j. — J. P. Sewing, jm., 24 j., en H. E. Duermeijer, jd., 25 j. — C. H. Wessel van Boekei, jm., 30 j., en C.Bouwman, jd., 30 j. — G. Kievits, wedr., 43 j., en A. Hanegraaf, wed. Th. Mulder, 41 j. — W. G. Hauss, jm., 25 j., en A. van Minnen, jd., 29 j. — J. van Heusden, jm., 30 j., en D. van den Bosch, jd., 37 j. —L. J. van de Casteele, jm., 29 j., en G. Prins, jd., 33 j. — G. Zondervan, jm., 24 j, en J. Hasselbach , jd., 25 j. — L. de Graaff, jm., 25 j., en A. C. van Meijgaard, jd. 29 j. _____
---

WEERKUNDIGE WAARKEMINGEN
cy 21 Maart ('s morgens ten 8 ure). NAMEN ?„„,„,_,„ WIND- T ._ der Barometer- ,„ „, Luchtgesteld- PLAATSEN. "*""-¦• Bigtjng. Kracht. heid- Groningen... -+¦ 0.3 ZW. — — Helder —0.4 ZW. 1 Zee Kalm. Botterdam... 761.6 WZW: — Betrokken. Vlissingen... -«-1.2 WZW. 6 — Maastrioht;.. +1.5 ZZW. 3 — Havre. + 1.8 ZW. 6 Betrokken, ktirn Tarys + 3.3 ZW. — Zwaar bewolkt Brest +3.7 NW. 0 Betrokken, kalm' Grootste verschil in Nederland: M. 1.9 H. Heden avond ten 6 nre: M. 1.1 H.
---

