Algemeen duerzigt. Rotterdam , 23 Maart.
I>e loop en de uitslsg van het debat in de tweede kamer van _even waren in korte woorden deze r Vooreerst eene breedvoerig e __. _?_^ne Tan deu beer Bltusé TML nl de aanmerkingen on "fßcnnldigiogen, tegen zjjne motie tot afkeuring der ontbindine is mot gewettigd door het algemeen Und«.belang, ingebragt S.t7an de\ .aDt der ministerieele partij of speciaal door den wed.___ TBn tbTen!and!C,le,,!9keii- 0m tot eene geleidelijke k _£__*_* *'*mm> nam *Ü grondslng de rede van den <U_.l Bl"ch *"»*>»'. waarin, gelijk men weet, niet miader Wj !. "_ pU"te„ AV^ kcechïddiging Waren opgenomen. Onze Sd_ ___?"_ m f!ttingrrsl&g het ««voerig antwoord, eindi- S_ _mm * ?Pmorkmg, dat wanneer het ministerie de motie s__v_„„ lI'Bmg_e\tt'0r tweeërlei uitlpg Tatb«ïlr blÜft achten, eea emde kan gemaakt worden door de verklaring, dat e regering van de aanneming eene kabinet, kwestie ma_ktc, »___. _ *eOC der Vong9 sitting<"i "ok geschied was, maar wa»rop de regennglater weder door eene handige flank-beweging ™» teruggekomen. De minister van binnenl. zaken meende dat «nn met meer te pM kwam- Tweamaal had zij <e kabinets«rae gesteld: 1°: ten aanzien van de «1 of niet weigering, om de « •• OTCT bet buitcnlandsch beleid te onderzooken; 2°. dat «ppositie, na onderzoek der stukken, eene afkeuring vau het ** andsch beleid zou voorstellen. Thnus zou de regering zich «_!n',gJ_f?r iv bet dohat mcngenenbleefvolhoudendatdemo_e ' -ibbelzmnig karakter had. D<r heer de Bosch Kernper, die den Bluste beantwoordde, kondigde daarop aaa dot hij, na afloop acussie over de motie,het z.i. eenige grondwettige middel zou te e men, om aan den koning van 's lands toestand te doen blijken, «jk het voorstellen van een eerbiedig adres. Daarna hebben dé eren Dumbar en Fratsen van de Putte, de laatste zeer uit:, de ontlindings-gesehiedenis iv het licht gesteld ca de idheid der motie onwedcrlcgbaar aangetoond. De eerste sr op, hoc by de verkiezingen het volk op ken dwaalspoor >ragt, welke schandelijke manoeuvres er gebezigd waren, e a.stemmers der begrooting van buitenlandsche zaken té iditeren, en hoe de ouderwijs-kwestie is misbruikt iv het beder opval tiag, dat men van den graaf v. Zuylen oplossing van »estie te verwachten had. De tweede heeft de zwakheid van linisterie in zijn ontstaan en slepend voortbestaan geschetst «Heen, maar tegenover de verwijten, die nu tegen de motie a ac houding der oppositie worden aangevoerd (o. a. 't grij- Pen naar de souvoreiniteit, het treden buiten de grondwet, het «nmatigen van het gezag en van de prerogatieven der kroon, ,™. enz.), als getuigen opgeroepen de voornaamste leden van dat "Maat en van de conservatieve partij , die er gedurende jaren «n werk vaa gemaakt hebbea om het constitutionneele middel u aangewend, in praktijk te brengen, zonder dat er ooit sprake »» van al die perfide beschuldigingen en aaafijgingen, thans en «wel! door diezelfde heeren (nu ministers) tegen de motie en hare »°or«tanders aangevoerd. Hij vestigde ook vooral de aandacht op de 'oute wendingen , door het ministerie in deze debatten vertoond «en eenen dog weêraprekende wat den vorigen was gezegd. In één *°ord, hij heeft de geschiedenis van dit bewind en de flankewegingen van de vrienden duidelijk doen uitkomen, waaromtrent 'J hierin geene nadere bijzonderheden kunnen treden. Welk het «e»olg, catn quo, der aanneming van de motie Bluasé mogt zijn «stond niet ter beoordeeling van de kamer, maar van het mi«ene. Daarop volgden twee warme verdediger» van het miserie, de heeren Ha f mans en Koorden, welke laatste het , «ma, dat de motie een greep was naar de souvereiniteit eu et gezag van de kroon, nader uitwerkte en aan het ministerie et brevet gaf vßn nationaal bij uitneihendheid, zoowel in het oog er k,ezers (de stemmen bijeengetrokken, even als het Dagblad 'l geHaan had) alt v n het y.lk achter de kiezers. De heer °nckbloet, die de uitdrukkingen van dea min. van binneal. zaken |eaiirende deze debatten in herinnering bragt, waarlijk niet als voorbeeld Tan zucht tot bevordering van gomeca overleg of vaa defeh. fce_-TOor de knmcr' zag in sommige uitdrukkingen van den eer Koorden, met de bescheidenheid dat lid eigen geuit eeae OMi. Aa of opwekking tot eene derde ontbinding. ' Deze .n'«ende dit en zou het zelfs zeer bedenkelijk achten. De heer o_"_**'°*' eonßtateerde dat toch het ministerie was attent gemaakt t P de groote sympathie van de kiezers en zelfs van het volk achf de kiezers. Hij drukte overigens de hoop uit, dat de debatten l»n ïouden geëindigd worden, opdat er eene beslissing mogt valfcrf. ~~ De beraadslagingen werden alsnu gesloten en de zóó •tem bestreden motie Slnssé aangenowcn met 39 tegen 34 2 Onmiddelyk daarop vroeg de heer de Bosch Kernper het woord. • J. drukten motien , in algemeene bewoordingen vervat, niet juist ylJVV^i^' ai.eß':beiden ,™n het z. i. niet grondwettige n het middel. Hy had reeds in den aanvang der zittine jjn voornemen te kennen gegeven, om het voorstel te doen tot *ett r'gten voa een eerbiedl'g adrea aa,J d«n koning tot uiteenwing van deu politiekea toestand, do verhouding van regerine laat .ertCgenWoordiging eu wat daar Terder " et het °°g op de . isie gebeurtenissen mede in verband staat. Hij motiveerde .an *_ °r*,el' zoodnt morgen ten 11 ure het voorstel tot het nemen D «et initiatief daarvan .al worden behunleld. Volgens art 81
vaii hét reglement van orde worden ctergeiijken adressen ontworpea door eene commissie vaa 51edeauit en door elke afdeeling een te kiezen.
De Oïjeroer melltr dat de _>ngelßche ïegèriüg besloten beeft het Jjagérhüiè tê ontbinden, indien, zij bij het heden door den heer Gladsloae ia te dienen voorstel betreffende de lersche kwestie eene nederlaag mogt lijden. Reeds in de vorige parlementszitting is gewezen op de wenschelykheid om het oude gebruik ftf te schaffen, volgens het.elk de leien Von het Hoogerhuis het regt hebben, om in hunne afwezigheid bij procuratie hunne stem uit te brengen. De regering heeft thans bij monde van lord Malmesbury te kennen gegevfen, dat zij in den. loo}i Aèier i. eek een voorstel zal doen tot afschaffing vaa dit gebruik. Aan d? aanneming van dat voorstel valt niet te twijfelen, en alzoo zal men weer een van de aloude gebruikea ia Engeland voor de magt der moderne denkbeelden «ien vervallen.
Gisteren is in de kathedraal te lifcüotie, in tegenwoordigheid van deputatien van de béide ïtaliaansche kamers, van de nog overgebleven Indien van het voorloopig rëpubliekfeinsöh bestuur in Venetië gedurende 1848 en 1849, en van tal van andere aanzienlijke mannen, het stoffelijk overschot van Daniel Manin plegtig bijgezet. Verscheidene Franschen, die tot de democratische partij behooren, zijn naar Venetië gekomen om deze plegtigheid insgelijks by te wonen en alzoo eene hulde te brengen aan den beroemden Venetioansehen patriot. Van óezen heeft de heer Legouvé eeue lijkrede gehouden; Na de groote verdiensten vatt dien patriot geschetst te hebben, deed hij uitkomen, dat Venetië aan hem zijne vrijheid te danken heeft; want ofschoon de Venetiaanscbe republiek onder zijn bestuur slechts van korten duur is geweest, was de invloed van zijn geest toch te duurzaam, dan dat de overheersching door een vreemden staat kon stand houden. Venetië, aldus zeide hij ten slotte, begroet thans in Manin geen doode, maar een bevryder. Heden is de rijksdag van den Noord Duitschen bond door den koning van Pruissen geopend, in de troonrede wijst Z. M. op hetgeen de bondsraad reeds tot stand gebragt heeft en hetgeen verder tot voltooijing van verschillende bondsaangelegenhoden is bewerkstelligd. Ten slotte drukt de koning do hoop uit, dat het werk van den rijksdag met de zegeningen des vredes bekroond moge worden.
Volgens de Franc, heeft prins Napoleon te Berlijn aan de Pruißsische regering Frankrijks gezindheid te kennen gegeven, om de gebeurtenissen in Duitschland, die uit den veldslag van Sadowa voortgevloeid zijn , zonder eenige vijandelijke bedoeling aan te nemen, en als zoodanig had 's prinsen reis wel degelijk een vredelievend karakter. Wat zulk eene zending zou moeten beteekei.en, verklaren wy niet te begrijpen. De Fransche regering heeft reeds zoo dikwijls verklaard, dat zij do faits accomplis in Duitschland welgemoed aanneemt, dat eene herhaling daarvan bij monde vanskeizers neef tamelijk overtollig kan worden geacht. Zoo de Pruissische regering buitendien aan de vroegere verklaringen van Frankrijk geen volledig geloof geslagen heeft, zal de vernieuwde verzekering van prins Napoleon den nog overgebleven twijfel van Pruissen niet weggenomen hebbeu. Doch dit is nog niet alles ; Pruissen's eerzucht toch is niet bevredigd , en Frankrijk weet dit zeer goed. ladiea dus de faits accomplis al door Fraakrijk worden aangenomen — welgemoed of niet, laten wij daar — dan weet men te Berlijn toch zeer goed, dat de nieuwe Fransche leger-organisatie alleen met het oog op Pruissen's verdere oogmerken tot stand is gekomen.
De Augsburgsche Allgemeine Zeitung en andere Duitsche bladen hebben gemeld, dat Pruissen eene bemiddeling tusschen Frankrijk en Rusland heeft aangenomen ter zake van de onafhankelijkheid van Rumenie. Dit moet dan zeker ook al het doel geweest zijn der reis van prins Napoleon. Doch de officieuso Nordd. Allgemeine Zeitung logenstraft thans op de meest formele wijze dit berigt, en zij voegt er bij dat Pruissen zich zijne algeheele vrijlieid van handelen voorbehoudt in de Oostersche kwestie, waarbij, gelijk zij het uitdrukt, Pruissens belangen niet regtstreeks betrokken zijn. Dit laatste is volkomen waar en daarom zal Pruissen zeker met het nemen van een besluit in deze aangelegenheid wachten totdat deze kwestie tot eeae crisis geaaderd is, tea eiade alsdan zijne diensten duur te verkoopen. Wij hebben eergisteren gewag gemaakt van de aftreding van deu Russischen minister van binnenlandsche zaken, den heer Valoaieff. Naar hetgeen thans berigt wordt, behoort hij tot de oud-Russische partij en heeft hij zich als zoodanig steeds tegen eiken vooruitging verklaard. Uit dat oogpunt moet dus waarschijnlijk zijne aftreding beschouwd worden. Gisteren hebben in Portugal de nieuwe verkiezingen voor de kamer van afgevaardigden plaats gehad. Met het oog op do ia dea laatsten tijd hier en dnar in bet land voorgevallene ongeregeldheden , heeft de regering bij de verkiezingen maatregelen van voorzorg genomen, doch de rust is, blijkens een telegram, niet verstoord geworden.
---

Franfrijf.
(Particuliere Corre*pondenlie.)
De. Monilear tan heden ochtend geeft een formeel démenti aan de gertichtehj die sedert eenigen tijd geloapen hebben omtrent de vervanging van den heer Sfthneider.- Deze is by keizerlyk besluit herbeneemd tot voorzitter van het wetgevend ligchaam en zal morgen den vdorzittérsstoel weder innemen i Men verhaalt dat hij, gekwetst doo* dè geruohten, die omtrent zijne vervanging in omloop zjjn geweest, verklaürd had; dat hij niet meer zou presideeren v_<r de openbaarmaking van het dekreet zijner herbenoeming. De vrienden van den heer Jeró_e David, öra Iltiü spijt over de door hen ondervonden teleurstelling te verbergen ; beweren thans, dat zij lormeele beloften hebben voor de toekomst. Ik boor zeggen, dat de invloed van de politieke groep, die zich aan de keizerin heeft gehecht, de benoeming van den heer David tot president heeft belet. Het bevestigt zich, dat de zitting der kamer tot 15 April zal worden verdaagd, na de afdoening der wet betreffende de gekwetste werklieden.
larijs, 22 Maart,
Brieven uit Rome melden, dat de vrees voor eene diplomStieke breuk tusschen Rome en Weenen is verdwenen. De graaf Orivelli zal te Rome blijven, maar de officieele aanbieding zijner geloofsbrioven is tot onbèpaaldën tijd terdaagd. De paus heeft eene commissie benoomd voor de revisie vaii het concordaat. Middelerwijl deze commissie hare werkzaamheden langzaam fêrrigt, gaat de Ooßtenrijksche regcr.ng haren gang en loopt zij op de beslissing der commissie vooruit,door zelve de kwestiën der gemengde huwelijken, der scholen en der gemengde kerkhoven op te lossen. Het werk d.r öommiosie wordt daardoor tamelijk overbodig gemaakt. Evenwel blijft zij in functie. De heer Crivelli is door den paus in particuliere audiëntie ontvangen, en de paus heeft hem bij die gelegenheid zonder omwegen de ontevredenheid bc* tuigd, die hem het gedrag der Oostenr'y'ksche regering tegenover den Hi Stoel inboezemt, eu zich vrij heftig tegen den baron von Beust en tegen het tegenwoordige kabinet in Oostenrijk uitgelaten. Lord Olarendon heeft 5 of 6 dagen te Parijs doorgebragt en verscheiden conferenties met den keizer gehouden, _f.ij is Donderdag naa_;Londen teruggekeerd. De interpellatie van den heer Pouyer Quertier over het handelstraetaat van 1860 blijft nog altijd aanhangig. Deze afgevaardigde heeft reeds herhaaldelijk het vrijhandelsstelsel aangevallen, waaraan hij do vernietiging van de Fransche industrie wijt. Ditmaal hebben al de protectionnisten besloten, den grooten aanval tegen dat stelsel te wagen. De aanvraag om verlof tot de interpellatie is door 70 afgovaardigden onderteekend. Tegen deze goduchte coalitie is de heer Forcade de 1. Eoquette niet be«tand, en daarom zal de heer Rouher de verdediging van het handelstraktaat, dat trouwens zijn werk is, op zich nemen. De heer Pouyor Quertier heeft zijne interpellatie niet op het tapyt willen brengen vóórdat de discussien over de drukperswet en de wet op de vereenigingen zouden zijn afgeloopen. Men verwacht thans, dat de interpellatie in het begin der volgende maand zal worden aangevraagd, en dat de discussie dadelijk na' Paschen zal plaats hebben.
---

Per Telegraaf.
Florence , 23 Maart. In een brief uit Rome 'wordt verzekerd, dat het pauselijk hof Oosteaiijk heeft gedreigd met het afbrekea der diplomatieke betrekkingen, voor het geval dat het wetsontwerp op het burgerlijk huwelijk werd aangenomen. De Corr. Ital. spreekt formeel de veronderstelliag tegen, dat het Italiaanseh gouvernement voornemen» is aan zijne schuldeiscliers de financieele operatie opteleggen, waarvan het Journal des Débatt heeft melding gemaakt. Venetië, 23 Maart. Het stoffelijk overschot van Manin is alhier uit de Zacharia-kerk naar de cathedraal overgebragt, alwaar de lijkdienst is gehouden. In eene rede, die zeer werd toegejuicht, heeft de heer Legouvé gezegd: dat Venetië altoos beroemd is geweest en dat die roem niet is verflaauwd sedert het uit de rei der staten verdwenen is; dat het altoo» een gezant in Frankrijk had; dat aan Manin, als vertegenwoordiger van Veneiie, de eer toekomt van den grondslag te hebben gelegd tot het verbond tusschen Frankrijk en Italië; dat na zijn dood zijn invloed blijft bestaan; dat de Fransche armee al» tot een kruistogt naar Italië trok'; dat het tractaat van Villafranca eene wreede teleurstelling voor '"'enetie was, omdat Venetië daardoor uitgesloten bleef van de verkregen vrijheid; dat het in 18«6 niet bevrijd ia geworden door het magtig verbond, maar door Manin, die op de eonscieutie vau Europa zijn invloed wist te doen gelden, en dat Manin lhans in het bevrijde Venetië minder als een doode dan als een bevrijder werd geëerd. Parijs, to Maart. De Moniteur deelt de wet mede tot oproeping der 100,000 man van de ligting van 1867. Voorts bevat het blad het decreet ter vaststelling van de toetreding van Aziatisch Turkije tot de internationale telegrafische conventie van 17 Mei 1865. Lissabon , 22 Maart. De verkiezingen verloopen rustig. Voor zoover reeds bekend, is de uitslag gunstig voor de regerin»! De ministers zijn , waar zij kandidaat gesteld waren, verkozen. Berlijn, 23 Maart, De rijksdag van den Noord-Duitschcn Bond is heden namiddsg ten 1 ure in de witte zaal door den koning geopend. De troonrede kondigt de verdere voltoMjing aan van de vroeger gegrondveste inwendige instellingen ; wijst op de reeds tot atand gebragte regeling van het postverkeer met onderscheiden staten en ook op het met Noord-Amerika gesloten verdrag, spreekt 's konings genoegdoening uit over de wjjze, waarop de diplomatieke vertegenwoordiging van den No jrd Duitechen bond m het buitenland is opgenomen, en besluit met de overtuiging uit te drukken, dat de zegeningen des vredes op het werk van den rijksraad zal rusten. _ AntalO, 8 Maart. De voorhoede bevindt zich te Attpla, twintig mijlen ten noorden van Ashangi. De wegen zijn slecht. Theodorus is verschanst in zijn kamp te Talénta en heeft plan sW te leveren. s Weenen, 23 Maart. Graaf Thun en Bishoff hebben schriftelijk aan den president van het Heerenhuis verklaard, dat zij , ten gevolge van den uitslag ri. r stemming van eergisteren , geen deel kunnen nemen aan de discussien. De wet op het burgerlijk huwelijk is bij tweede en derde lezing .onder discussi., met algemeene stemmen op 17 na, aangenomen, met eene door d. regering goedgekeurde verandering ran stijl.
Londen , 23 Maart. (R.-A.) Tarwe met zeer kleine aanfo%rea van Rssex en Kent, en grif verkocht tot de prijzen der vorige frééï} vreemde iets meer gevraagd. Gerst tot vorige pryzen verkocht. Londen, 23 Maart (R.-A.) Koffij, Thee en Suiker vast en goed gevraagd. Rijst stil. Eng, Bruine Raapolie £ 35.6. Lijnolie alhier en te Huil _ 33.6 . Talk in loco 44, per Oct./Dec. 45/-. Voorraad 27,138 vn. Aflevering der rorige week 2200 en aanvoer 1700 vaten. ggFriessehe Boter 124 _ 13Ö.-. UTarwe flaauw. Haver 6d. i 1'» lager Bedert Maandag. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 3260 ttund»-ren, 96 Kal.eren, 24,730 Schapen en S4O Varken*. Voor bette Runderen werd S/-, foor dito Kalveren 6/-, Vo. i dito Sch. pc a 5/4 en voor dito Varken» 4/4 per »teen betaal.?. L. verpool, 23 Maart (A.-_t.) Van Katoen zijn heden afgedaan 10,000 balen. Bcriyn, 23 Maart. Rogge: in loco 74, op levering 74"^. Riapolie in loco 10Vi:, op lev. 1011/,.. Spiritus: in loco 20 , voorjaar —. Berltfn* 23 M-art. Rogge in loco 74, voorjaar W7/__w' Riapolie in loco 10 '/,,, voorjaar —. Hamburg , 23 Maart, Tarwe vast; in loco 177, voorjaar 176. Bogge hooger; in loco 134, voorjiar 134. Koolzaad zonder handel. Raapolie per voor- en najaar mk. 23.40. JKeolen, 23 Maart. Granen lager. Rogge vaster. Olie flaauw. — Tarwe dadelijk 10'/,, Maart 9.10, Mei 9.10%. "Rog.es dadelijk 8V3. Maart 7.25%, Mei 7.26%. Raapolie: dadelijk IJ/]». Mei 11'/,,, Oetober 12>/,0. Lijnolie dadelijk 12'/,„. ParUs, ia Maart. Raapolie: in loco en deae maauct fr. 99.75; per April fr. -.—; per Mei/Jnnij fr. 96.00; . oly/Aug. fr. —; — 8/6 in loco en deze maand fr. 80.00 ; 4 zomermaanden fr. 77.25. Lijnolie in hao en de_e maand fr. . &.Q0; per April fr. 91.09, Meel, 6 merken: ifi loco en deze maa .r' fr. —— j per Apnl fr. 89.25; Mei/Junij fr. —.— j Julij/Aug. fr. 56,50. Btand". rd Par'u* : in loco en deze maand fr. — —. Antwerpen, 23 Maart. Petroleum fr. 43 _%.
---

Beurs van Weenen, 23 Maart.
(Slotkeeri.) Metall. 5 pCt, 1565 57.00; AitoNation. 58.40, dito Zilv. 1864 73.50; Loten 1854 75.00; dito 185. 131.75; dito 1860 83,00; dito 18S4 85.50; Ored.-A_*__. 189.30: Len,., Oern. Spoorw. 179.00; Bank-Act. 711; Spoorw.? Oostenr. Staats-252,30, Noorder- 172.50; N. Lomb. 170.70; Wiueel op Londen 115.30, Hamburg 85.25, Parij» *5-85» Eng. Oosir. Bank 115.20, Napoleon» 9.22; Metall. 58.81); dito Mei/Nov. 54.50.
---

Beurs van Berlijn, 23 Maart.
(Slofkoert.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 51; dito Net. 56% ; ditoAmd 1860 72J, i dito 18S6 (vrij van bel.) —; Italië 5 pOt 47%; L.,_S.S__?e« 100»4; Rußaen 5 pCt. 1822 83« j dit. 18b? 833,6 ; dito Loten 1854 196; dito 1866 103%; dito 4 pOt, 1867 —; Pru_-en 4% pOt. 955; V. een. Staten 6 pCt. 188* 7. . Acben Holl. Spoorw. 102. Wissel pp 3/m.: Londen S._ 4*'K( St. Petersb. 92; op i/m.-- Parij» 81 Vi 2- H»mb. 151%, Wurmen 88, An>»ierdam 143 #, kort 143&. De stemming was flaauwer.
---

Beurs van Hamburg , 23 Maart.
(Slotkctft.) SuMen 5 pOt. 1862 80; Oostenr. Aaud. iSSO 713/ i; Ver. State» 6 pCt. 1882 68% ; Wi»«el, 3/m.: op Londen 13.7 a 7% , Amst. 35.4., Psr»j» 187% t» %: Disconto 2, Italië 46 , Lombarden 310%.
---

Beurs van Frankfrot, 23 Maart.
(.Slatkoers.) Ooatr. Metall. 5 pCt, 51.44; dito Nati.n ;>5; Loten 1860 72% ; dito 1864 87% ; Metall. 1859 64% ; Vere. -. Staten 5 pCt. 1874 78% ; dito 6 pCt. 1882 7514;, ultimo -.—; dito 1885 74; Oredit-Mob. 194.75; Staatspoorw. —. Wisael op Londen 119.62 , Weenen 102.87 , Amst. 100.50
---

Beurs van Brussel, 23 Maart.
Metall. 5 pÖL 49%; Nationale 5 pCt. —; Oosten.. Orediet- Actien —; België 4% pOt. 100.25; Amerika 6 pCt 1882 73% < Metall. 1866 49%. Wissel op Aniet. 211.50, Londen 25.17%.
---

Beurs van Antwerpen, 23 Maart.
Metall. 5 pCt, 49%; Nationale 5 pCt. 55%; Loten l_6g 890.00; België 4% pCt. 100.25; Spanje 3 pCt. 32; Amerika 6 pCt. 1882 74% ; Turken 5 pCt, 323^. Wissel op Amit 211.65, Londen 25.20. NB. Bovenstaande depêches wnren reeds in onze vorige editie opgenomen.
Parijs, 23 Maart. De Patril meldt, dat oproerige «tik) e* te Rennes verspreid waren. De keizerlijke procureur heeft d. arrestatie bevolen van drie jongelieden, wier instructie reeds begonnen en waaruit gebleken is, dat het Hoe! der beschuldigden was om eene agitatie te weeg te brengen. Het wetgevend ligchaam heeft het aangevraagde crediet len behoeve van Algerie aangenomen. Southampton , 22 Maart. De Weser is van New-York aangekomen met 374,265 dollars aan goud en berigten loopende tot 12 Maart.
Het supplementaire wetsontwerp op de reconstructie is wet geworden, dasr de president geen veto geteekend heeft. Officieel is aangekondigd, dat slechts 71000 stemmen by' de laatste verkiezing in Alabama zijn uitgebragt. De republikeinsche conventie in Pensylvanie heeft ten gunste van Grant uitspraak gedaan voor het presidentschap. De democratische conventie van New-York is gisteren te Albany vergaderd geweest. De eigouverneür Seymour heeft het woord gevoerd tegen de betaling van de staatsschuld in papieren geld. Londen, 23 Maart. De heer Gladstone heeft in het Lagerhuis zijn voorstel betreffende de afschaffing der staatskerk in lerland ingediend. Hij wil den werkkring van geestelijke com; missien aldaar beperkt hebben tot zaken van dringenden aard", overeenkomstig de beslissing van het parlement, en dat een adres aan den koningin zal worden gerigt, strekkende om de belangen dier kerk eu die der geestelykhcidaan het parlement over te dragen.
---

OCHTEND-EDITIE.
111$ deze Courant behoort een Oijvoegscl.
RAMP TI fiIIIIDI.
Eene BUS is aan het bureau van deze courant geplaatst wt ontvangst der liefdegaven, waarvan als gewoonlyk "leiding zal worden gemaakt. Bereids is het navolgende ontvangen : Van N. N. een muntbiljct n°. 922 J ƒ 10; van een Kraliogsch boertje ƒ 5.35 ; vm mej. S. H. 4 coupons; een n. 460 ƒ 1..8 K, eea n°. 4477 / '1.23 V, en tweC n». 16131 ft . 1.23% , te zamea ƒ 5.19; vaa W. D. G, f 5 • van N.N ƒ 5; van N.N. f 5; ia het diakoniezakje gevonden ƒ 2.25 en van N. N. / 0 75, te zamen ƒ_ ; van N N f 2.50; van V. O. eea coupon _.. 1332 /* 1.23% • van J.F. een coupon n°. 9509 ƒ 1.23%, van diversen M.60 le zamen met de vorige opgave f 672 34. De Directeur- Uilgever, H. MIJ O 11.
---

Beurs van Londen, 23 Maart.
(Slolkoers.) Consol» 3 pCt. 93% ; Brazilië 5 pCt 1865 72; Ecuador N. gecons. 1 pOt. —; Grieken 5 pOt. —- • dito Coup. —; Mexico 3 pOt. 15H ; dito 1864 —; Gren. N. — ; Gren. 3 pOt. —; dito Uitg. —, Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853/63 39% ; dito 1867 39% ; Russen 4% pCt 1850 84* , Rus». 3 pCt. 1859 53; dito 5 pOt. 1862 84% ; dito 1864 —• dito 1666 87% ; Spanje 3 pCt 37% ; dito N. Uitg. —; dito' Passive —; dito 3 pCt. 1567 —: Italië 5 pOt 18S1 47=~-_, Turken 5 pCt. 3334; Venez. 2 pCt. —; pCt, 6 pOt. 1865 J\ dito 1864 —; dito 1% pOt. —; Hoii. 2% pCt. bjfii\ Holl. 4 pCI. —; Aand. Rijnspoorwe-- ; Vereenigde flTjêll 6 pCt, 1.82 72%; dito 188. —. I____4. Bsnda 89V«I. '" Atl. Gr.West, SpOt. _ 100 -; dito 7 pCt. Hj-pct_,_rie. jT?.! .'
---

BUITENLAND. Rusland.
Graaf Berg, stadhouder ia Polen, heeft zich eenigen tijd te Bt. Petersburg opgehouden. Naar hetgeen daaromtrent uit wel onderrigte Russische kringen aan de Oosttee-Zeitung wordt gemeld, heeft dat-oponthoud zoo lang geduurd, omdat hij de regering alle noodige inlichtingen wilde geven omtrent do zeer ongunstige omstandigheden, die zich in Polen voordoen, ten gevolge der nieuw ingevoerde veranderingen, voornamelijk wat betreft het financiewezen en het openbaar onderwijs. Naar hetgeen hierbij verder wordt medegedeeld, is het hem gelukt dea keizer te overtuigen van de noodzakelijkheid om die mooijeljjkheden eerst uit den weg te ruimen, en heeft de keizer, tengevolge daarvan, last gegeven tot eene conferontie tusschen dea minister van binnenlandsche zaken en graaf Berg, om te onderzoeken op welke wijze het best aan de zaak gevolg kan worden gegeven. Als een bewijs dat het in de bedoeling ligt om daarmede vooral niet te dralen, kan nog worden medegedeeld, dat er sedert dien tijd gestadig hooge beambten van het finantieel departement en van de afdeeling onderwij» uit Warschau naar St. Petersburg zijn ontboden, die aldaar nu ook reede sints eenige weken vertoeven. Volgens de Colos heeft het Duitsche National Verein, die in Duitschland zijne werking had gestaakt, besloten een nieuw arbeidsveld te zoeken in West-Rusland , ten einde onder medewerking der Israëlieten die provinciën te germaniseren en langs dien weg een middel te vinden om ze bij Duitschland te doen inlijven. Zelfs voegt de Colos er bij, dat zich, tot medewerking daarvan, reeds eene vereeniging heeft gevormd, die door de" Polen ijverig wordt ondersteund.
De gouverneur-generaal van Orenburg wordt te St. Petersburg v erwaebt. In het viercre kwartaal de» vorigen jaars zijn niet minder dan 250 ambtenaren van daar Orenburg gepasseerd, ellen op rei» naar Turkestan, om in vereeniging met rle refds aldaar aanwezige Russische beamhfen. het bestuur te aanvaarden over het grondgebied,, hetwelk naauwelyk 700.000 inwoners tolt. Set lastigste voor die ambtenaren, is' dat zij de aldaar gebruikelijke volkstaal volstrekt niet raagtig ziju, Öf eigenlijk er niets van wetea. Wanneer de emir eene dépêche in de diplomatieke ta_l des lands (het Perzisch) aan eea Russisch ambtenaar zendt, moet deze èên tbl_ üe. te krijgeji, die het stuk voor hem in het Tartaarsch overzet, uit welke taal het vervolgens door een officieel beambte ia het Russisch wordt overgebragt, terwijl cventoo nu reeds alle verordeaingen betreffende de admnistra tic des lands, üit het Russisch in het Tartaarsch ca uit deze ta. 1 in het Perzisch overgezet moeteif worden»
---

