Franfrijf.
Parijs, 23 Maart. Prins Napoleon is te Parijs teruggekeerd, en het is te begrijpen, dat men thans al zijne bewegingen volgt, om daaruit politieke gevolgtrekkingen te maken. Gisteren namiddag heeft de prins den keizer bezocht, en men heeft opgemerkt, dat onmiddellijk daarna de heer de Moustier op de Tuilerien is ontboden, waar hij een langdurig onderhoud met den keizer heeft gehad. Tea cerolge van dit feit verspreidde zich het gerucht, dat de heer I'rouyn de Lhuys weder aan het .bewind zou komen. Zeker is het te verwachten, dat die staatsman te eeniger tijd weder afo minister van buitenlandsche zaken zal optreden; maar op welken grond men zrjn terugkeer tot het gezag afleidt uit een bezoek van den heer de Moustier op de Tuilerien, is mij onbegrijpelijk. Dat er op de leis van prins Napoleon veel sprake geweest is van de Oostersche kwestie, is wel waarschijnlijk, maar uit deze reis te concludeeren tot eene alliantie tusschen Frankrijk en Oostenrijk, is praten in de lucht. Gelijk ik reeds meernialea gezegd heb, heeft Oostenrijk er geenerlei belang lij, om zich op nieaw eea oorlog op dea hals te halen op het oogenblik dat het in apregtheid den liberalen weg opgaat, als den ceaigea weg, waar langs liet weder tot invloed en grootheid komen kan. Overigens is het gemakkelijk na te gaan, dat dit nieuwe gerucht eener Oostenrijksehe alliantie zijn oorsprong vindt in do nota van den Constitutionnel van heden ochtend , waarin wordt tegengesproken , dat er sprake zijn zou van eene reis des keizers naar Berlijn en Petersburg.
(Particuliere Correspondentie.)
Onlusten ter zake van de opschrijving voor de mobiele nationale garde hebben zich nagenoeg overal in Frankrijk, in het Noorden zoowel als in het Zuiden, voorgedaan. De provinciale bladen melden telkens nieawe bijzonderheden daaromtrent. De officiease pers beweert echter, dat de voorgevallen wanordelijkheden eea aitvloeisel zija van het enthoasiasme, dat de onder de vanen geroepen Fransche jeagd vervalt. Volgens geloofwaardige gerachten is te Reanes eene poging beproefd, om eea opstand te bewerken. De onlusten te Bordeaux zija, naar al hetgeen men daaromtrent verneemt, van zeer ernetigen aard ge- wecst. Men beweert, oat een der redacteurs van de Gironde niet vreemd geweest is aan deze beweging; hij moet gezien zijn geworden terwijl hij de beweging dirigeerde. Men kondigt de komst te Parijs aan van den heer'Bratiano, die bij het Fransche gouvernement de zaak van prins Karel van Hohenzollern komt bepleiten. Er zal eene goedkoope volkseditie verschijnen van de broohure: i' Aanspraken der Napoleontische dynastie". .¦ ¦ .
---

Engeland.
Vorens een bij de munieipaliteit te Dublin ontvangen berigt is de prinses van Wallis voornemens haren gemaal te vergezellen op zijne reis naar lerland. Laatstleden Zaturdag is kapitein Mackay veroordeeld tot twaalf jaren dwangarbeid. De jury heeft hem aanbevolen tot gratie. De regter heeft daarop verklaard de verzachtende omstandigheden te erkennen, waarop de jury gewezen heeft. Uit Britsch Indië wordt berigt, dat beWve da reeds vroeger gemelde schepen, nog twintig bodems naar Abyssirrie bevracht zijn. T.vaalf dezer schepen waren gedurende de laatste veertien dagea naar Anneßley-haai op reis gegaan. Het maandelijksch bedrag der kosten alleen aan vracht wa 3 ruim £ 400,000. Voorts wordt gemeld, dat te Mishna, op het gebied van Muscate, ernstige onlusten zijn uitgebroken, doordien Ealimed Saleue_aldaar tegen zijn bloedverwant, den sultan vau genoemd gebied, in opstand is gekomen. Pms Alfred, hertog van Edinburg, hesft zijne reis door de Australische koloniën voortgezet en is den 21 Januarij te Sydney aangekomen. Evenals in de andere Australische koloniën, wa 3 hij ook aldaar met allen luister ontvangen. De aandacht in die koloniën is thans bijzonder gevestigd op de plannen tot uitbreiding van den handel in verduurzaamd vleeseh voor de Engelsche markt. Verschillende maatschappijen zijn tot dat doel in werking getreden, om die zaak op ruime schaal voort te zetten. Te Melbourne en omliggende plaatsan bevonden zich bij het vertrek der mail een aantarreizende slagters, die aldaar goed schapenvleesch te koop aanboden voor 1 penny per pond; doch men hield zich thans ook vooral bezig met de vraag omtrent de meest geschikte wijze tot het verdaarzamea van rundvieesch voor de verzending. Do oade ca neg niet volledig besliste kwestie tnsschea her goavernement en de vertegeawoordigers der kolonie Victoria omtrent de geldmiddelen is thans eene nieuwe phase ingetreden, doordien de goavernear formeel weigert een enkel mandaat tot aitbetaling bij de schatkist te onderteekenen. Het gevolg hiervan was, dat de civiele ambtenaren geene betaling van traktement konden krijgen en dat er geen geld beschikbaar was tot de verdere uitvoering van openbare werken. Om hierin voorloopig zoo goed mogelijk te voorzien, heeft hit koloniaal gouvernement thans besloten tot de uitgifte vaa bons, die aan de ambtenaren in betaling znllen worden gegeven.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 Maart.
De heer J. L. de Bruyn Kops schrijft aan de Atnh. Ct. .- Ik zie in de Arnhemsche Courant van heden esn berigt mij betreffende, dat niet volkomen jnist is. De berigtgever ait Delft meldt, dat ik in mijne sluitingsrede, van 26 Februarij , gezegd heb: » dea vorigea dag het besluit van non-activrteit te hebben » ontvangen," en dat ik op dat oogenblik gemeend had, beide betrekkingen te sullen kunnen waarnemen. Het eerste hier aangehaalde is waar, doch het laatste, hier cursief gestelde, is niet door mij gezegd. Ik wist toen sedert eenigen tijd, dat nonactiviteit-heschikking zoude volgen, dor-h kon dat natuurlijk niet officieel aankondigen, eer ik die beschikking had. Zoodra ik die ontvangen had, deed ik de mededeeling, en zeide bij de tijdelijke sluiting der lessen, 26 Februarij, dat ik gemeend had, bij het lidmaatschap der tweede kamer het onderwijs, geheel of gedeeltelijk, te zullen kunnen behouden. Ik zeide echter niet, dat ik op het oogenblik der ontvangen beschikking dat no» meende , zoo als het_ berigt zegt, — doch meende het op het°oo»enblik der verkiezing.
Wij lezon in de Arnk. Courant
De heer Wintgens heeft Zaturdag eene poging gedaan, om zijne optreding in dit kabinet te verontschuldigen. Daar het voor niemand een geheim was, dat hij met dit ministerie weinif was ingenomen, schijnt hij te hebben gevoeld, dat hij iets tot verklaring zijner vreemde houding moest zeggen. Die verklaring heeft daarin bestaan, dat hij aan de kamer mededeelde, vóór zijne aanneming der portefeuille kennis te hebben genomen van alle stukken, het buitenlandsch beleid betreffende, en eerst is opgetreden toen hij de overtuiging had verkregen, dat dit beleid op voortreffelijke wijze was gevoerd. Maar iieeft de heer minister, die zich, als lid der kamer, zoo sterk in af keurenden zia heeft uitgelaten over den minister Schimmelpenninek, zich ook vooraf de overtuiging eigea gemaakt, dat het beleid vaa finaneiea almede op voortreffelijke wijze is gevoerd ? Ea hoe denkt hij over oorlog en de militie-wet? En over de regterlijke organisatie , door het kabinet gehandhaafd ? En over de onderwijl-kwestie, hij , een schoolwetmaa bij aitnemendheid ?
In de residentie heeft iedereen gelagehen toen de heer Wintgens eindelijk het cloel van zijn jarenlang streven bereikte. Hij kome ons nu geen aardigheden op den mouw spelden. ledereen zal ongcloovig de schouders ophalen, en als hij aftreedt, zal men weder lagchen en geen medelijden hebben. Qu'aUait-ü faire dans cetle galère ?
Nog bevat dezelfde courant het volgende: Het nieawe lid uit Haarlem, de heer Koorders, wordt blijkbaar door de reactionnaire partij in de kamer vooruitgezet, om hatelijkheden te debiteeren aan het adres van den heer Thorbecke. Dat een maa als Thorbecke, de grondlegger onzer constitotie, die reeds eon groot maa was toea de heer Koorders nog naauwelijks zijn veelbewogen studentenleven had aangevangen, daarvan even weinig notitie neemt als van het marktgeschreeuw van Lion , Salvador en consorten, spreekt wel van zelf. Maar ook de heer Godefroi had, onzes inziens, heter gedaan, zich in geen debat met dezen Haariemschen afgevaardigde in te laten. Wanneer een nieuw lid der vergadering, den dag na zijne beëediging, zich reeds als eene soort van autoriteit in zulk eene ingewikkelde kwestie als die der Luxemburgsch-Limburgsche onderhandelingen opwerpt, en wanneer daarenboven zulk een jong mensch aan den heer Thorbecke durft vragen, waarom hij niet precies ten 11 ure in de vergadering tegenwoordig is, den moet zooveel verwaandheid met een Bchouderophalen beantwoord worden, en moet men niet, door in oen debat met zulke personen te treden, hun een schijn van gewigt bijzetten. Wij wenschen intusschen de sted Haarlem met dezen afgevaardigde geluk, en vertrouwen, dat zij bij eene volgende gelegenheid den heer van der Hucht, die toch eigenlijk te bedaard is voor eene stad als Haarlem, ook wel zal vervangen.
De kiesvereeniging Grondwet, te Onderdendam, heeft tot kandidaat voor de verkiezing van een lid der tweede kamer gekozen mr. D. de Ruiter Zijlker. De kiesvereeniging Fivelingo heeft gesteld tot laten kandidaat mr. E. van Loon , en tot 2den kandidaat mr. D. de Ruiter Zijlker. Op den 14den April zal te Amsterdam in het Paleis voor Volksvlijt de derde algemeene vergadering der Vereeniging van Leeraren aan inrigtingen van middelbaar onderwijs gehouden worden. Verschillende belangrijke punten zijn ter bespreking aan ac orde gesteld, o. a. "Heeft het middelbaar onderwijl in Nederland niet • behoefte aan een eigen orgaan, waarin alles wordt behandeld «wat met dit belangrijk deel der volks-opvoeding ia verband stat t, "en welke bezwaren staan de oprigting van zulk een Monitcur «voor het middelbaar onderwijs in den weg ? Men verneemt, dat het congres voor kruidkuude en tuinbouw » hetwelk men plan had, tegelijk met de aanstaande internationale bloemen-teutoonstelling te Gent te houden, is uitgesteld . daar de tentoonstelling zelve en de daaraan verbonden feestelijkheden den bezoekers geen tijd zouden overlaten, om een congres bij te wonen. Men heelt nu plan, later te Gent, waarschijnlijk in 1870, zoodanig congres te doen plaatshebben en daaraan eene tentoonstelling van een zuiver wetenschappelijk karakter te verbinden. Aan een particulieren brief uit Hiogo (in Japan) ontleenen wij ¦ de volgende bijzonderheden aangaande de openstelling dier haven: » Op den morgen van den eersten dag dezes jaars wierpen wij het. anker in de haven van Hiago; de eigenlijke plaats is Coté welk dorpje men als de voorstad van Hiogo beschouwen kan! Wij vleiden ons met de hoop, dat de Japansche regering eenige lootsen voor de goederen en huisjes voor onze personen z;ude opgeslagen hebben, om voorloopig een veilig onderkomen te vinden ; doch hierin werden wij zeer teleurgesteld, daar voor onze ontvangst, behalve een half gereed Customhouse, nïe's in gereedheid gebragt was; wij stonden in den vollen zin van het woord met pak en zak op het naakte strand. De 3 middags ten twaalf are verkondigde het kanongebulder van 30 oorlogachepen de opening der haven voor den Europeschen handel. Alle natiën, die het handelscontract met Japan onderteekend hebben, ws-rdea door meerdere oorlogschepen. vertegenwoordigd; op ons Hollanders maakte het daarom een zeer onaangenamen indruk te zien niet één eenig oorlogschip tegenwoordig was, om onze vla» te toonen. Mogten onze Japansche vrienden middelen in het weri stellen, om ons hunne antipathie te bewijzen, zoo zouden wij genoodzaakt zijn, beschermingonder eene vreemde vlag te zoeken. Aangenaam echter is het ons, te kunnen melden, dat wij tot heden geen grond tot vrees hebben. De Japansche regerin» heeft ons veroorloofd, woningen in Oobé te huren; het kostte ons dan ook niet veel moeite, een Japansch huisje te bekomen, en daar de Japanners weten welke opofferingen wij , pioniren der civilisatie, ons getroosten om hen uit hunne onwetendheid te rakken , bloosden zij dan ook niet ons voor haar hanner woningen te vragen per maand, wat het han als koopprijs gekost heeft. Wij betalea voor ons Japansch hutje $ 180 c. p. m. en nog is deze prijs gering, als men in aanmerking neemt, dat anderen vocrj waarlijk niet meer dan een stal § 3 a 400 betalen; het behoeft geen betoog, dat alles hier naar rato is. De Japanners bewijzen wel te weten hoe van het oogenblik partij te trekken, daar al deze zaken spoedig volgens tarief zullen geregeld worden. __"Wij zijn overtuigd, dat hier alles zeer spoedig geregeld zal zijn en de transacties alhier zeer beduidend zullen worden daar deze plaats het middenpuut van Japan is ca tevens in de nabijheid der beduideadite plaatsen van het land."
Volgens missive van den minister van binnenlandsche zaken van 13 dezer, n°. 244, ps van verschillende zijden ter kennis van Z. Exc. ambtgenoot voor het departement vau financiën gekomen dat sommige gemeentebesturen de kadastrale plans hunner gemeente op linnen doen plakken. Behalve dat dit op de juistheid der kaarten van nadeeligen invloed is, verliezen zij ook hunne daorschijnendheid, zoodat de gewone bijwerking met behulp van het kopieerglas niet meer kan plaats hebben. Eene andere methode voor de bijwerking is intusschen voor de deugdelijkheid van de plans ongeraden en zou ook het werk minstens verdubbelen, hetgeen van de landmeters van het kadaster in billijkheid niet zou kunnen worden gevorderd, zoodat het opplakken der plans hunne vernieuwing noodzakelijk maakt. Derhalve is de aandacht der gemeentebesturen op deze zaak gevestigd, met verzoek te willen zorgen, dat geen opplakking meer plaats-hebbe.
* Meuir-Elelvoet, 23 Maart. Dezer dagen werd alhier een stuk weiland van ongeveer 4 bunders groot en van middelmatige kwaliteit voor eene som van / 2030 per bunder, buiten de onkosten , verkocht. Zulk een prijs voor gawoon land, en zonder bijzonder doel aangekocht, is zeker tot nog toe onbekend. * * Kqrredijk , 23 Maart. Er wordt een plan bers. om de uitgestrekte landen tusschen Gorredijk, Beets en Beetsterzwaag, met'tusachenliggende plaatsen, in te polderen, waardoor de last van hoog water, die hier zoo langdurig en algemeen is zal geweken zijn. (_&ie verder het SimacAland in het Bijvoegsel.)
---


OVERLEDEN: M. C. de Ligt, ongeh., 65 j. —Ê. C Bulterman, Z., 16 j. —A. Spork , D., Im.— B. van GeI- eehtg. van A. de .Haas, 84 j. —J. Maarsman, on»eh 35 j. — J. A. C. Vermaas, huisvr. van W. Gorter Hessfing' 39 j. — C. E. Derichsweyler, haisvr. van F. J. N. Dagens ' 39 j. — J. A. A. Captein, Z., 3 j. —A. E. Bikkers, D., 1 j..— G. Boumees^er, Z., 3 m. BEVALLEN: M. W. B. C. Brandoo, geh. Ambühl, Z — J. M. C. Emnen, geb. Pnnt, Z. — N. Litzau, geb. Kapte'yn C. Ditters, geb. den Blijker, Z. —J. B. van Schaik, geb. Sprint huysen, D. — T. Dekker, geb. Groeueveld, D. — G. Kraan, geb. Jacobsen, Z. —J. P. Antes, geb. Muvters, D. — F vaa Winkel, geb. Graazner, D. — H. C. E. vaa Zuylen, geb van Dijk, D. — H. Wilton, geb. Stork, D. — A. Visser, geb.Kolcteren, D. — M. van der Hart, geb. Verzijden, D.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort, een bijvoegsel. RAMP TE GENEMUIDEN.
Eene BUS is aan het bareau van deze courant geplaatst tot ontvangst der liefdegaven, waarvan als gewoonlijk helding zal worden gemaakt. Bereids is liet navolgende ontvangen : Van M. de A. een muntbiljet n°. 479 A. A. flO ; van N. N. 2 couioris n°. 44 ƒ 2.47% , n°. 4007 ƒ 1.98 ; van de kleine Cornelia uit Gouda een coupon n°. 10117 ƒ 1.98; van diversen / 1.22%. Met de vorige opgave te zamen f 690.
Be Directeur-Uitgever,
11. MIJ&H.
---

Algemee duerzigt. Rotterdam, 24 Maart.
Het voorstel vaa den heer de 2?osc& Kernper, tot het indienen van een adres aan den koning omtrent den politieken toe"*nd en de verhoading" tusschen regering en vertegenwoordi?tog, heeft, nadat gisteren de motie-.BZïiïSé' was aangenomen, 11 de zitting der tweede kamer van heden geen bijval gebonden. De heeren W. van Goltttein, van der Linden, Storm *°» 's Gravesande, Begma, Gef ken, Saaymans Vader, J. K. v, j*°ltstein en Dam, afgevaardigden, behoorende tot verschilende politieke rigtingeu, hebben dat voorstel op onderscheidene gronden bestreden, als niet kunnende leiden tot een praktisch j**nltaat. Zelfs zij die voor het beginsel van eea adres waren en daaraan de voorkeur gaven boven eene motie, meenden dat dan óf het adres vroeger had moeten worden voorgesteld, öf dat het tooest uitgaan van de oppositie. De voorsteller heeft de bezwaren tegen etn adres in het breede beantwoord en de meening Ontwikkeld, dat daarvan onder de tegenwoordige omstandigheden alleen uitkomst te verwachten was. Hij had zelfs een concept als leiddraad in gereedheid, dat hij voorlas, en waarin hij *?n overzigt gaf vau de politieke omstandigheden, gelijk die «ch sedert de ontbinding hadden voorgedaan. Het voorstel tot net indienen van ecu adres is desniettemin met 69 tegen 3 stemmen verworpen; wel een bewijs, dat het in den gegeven stand tan zaken weinig bijval ontmoette. Intusschen zijn er in den loop der discussien en van de toelichting door den geachten voorsteller eenige punten gereleveerd, die althans opmerking Verdienen. ' fa .I°. Van wege de liberale partij, dat zij aan de motie Blutse genoeg had, die noch ohduioelijk noch dubbelzinnig was, on,uat zij rond en uiterlijk de ontbinding afkeurde, als niet gevorderd door 's lands belang, en dat, terwijl eene motie niet verder ging dan tot het ministerie, een adres aan den koning van Veel wijdeie strekking was en den naam des konings neodeloos U». het del at bragt. **. Dat de heer Gef ken zijn leedwezen betuigde, dat bij deze discussie geen der ministers tegenwoordig was. Ook hij had Verwacht, dat het ministerie van de aanneming der inotie-.BZttjsrf' kabinets-kwestie had blijven maken. Hij en anderen hebbeu f 1 juist tegtn gestemd, omdat zij er een votum van wantrouwen to zagen. 3°. Dat de heer de Bosch Kernper zelf, zoo men hem vroeg *»t het ministerie na aanneming der motie-Blussé te doen stond, «todweg verklaarde: aftreder,, tenzij nieuwe ontbinding, gelijk' aau ook iv het concept-adres meermalen op nederlegging der portefeuilles werd geweien. 4°. Dat de heeren Storm van 's Gravestinde en van de Putte jtort nadruk zijn opgekomen tegen de gratuite beschuldiging van "en heer W. van GolUlein, dat de centrale afdeeiing een be*toit had genomen tot doodverklaring van het ministerie; dat *a», ja buiten de kamer vooral geëxploiteerd, maar ten eenenmale toijuist. De centrale afdeeling heeft nech stremming in dewerk«miniieden gebragt (getuige al de onderzochte ontwerpen iv de !*'rtien),_ noch eenige manifestatie tegen het ministerie gepleegd, «laar zij heelt besloten, dat de staatsbegrootiug niet zou onderzocht worden vóórdat de interpellatie van den heer Thor*'e*e zou zijn afgeloopen, en zulks te meer en te eerder, om- a*t er vóór die interpellatie slechts één vrije dag over was. Zou '-et dus nietdwaiis geweest zijn, om op diea dag het onderzoek ver omvangrijke begi-ooüngsweUcn aan ie vangen, waarbij natuur'!}k ook politieke kwestien aan de orde zouden komen ? Gelijk gezegd, is het voorstel de Bosch Kernper met schier eenparige Btemmen verworpen en is de vergadering daarna gesohei"Jen. j)e centrale afdeeling ia nog even bijeen geweest, waarschijnlijk tot verdere regeling der werkzaamheden. Wanneer al jjet gebeurde in de laatste weken met al de flankbewegingen en attei-ij-veranderiifgen in ééu trek moest, worden zaamgevat, dan °n het zijn het woord van den heer Groen: een ministerie dat '*' wil heengaan, kan lang blijven. , Maar, wat wordt er van zulke gedeconsidereerde kubinetten, egen wier aanblijving zelfs de conciliante rigting in verzet komt? Kan daaroij nog sprake zijn van zedelijke kracht en zedelijke w«arde ?
De ljeer Gladstone heeft gisteren in het Lagerhuis zijn aangekondigd voorstel ingediend tot afschaffing der staatskerk in terland, en hiermede heeft de groote strijd een aanvang genoden tusschen de liberale partij en het conservatieve kabinet, dat 0 zijne aanhangers op den ouden naam van Tory teert, en bij J* Whiga steun zoekt door het toegeven aan hunne beginselen. ¦"* strijd zal te levendiger zijn, omdat in deze kwestie de voortdeden en zelfs de godsdienstige dweepzucht lijnregt staan egenover de moderne denkbeelden en deu staatkundigen drang. -Nadat de Oostenrijksche eerste kamer Zaturdag jl. door haar otum ten aanzien vaa het burgerlijk huwelijk, ecu der hoek«renen van liet concordaat had weggenomen, heeft zij in hare JMting van gisteren dat werk voortgezet door aanneming van 'et wetsontwerp, dat de etrekking heelt om het lager onderwijs aan i toezigt der geestelijkheid te onttrekken. De minderheid, elke zich tegen deze vöordragt heeft vrkiaaid, telde slechts ' leden , terwijl de meerderheid , welke Z.turdag tegen de inoering van het burgerlijk huwelijk heeft gestemd, 34 bedroeg. , lt numerieke verschil — want het gold hier dezelfde beginse- T>u moet daaraan toegeschreven worden, dat de kardinaal teaU-cller en andere geestelijken, benevens verdere leden der regenri'J e' na het votum °P 21 dezer, gisteren niet in de vervoering verschenen zijn.
De reeds per telegraaf medegedeelde finantieele maatregelen der Oostenrijksche regering zijn in vijf verschillende wetsontwerpen geformuleerd. Het eerste betreft de conversie der staatsschuldbrieven ia onafiosbare obligatien, met eere inkomstenbelasting van 12 pCt., zoodat de rente van 5 pCt. tot 44/10 verminderd wordt. De vier overige ontwerpen zijn bekend; als de kapitaalsbelasting boven een vermogen van 1500 fl., de verhooging der belasting op de prijzen der loterij-leeningen tot 15 pCt., de uitgifte van vlottende schuld ten bedrage van 20 miiiioen, en verkoop van staatsdomeinen tot eene som van 25 miiiioen. De Italiaanschè kamer van afgevaardigden zal heden de beraadslagingen hervatten over de gemaal-belasting, waarvan het repiltaat zeer waarschijnlijk over het al dan niet aanblijven van den in ter van finanti'en zal beslissen. Er zijn velen, die aan de aanneming van liet wetaioorstcl twijfelen, want de belasting is zoo impopulair mogelijk; doch over consideratien van dien aard heeft men meer zieu heenstappen als de nood dringt., en dit laatste is voor Italië maar al te zeer het geval. De lialia berigt, dat de justitie te Florence een oud-koluncl vsn de vroegere Napelsche dynastie, een zekeren graaf, die door den ex-koning van Napels als geheim agent gebruikt wordt, gearresteerd heeft. Hij kwam van Weenen, was in het bezit van brieven nan den ex-koning en vnn eene som vau 20000 frs., die hij zorgvuldig verborgen had. Zooveel weet men, afgescheiden van, of misschien in verband met deze zaak, dat de Italiaanschè legitimisten in den laatsten tijd eene meer dan gewone bedrijvigheid ontwikkeld hebben.
Indien men den Moniteur kan gelooven, dan is de heer Valouicff als Russisch minister van binnenlandsche zaken alleen afgetreden om redenen van gezondheid. Wij weten nu wel wat gewoonlijk » redenen van gezondheid" in de staatkunde beteekenen; doch de Moniteur voegt er bij , dat de heer Valouieff, die de portefeuille van binnenlandsche zaken zeven jaren lang waargenomen heeft, in al dien tijd bewijzen van een zeer liberalen zin heeft gegeven, terwijl de uitvoering der wet betreiïonde de vrijmaking der lijfeigenen ook onder zijne leiding plaats had. Wij moeten dus inderdaad denken, dat zijne aftreding ais minister niet toegeschreven moet worden aan zijne reactionnaire gevoelens , gelijk een vorig berigt, dat wij hebben overgenomen, deed denken.
De verdedigers van den president Johnson hebben, hoewel zij .pp al_ de punten van aanklagt eene schriftelijke beantwoording ingediend hebben, eene maand aitstel vaa de behandeling van het proces gevraagd, om, gelijk zij verklaarden, tijd te hebben tot het gereed maken hunner verdediging. Doch de senaat heeit dit verzoek met eene groote meerderheid, 41 tegen 12 stemmen, van de hand gewezen. Indien deze verhouding der stemmen dezelfde blijft bij de uitspraak over de punten van aanklagt, dan krijgt men veel meer stemmen dan de vereischte twee dei-den voor de veroordeeling van den president.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Een groot aantal afgevaardigden van den rijksdag zijn reeds te Berlijn aangekomen, welke stad geheel in feestgewaad is gehuld wegens de feesten aan het hof. De koning zuiden 23sten de tweede zitting van den rijksdag openen. In het Alhambra te Berlijn werd Donderdag avond jl. eene meeting gehouden, om te beraadslagen over deu heerschenden nood in Berlijn. Aanvankelijk waren slechts ongeveer honderd personen tegenwoordig, welk aantal later evenwel aanzienlijk aangroeide. Het eerste punt dat in behandelingk%vam, was: de houding der drukpers tegenover den heerschenden nood. Op weinige uitzonderingen na, werd het verwijt gedaan, dat in deze door cic bladen de waarheid niet was betracht. Twee voorstellen om een besluit te nemen, ten einde van de drukpers te vorderen dat zij zich meer de belangen der arbeiders zou aantrekken , k i amen niet in stemming, aangezien de vergadering tot groote opgewondenheid werd gebragt door zekeren Schmidt, die zich volgenderwijze had uitgelaten: «Mijne heeren! Ik ben slechts een arbeider, een armzalig machine-arbeider; maar als men hoort 'tgeen hier gesproken is, dan zou men met Kotzebue kunnen uitroepen: Ha, wie beu ik. en wat zal ik doen ! Nu ziet men weder hoe men met de arbeiders omspringt! Wanneer de deuren, waar wij aankloppen, niet geopend worden , dan znllen wij ze met geweld openen." Zeer geagiteerd ging de vergadering uiteen.
Als president van den rijksdag zegt men, dat de heer Sim3on zal gekozen worden, en de hertog von Ujest eu von Bennigsen tot vice-presideuten. In den loop der week zullen te Berlijn de postiralrtaten met Denemarken, Zweden en Zwitserland worden gesloten.
---

...
op 24 Maart l'smercau tm S «s-re'.
NAMEN .- ; WlEDbeb Barometer- --«_^jl„___ Lachtges PLAATSEN. stand Rigting. Kracht. heid- Groningen... — 1.5 NW. 1 ~ Helder -0.9 NW. 2 Zee hol Ritterdam... 754.5 NW. — Bewolkt. Viissingen... +1.9 N. 4 Maastricht... -t- 0.5 WNW. 4 — Havre + 3.8 NNO. 6 Bewolkt, zee S"rijs f 3.7 NNW. 12 Bewolkt. Beest + 6.1 NW. 24 Betrokken, kalm. Otrootabs vérsehQ in Nederland : V. 3.4 G. * Des avonds ten 6 ure: V. 4 0 G.
---

