Beurs van Londen, 25 Maart.
(Shtkoers.) Oonsols 3 pCt. 98ft ; Brazüie 5 pCt. 1865 72^/3 ; Ecuador N. gecons. 1 pCt. —; Grieken 5. pOt. —: dito Coup. —; Mexico 3 pOt. 15% ; dito 1861 —; Gren. N. —; Gren. 3 pOt. —; dito Uitg. —, Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853/63 39%; dito 1867 39&; Russen 4% pOt 1850 —; Rus». 3 pCt, 1859 53U; dito 5 pCt. 1862 84; dito 1864 87% ; dito 1866 875 i; Spanje 3 pCt. —; dito N. Uitg. 35y8 ; dito Passive —; dito 3 pCt. 1867 —; Italië 5 pCt 1861 i 3%; Turken 5 pCt. 33%; Venez. 2 pCt. —; pCt. 6 pOt. 1862 — ; dito 1864 18%; dito 1% pCt. —; Holl. 2% pCt. 54%; HolL 4 pCt. —; Aar-d. Rijnspoorweg —; Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 72%; dito 1885 71; Illinois Bonds 90 a—; Atl. Gr. West. 8 pa. £ 100 —; dito 7 pCt. Hypoth.brief 29. De bank heeft jê 10,000 ontvangen.
---

Beurs van Franfort, 25 Maart.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 50%; dito Nation. 54' j; Loten 1860 71%; dito 1861 88% ; Metall. 1859 63%; Vereer. Staten 5 pCt. 1871 78%; dito 6 pCt. 1882 75.31, ultimo —.—; dito 1885 74; Credit-Mob. 192.75; Staatspoorw. —.
Fransche Metall. 67%. Wissel op Londen 119.62 , Weenen 1(2.75 , Amst. 100.62.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 25 Maart.
De discussien in het Engelsche Lagerhuis over het voorstel van den heer Glad&tone tot afschaffing der staatskerk in lerland zullen aanstaanden Maandag beginnen. Het voorstel van het hoofd der oppositie wil de afschaffing der genoemde kerk met inachtneming van alle persoonlijke belangen en individuecle regten van eigendom. De commissie van het Eranscho wetgevend ligchaam, aan welke art. 9 van de wet op het regt Tan vereeniging ter nadere overweging was -toegezonden, heeft, in overeenstemming met de regering, eenige wijzigingen in dat artikel gebragt. In plaats van 200 ir. als minimum en van 5000 fr. als maximum der geldboete, op de overtreding der bepalingen der wet gesteld, is thans 100 fr. en 3000 frs. aangenomen, terwijl de verantwoordelijkheid voor de ntkoming der bepalingen op het regt van vereeniging thans beperkt wordt tot hen, van wie de vervulling der voorwaarden meer afhankelijk is.
Gelijk verwacht werd, heeft de Oostcnrijkschc regerine bij de tweede kamer op nieuw credietwetten voor drie msanden ingediend, daar de begrooting niet vóór 1 April, den termijn, tot welken de reeds toegestane credietwetten loopen, wettiglijk kan tot stand komen. De minister van fiuantien heeft bij de indiening der ontwerpen zijne finantiele maatregelen nader toegelicht en onder anderen verklaard, dat de regering ook daarom niet tot eene vermeerdering der staatsnoten heeft willen overgaan, omdat het, niettegenstaande de vredelievende uitzigten in Europa, mogelijk is, dat onverwachts militaire maatregelen genomen moeten worden, en in dit erentucelo geval zou de regering van zelf de tocvlogt tot eene nieuwe uitgifte van staatsnoten moeten nemen. Men zal zich herinneren, dat oak de heer v. Beust bij eene vorige gelegenheid gewezen heeft op de mogelijkheid eener ongunstige wending van den staat van zaken in Europa. Waarschijnlijk heeft de regering ten deze de Oostersche kwestie op het oog. Het officieele orgaan der Badensche regering maakt thans het antwoord bekend, dat de minister van binnenlandsche zaken gegeven heeft op het protest van den aartsbisschop van Ereiburg tegen do nieuwe onderwijswet. De minister geeft daarin te kennen, dat het godsdienstig onderwijs aan het toezigt der geestelijkneid onderworpen blijft en dat de locale geestelijke vanregtswege lid is van de plaatselijke schoolcommissie; doch voor het overige kan het protest tegen eene op constitutionneele wijze tot strnd gekomen wt geen effect hebben. Was het eerste telegrafische berigt omtrent den uitslag der verkiezingen in Portugal reeds in zoover gunstig voor de regering, dat al de ministers, die zich in de hoofdstad kandidaat gesteld hebben, tot afgevaardigden zijn gekozen, naar hetgeen thans gemeld wordt, heeft de ministerieele partij in het geheel eene schitterende overwinning behaald. Immers van de 91 persone», wier verkiezing bekend is , behooren niet minder dan 89 tot de miniaterieele partij. Den uitslag in sommige districten kent men nog niet, doch in geen geval kan deze eene wijziging van belr.ng in de verhouding der partijen brengen. De kamer van volksvertegenwoordigers te Washington heeft onmiddelijk aan den senaat een antwoord doen toekomen, strekkende om de door de verdedigers van den president Jonhson ingediende wederlegging van de punten van aanklagt te ontzenuwen. De senaat, die , gelijk wij weten , geweigerd heeft, de behandeling ran het proces eene maand uit te stellen, heeft besloten dat daarmede reeds den 30sten dezer een aanvang zsl worden gemaakt. Het zal een ieder in het oog vallen , dat de spoed, die thans ten aanzien dezer zaak gevolgd wordt, een sterk contrast vormt met den tragen voortgang bij de vroegere beschuldigingen tegen den president. Zoo weinig ernst als de vervolging dest'yds in de bedoeling der vertegenwoordiging scheen te iiggen, zoo zeer wordt die thans met kracht doorgedreven. Volgens berigten uit Brazilië zouden voor den voorgenomen aanval der Brazilisnen op de sterkten van Humaïta niet minder dan negen gepantserde oorlogschepen, ondersteund door 16,000 man troepen der landmagt, gebezigd worden. — Naar men zeide, heeft er eene ministerieele crisis in Brazilië plaats gshad. De maarschalk Caxias, opperbevelhebber der operatien tegen Paraguay , heeft op het ontslag des ministers van oorlog aangedroi-ge'n, misschien omdat hij zich door dezen niet genoeg ondersteund achtte; al <te ministers trokken hierop partij voor hunnen ambtgenoot van oorlog, en ten gevolge hiervan zijn allen aangebleven.
---

Beurs van Berlijn, 25 Maart.
(Slotiocri.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 50% ; dito Nat. 56% ; dito AaaA 1860 72^ ; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 pCt 47y8i L.moi Shares 99; Russen 5 pOt, 1822 8354; dito 18*2 83% ; dito Loten 1864 106; dito 1866 103%; dito 4 pOt. 1867 -; Pnvs-en 4% pCt 95%; Vei een. Stiten 6 pOt. 1882 75*; Acócn Holl. Spoorw. 101%. Wissel op 3'm.: Londen 6.11%, St. Petersb. 92; op 2/m.: Parijs 815/13, Hamb. 151%, Weenen 86 Vi, An.^erdam 113 &, kort U 3-%. De beurs was flaauw.
---

Beurs van Hamburg , 25 Maart.
(Slolkoers.) Russen 5 pCt. 1862 80; Oostenr. Aand. iS?9 71& ; Ver. Staten 6 pCt. 1882 68% ; Wissel, 3/m.: op Lonri<=n 13.6% a 7 , Amst. 35.46 a 48, Parijs 187%; Disconto 2; Italië 4b \ , Lombarden 385.
---

Beurs van Parijs, 25 Maart.
(Slotkoers.) Rente 3pCt. 69.00; dito 4% pCt. —; Cred, Mor, 263 ; Spoorw.-Act.: Noorder- 546 , Oostenr. —.— , Spunacta (Pereire) SO2; Tunißohe Loten —; Gest. Mexicanen 131 ; Spanj" 3 pCt. Binn. 32%; dito 2# pOt. —; Italië 5 pCt. 4 7.30, Turksche Oonsals 5 pCt. 33(r); Vereen. Staten ISB2 81%; Rnss. Leen. 318.
Rente 3 pCt. opende op 69.12%.
---

Beurs van Brussel, 25 Maart.
Metall. 5 pCt. 18 % ; Nationale 5 pCt. —; Oostenr. Crediet- Actiën — ; België 4% pCt. 100.10; Amerika 6 pCt 1882 73.19; Metall. 1866 49%.
Wissel op Amßt. 211.50, Londen 25.16.
---

Beurs van Antwerpen, 25 Maart.
Metall. 5 pCt. 49; Nationale 5 pCt. 54%; Loten 1860 m.00; België 4% pCt. 100.25; Spanje 3 pCt, 31% ; Amerika 6pCt. 1882 74%; Turken 5 pCt. 32%. Wissel op Amst. 211.75 , Louden 25.20. NB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige editie opgenomen.
Berlijn, 25 Maart. Een officieus berigt meldt, datdePruissische regering eene circulaire aan de gezanten in het buitenl nH heeft gerigt betreffende het jongste bezoek van prins Ncpoleor.. Hierin wordt gezegd, dat deze circulaire niets buitengewoons i? , maar krachtens een diplomatiek gebruik is verzonden. Voorts wordt bevestigd dat die reis geen politiek doel ha.
iv wc «.it/uug ïbv ufii rijjitsuttg iö uc iiccr aimauu mee grooie meerderheid tot president herkozen, de heer Uyest tot eersten, de heer Benningsen tot tweeden vice-president. Parijs, 25 Maart. In de zitting van het Wetgevend Ligchaam is de wet op de vereenigingen aangenomen met 209 tegen 22 Btemmen. Daarna is de zitting verdaagd tot nadere bijeenroeping. Caleutte., 13 Maart. 7 ft' Shirting3 rs. 6, 8£ 6? dito rs. 7 k 'A- 40 ffi Twist rs. 6% , stil. Katoen rs. 17%. Lijnzaad rs. 4%, Rjapnaad rs. 3<4. Koers op Londen 1/11?{6. Vracht 75/-.
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
-dese Courant zijn: te Amsterdam M. SCHOONEVELD & Zn. — Batavia, G. KOLFP & C°. — '* Grave/tfiage A. VAN HOOGSTRATEN ds Zn. — torusgei A. N. LEBERUE & Cie. — Antwerpen I^BUIS LEGROS. — Hamburg HAASENSTEIN & VöGLER. — Londen DELIZY DAVIE9 & Co., fifeeöH Slreet, Strand. — Parijs HAVAS, LAFFITE &ULLIER & Cic, Place de la Bourse.
---

De kabinetskwestie.
Li de zitting der tweede kamer van den 7den dezer zeide de ""nister van binnenlandsche zaken t
*Ik blijf van meenmg, dat de regering te regt eene kabinets*westie van de aanneming der motie moest maken." ¦Hy zeide verder In dezelfde redevoering: * Wordt de motie aangenomen, dan zal dat tot ons leedwezen •"» teeken zijn, dat de meerderheid met ons niet wil werken."
Eindelijk zegt hij over de overlegging der Btukken: * "ij zijn bereid inliol-tingen te geven van de strekking, die *«Bijn geachte ambtgenoot heeft uiteengezet, om aan ie too. nen, dat de regering in November de waarheid aan de kamer "heeft medegedeeld; en wij meeren dat de meest geschikte ge*ieBejhe».d tot het geven van die inlichtingen is: do behandeling **A de bcgrootiug van buitenlandsche zaken. * Leidt d t tot afstemming van de motie , het zal ons aangenaam •*!jn. Oneindig aangenamer zal het "ons wezen, wa meer de * beer Bluss é de gemat gdheid, de billijkheid, de wellovendheid •betracht, om zijne motie in te trekken" Men ziet dus, den 7den Maart werd de motie Blussé onvoor*»ardelijk beschouwd als eene kabinetskwestie. Do minister geeft "e hoop te kennen, dat na overlegging der stukken de motie *oude worden verworpen, en uitte zelfs den wensch, dat de Voorsteller haar zoude intrekken.
Het doel van de overlegging der Btukken was om ('e motie te 'een verwerpen, niet om eene afzonderlijke beslissing over die •tukken uit te lokken.
e mißWter sprak geen enkel woord, waaruit of te leiden eljn, dat na de overlegging der stukken do motie geenka'netekwestie meer kon uitmaken. De kamer staat de overlegging toe, en nu verandert de regé"Dg plotseling van houding; nu is de motie onduidelijk en dubbcl¦innig, en zal het ministerie blijven zitten, niettegenstaande de B'otie ia aangenomen! Indien iets duidelijk is, dan is het dit, dat het ministerie «iet weg wil en daarom allerlei uitvlugten zoekt. De motie ïb onduidelijk, zegt het. Maar wij vragen toch aan een ieder die Hollandsch lezen kan, 0* de woorden, waarin zij is vervat, niet ondubbelzinnig de bedeling te kennen geven. Zij luidt, dat » geen landsbelang de jongste ontbinding vorderde". Hoor de aanneming heeft de kamer dus uitgemaakt, dat de ontbinding niet is geweest in bet belang van het land. Duidelijker kan aan een kabinet niet gezegd worden, dat "et de hartstogteu in het geheele land heeft opgen ekt, de werkzaamheid der wetgeving afgebroken en byna een geheel parlementair jaar nutteloos gemaakt voor den wetgevenden arbeid, *omïer dat diarvoor redenen bestonden in het belang van het land. Wü het ministère voor zulk een votum niet wijken, dan moet «et ronduit verklaren, dat het zich aau het oordeel der Terte-6*Uwoordiging niet stoort; maar zich te houden alsof die uit'Praak onduidelij; en dubbelzinnig is, is belagohelijk, en toont '*n. dat het geen uitvlugt te gezocht acht, als het daardoor hechte aan het bestuur kan blyven. Welke taak wacht nu de kamer? Ons dunkt, dat voor haar slechts één weg openblijft, ramelijk, '•o zonder verdere discussie de begrooting van buitenlandsche **ken te verwerpen. Bare waardigheid gedoogt niet anders te handelen. Er is nu genoeg gepraat. Met een ministerie, hetwelk handelt 8 dit, behoort het verder te zijn la mort sans p,'irat.s. ¦Dit kabinet wil de vertegenwoordiging dwingen, om alles goed • keuren wat bet verrigt. Dien dfrang mag zy zich niot laten ••ndoen. H\j het eerste afkeurend oordeel, hetwelk zij over z^jne handelingen uitsprak , volgde ontbinding. Op de tweede afkeuring insgelijks ontbinding, die eene liberale in de kamer bragt. Nu komt de derde afkeuring, en nu durft het niet te ontbin- <*en. omdat het te regt de verontwaardiging van het land over Blllke handelingen vreest, maar na zegt het eenvoudig: ik stoor ""il niet aan u; ik blijf in w.'erwil uwer afkeuring toch zitten! Met zulk een ministerie, dat zóó onmiskenbaar het bezit der «•ortefeuillcs boven het belang van het land stelt, is geen dismie mogelijk. Het eenige middel, hetwelk 's lands belang eischt, dat daar*?en wordt aangewend, is do verwerping der begrooting. Men komt dan tot eene zuivere positie. Het ministerie zal dan of op nieuw moeten ontbinden, of *Üken. Hoe spoediger zulk eene beslissing genomen wordt, hoe beter; "nt dan eindigt de crisis en kunnen de ge i-onr werkzaamheden er wetgeving haren loop hernemen. Eene regpring zonder zedelijke kracht, eene regering; op welke ene afkeuring rust als op deze, eene regering, die zich zóó iv alle.bogten heeft getfrongen, om slechts op de groene kussens te blijven als deze, is zonder den minsten invloed bij het volk en bij de vertegenwoordiging, en daardoor slechts eene belemmering voor den geregelden gang van zaken. Wij strijden niet voor een liberaal kabinet; maar wy vragen eene regering, onverschillig welko rigting zij is toegedaan, die mrt waardigheid de plaats bekleedt, welke zij inneemt; die de achting der natie niet heeft verspeeld; die gouvernementeele kracht kan ontwikkelen. Begrepen dezo miniêtei ê, dat het belang van het land b.ven het huütte gaat, dan moesten zij voor geen geld ter wereld te bewegen zijn, langer hunne portefeuilles te behouden. Eigenliefde schijnt hen echter het algemeen belang te doen vergeten. Welnu! de kamer herinnere hun daa., dat ministers geroepen worden, om het belang van het land te behartigen, en daaraan zelfs hunne ijdelheid, hoe sterk ook ontwikkeld, behooren op te offeren.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Prager Zeitung meldt, dat de Deensche gezant te Weenen reeds is belast om aan de Oostenrijksche redering voorloopig mede te deelen, dat de Deenaehe regering geen resulaat verwacht van de met Pruissen aanhangige onderhandelingen over Sleeswijk, en dat zij zich dus spoedig genoodzaakt zal zien om een beroep te doen op den invloed van Oostenrijk , om het te Praag gesloten vredesverdrag ten uitvoer te leggen. Koningin Marie van Napels is te Weenen aangekomen en dadelijk naar Ofen vertrokken. Toen het in Weenen bekend werd , dat de wet op het burgerlijk huwelijk aangenomen was door het Heerenhuis, barstte een onbeschrijfelijke jubel in de stad los. Vreemde lieden omhelsden elkander op straat, allen wenschten elkander geluk en er heerschte eene stemming als woro men van het grootste ongeluk verlost. Des avonds waren alle hoofdstraten verlicht, en eene opgewonden volksmenigte was tot laat in den nacht op de been. Aan de ministers werden verschillende ovatien gebragt.
Men taeldt uit Kassei, dat de bekende oproerige proclamatiSn afkomstig zijn vaü Sil verspreid werden door den voormahgen secretaris van den keurvorst De kroonprins van Saksen, die zich thans te Berlijn bevindt, wordt met zeer in het oog vallende voorkomendheid bejegend.
---

Franfrijf.
{Particulier* Correspondentie.)
Parijs, 21 Maart. _ Öe kleuriooze troonrede van den koning tttn Pruissen is, juist wegens deze negatieve hoedanigheid, hier vrij gunstig opgenSmen. Men stolt zich tevreden met deze banale verzekeringen van vrede en is geneigd om daarin een gevolg te zien van het bezoek van prins Napoleon te Berlijn. Zij , die groote gevolgen aan kleine feiten verbinden, hebben gemeend op te merken, dat de prins sedert zijne terugkomst een zeer opgeruimd gelaat tertöont en besluiten daaruit, dat hij in ïijhe, vrijwillige of opgedragen, iending geslaagd is. Men zou dezelfde opmerking kunnen maken omtrent den keizer, daar ook diens gelast van eene buitengewone tevredenheid de uitdrukking draagt Is het niet vernederend; dat men op die wijze teruggebragt is tot de rol fan knechts, dië het gelaat hüüs meesters bespieden ? In de kringen, die onder den invloed tan den hoer Rouher staan, heeft men meer dan ooit vertrouwen op het behoud van den vrede, doch in de emgeving van den minister van oorlog is men nog altyd van eene andere opinie. De eenige concessie, die men daar atót da optimictcn wil brengen, is de uitbai sting van het conflict tot den zomer te versehüiveh. Ten gevolge ven het formeereu von een instruetié-kamp zal met 1 A pril een vrij bebngrijk mouvement in het leger plaats hebben. De beide kampen, reapectivelijk onder bevel van de Eailly en BazainS, ïnllen doer den keizer worden bezocht. Tusschen den heer de Moustier êü dsn Engelschen gezant lord Lyons hebben bij voortduring drukke bijeenkomsten plaats, Ook buiten hunne officieele confcreu'tien zien deze beide diplomaten elkander zeer dikwijls, eamm kan zeggen, dat tusschen hen eene intieme relatie bestaat.
Er loopen wederom geruchten van de openbaarmaking van een brief des keizere, aankondigende het tot stand komen van nieuwe hervormingen, en te gelijkertijd...van eene entente met de groote mogendheden, steunende op eene gedeeltelijke oüt* wapening. Het behoeft niet gezegd te worden, dat deze ge-, ruchten geen geloof vinden. Men heeft vooreerst genoeg aan de beruchte brochure, die totaal fiasco heeft gemaakt, juist omdat men zich daarvan wonderen had voorgesteld. Bij de beraadslaging, gisteren in het wetgevend ligohaam gevoerd ovir het krediet van 2 miiiioen voor de noodlijdenden in Algerie, heeft de heer Jules Pavre het militaire régime met nadruk bestreden, als de oorzaak van al de jammeren, die over de kolonie wórden gebragt. Er is op nieuw sprake van, dat de heer Haussmann, de prefect der Seine, in ongenade zou zijn gevallen. De heer Haussmau behoort echter tot die lieden, die door iedereen worden aangevallen, maar altijd ongedeerd blijven, omdat zij handig genoeg zijn om te zorgen, dat de souverein eenzijdig ingelicht worde.
---

Engeland.
De Engelsche bladen deelen den inhoud mede van de motie, die de heer G-ladstone ten opzigte van de kerkelijke kwestie in lerland zal voorstellen, zoo als deze eergisteren in het Lagerhuis werd bekend gemaakt. De^motie bestaat uit drie afdeelingen en beoogt, dat het Huis zal v?r§leren, dat de gevestigde kerk in lerland als zoodanig zal ophouden te beßtaan, en tevens om deswege een adres aan de koningin te rigten. Het debat OTer deze motie zal aanstaanden Maandag een aanvang nemen; de strijd zal van zeer groot belang zijn, aangezien het hier eene kwestie geldt van meer gewigt dan sedert jaren aan de orde was. Men meent stellig te kunnen, voorspellen, dat de liberalen in deze den zege zullen bevechten<i In de jongste uiting van het Hoogerhuis werd door den lordkanselier eene zeer uitvoerige toelichting gegeven aan het ontwerp van wet op de faillissementen, waarbij de wet van 1861 wordt ingetrokken en een geheel nieuw stelsel in het leven geroe pen. Volgens dit ontwerp wordt de gijzeling afgeschaft; daarentegen kan een schuldeischer den schuldenaar, indien hij hem verdenkt dat hy het land wil verlaten, voor den regter dagen, die hem kan vero«(deelen tot borgstelling of gevangenisstraf. Op een vierde gedeelte der inkomsten van den debiteur kan ten behoeve zijner crediteuren beslag worden gelegd. Het regt, dat ieder zich failliet kan verklaren, is afgeschaft, tenzij de debiteur aankondigt dat hij insohent is; indien binnen 21 dagen, geen crediteur hem failliet verklaart, dan kan de debiteur dit zelf doen. Voorts behelst dit ontwerp — dat in deze zitting voor de tweede maal gelezen werd — nog verschillende bepalingen omtrent de inrigting van de regtbanken enz. Blijkens de jongste berigten uit Abyssinie, schijnt koning Theodorus zich voor te bereiden op een gevecht. Hij heeft zijn leger in de vlakte van Talanta vereenigd, waarschijnlijk om de Engelschen af te wachten. Indien deze meening wordt verwezenlijkt, dan verwacht men zeer aanzienlijke verliezen. Men wil dat het leger van koning Theodorus thans 10,000 man bedraagt Muilady en .Thompson, de beide Penians, die ter dood veroordeeld werden als beschuldigd van moord, op den politie-agent Brctt gepleegd, hebben gratie van die straf gekregen. Dit is maar goed ook, zegt de Star, want het blijkt meer en meer, dat die lieden niet schuldig zijn aan de misdaad, waarvan men hen beticht. Eergisteren werd te Londen eene meeting gehouden onder voorzitterschap van den lord-mayor, ten eindo middelen te beramen om verbetering te brengen in den ellendigen toestand, waarin de telegrafische gemeenschap tusschen Engeland en Indie zich bevindt. ——— «-^^"«~TSïSBa-j^^jïass*'"a'~*«-i*------~--
---

Per Telegraaf.
Parijs, 25 Maart. De Moniteurplubliceert de wet,waarbr het crediet vau twee miiiioen ten behoeve van Algerie wordt toegestaan.
Madrid, 25. Maart. Het congres heeft de discussie over de begrooting verdaagd en die over de hervorming van de regtbanken voortgezet. Verworpen met 133 tegen 11 stemmen een amendement tot behoud van de regtbanken van koophandel.
Honstantlnopel ,24 Maart. De Porte heeft de cisehen van Montenegro definitief afgewezen. De Montenegrijnsche afgevaardigden zullen Zaturdag van hier vertrekken.
Washington, 24 Maart. De kamer van vertegenwoordigers heeft aan den senaat aangeboden eene wederlegging van het antwoord van Johnson op de beschuldigingen tegen hom ingebragt. In die wederlegging worden op nieuw al de beschuldigingen volgehouden. De senaa* heeft bevel gegeven , dat het proces Maandag aanstaande zou aanvangen.
Weenen, 25 Maart. Volgens de Ne«e Freie PressehecÜ het Jraösche kabinet te kennen gegeven, dat het met de onderteekenaars frtft het verdrag van 1815 wenscht te overleggen, «f en welke steppe* men zou moeten doen ten opzigte van de acte, waarbij het Pooïsch;1 koningrijk wordt vernietigd.
New-York. 24 M',«rt (Slotkoerten). ffoud-agio 381/8 ; Koers w l<£d-J 109%; 7^een. Staten 6 pCt. 188* 109* ; fi?o 18P85 107%, 19/Ïoer. Obligatien 100 ?i ; Hlinoi. 138; Erie-spoorweg 68%. — Katoen, ii%. Qeraff. Petroleum, ttandard white 2sYi c- Uitvoer van goud § 250,000.
Raecfistown , 25 Maart. Per City oj New- Tork zijn , onder dagteekening VCü 11 dezer, de volgende be.-igten ontvangen: Het'proces in de zaak Tan Jefferson Davis te' uitgesteld tot 12 April , De verkiezingen in Louisiana zijn bepaald op 17 en 15 April De president Jolmson heeft den secretaris Browning benoemd „ot attorney-generaal pro tempore. Het congres heeft eene wet aangenomen , inhoudende het verbod van appel der nationale geregtehoven bij het hoog geregtshof.
Londen, 25 Maart. (R.-A.) Suiker vast en geed gevraagd, met beperkte aanvoeren. Koffij vast en goed gevraagd. 0.-Ind. Thee vast op Vdrigè prijzen. Rijst stil. Talk in loco 11/-, pc* Öct./Dec. 15/-. Bruine Raapolie £ 35. Patentolie £ 37.6 Lijnolie] £ 33.6 en te Huil £ 33.e, Granen. Tarwe ?ast, siet meer vrasg. Haver vast. Gerst flaauw. Boonen en Erwten stil. Aanvoer van Eugclecbe Tarws 490 ars, vreemde 5880 qrs.; Engelsche Gerst 100 qrs., vre* 4460 drs.; Engelsche Haver 70 qrs., vreemde 20,660 qrs. Londen, 25 Maart (R.-A.) Koffij: Native reëel ord. 65 a 53/6, 790 balen verkocht; Rio 56 k 58/-, 686 b. verkocht. Manilla Suiker 27/-; 5300 zk. opgehoude... Peper: 3055 balen iets beschadigde tot 3fc k 3% d. verk.; 966 b. witte Singapore tot b« k% en Penang tot 5% k% d. Londen, 25 Maart (R.-A.) Tarwe : Zeilende .ladingen me', zeer goeden handel tot iets betere prijzen. Liverpool, 25 Maart (R.-A.) Van Katoen zijn heden 12 000 bn. afgedaan, tot vastere prijzen, met redelijke vraag. Liverpool, 25 Maart (R.-A.) Katoen vast, met hoogere prijzen. Heden zyn afgedaan 12,000 balen. Aanvoer 8750 bn. BerlUn, 25 Maart. Rogge in loco 74%, voorjaar 74%. Riapolie in loco 10% , voorjaar 10>VJ4. . BerlUn, 25 Maart. Rogge: m loco 70, op levering 74Jf ¦ Raapolie in loco W/i:, op lev. 107/12; Spiritus i in loco 20 , voorjaar 20V6- . Hamburg , 25 Maart. Tarwe geanimeerd , m loco 1/S , per voorjaar 179. Rogge hooger, in loco 134 , per voorj. 133. Koolzaad stil. Lijnzaad flaauw. Voorjaars-Raapolie onv?randcrd, FarilO 25 Maart. Raapolie: in loco en deze maand fr. 101.50; per April fr. 99.25; per Mei/Junij fr. 96.00; July/Aug. fr. 94,50; — 3/6 in loco en deze maand fr. 82.50 ; 4 zomermaanden fr. 78.50. ».'•«„ .. ? , „,. „„ Lijnolie in loco en deze maand fr. 96.C0; per AJnl fr. 96.00. Meel, 6 merken: in loco en de*e ffiasnd fr. 92.50; per April fr. 92.00; Mei/Junij fr. 91.00; Julij/Asg. fr. 88 50. Standard Pariji: in loco en deze maand fr. 56.25. Beetwortel-Suiker N°. 12 in loco en deze maacd fr. 60.50. Antwerpen , 25 Maart. Petroleum fr. 44 k —.'
---

