OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. RAMP TE GENEMUIDEN.
Eene BUS is aan liet bureau van deze courant geplaatst tot ontvangst der liefdegaven, waarvan als gewoonlijk öielding zal worden gemaakt. Bereids is liet navolgende ontvangen : Van eenige Rijnspoorweg-ambtenaren op het station te Rotterdam / 28.95; van A. Z. 1 coupon Jelez Eisenbahn n". 19317 f 5.90; van N. N. / 5; van N. N. 1 coupon n°. 163 / 2.97; van kleine Barend ƒ 2.25; van T. O. ƒ 2 ; spaarpenningen van een Jougenheertje ƒ 1.15 ; van W. f 1; van diversen ƒ 10.78. Te zamen met de vorige .opgave f 750. De Directeur-Uil e/ever, H. NIJGH.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Thuringen schrijft men aan de Köln. Zeitung het volgende: Naar wij uit eene vertrouwde bron kunnen verzekeren, heeft prins Napoleon, zoowel te Gotha als te Weimar zich hij verschillende personen openhartig uitgelaten, dat hij tot zijne reis naar Berlijn geen politieke opdragt van den keizer en aldaar geene bijzondere zending te volbrengen had. Het was zijn wensch geweest zich speciaal daar ter plaatse door eigen onderzoek bekend te maken met de betrekkingen van den Noord-Duitschen Bond en met onderscheidene personen, van welke hij vertrouwde, dat zij bepaaldelijk van veel invloed waren geweest op de aanneming der tegenwoordige politiek. Met die personen wenschte hij in aanraking te} komen, omdat men door een mondeling gesprek van een enkel uur met meer zaken bekend wordt, dan door de uitvoerigste dépêches en meest uitgebreide stukken. Die wensch is boven verwachting vervuld. De indruk, dien hij daarbij vooral te Berlijn had ontvangen, waa zeer gunstig, inzonderheid voor zoover betreft de vredelievende betrekkingen tusschen Pruissen en Frankrijk, die hy zou bevorderen zooveel hij maar kon. Toen men hem de viee3 te kennen gaf voor eene mogelijke gewapende interventie van Frankrijk, ten gunste van den ex-koning George van Hannover, moest hij daarom lagchen, en zeide: »Hoe kan men toch gelooven, dat de keizer er zelfs aan zou denken, om als beschermer der vermeende legitimiteit op te treden, en dat wel ten gunste eens konings van Hannover, die steeds met dwazen hoogmoed op ona Nspoleoniden heeft nedergezien; die ons in 1859 iv het belang van Oostenrijk met alle geweld den oorlog wilde verklaren en toen alleen door Pruissens verstandige gematigdheid werd verhinderd zich in een bloedigen krijg te begeven. Wanneer wij onze soldaten opofferen, zoo geschiedt dit alleen wanneer Frankrijks eer of belang daarbij zou kunnen winnen, maar toch waarlijk niet om vreemde en ons onverschillige vorsten, die hun lot wel verdiend hebben, weder op den troon te plaatsen. Wat raakt het den Fransche belangen welke schildwachten er in Hannover, Kassei of Wiesbaden staan? Al het zoogenaamde alarm te Parijs, betreffende den ex-koning George, is enkel uitgegaan van eenige agenten der Hannoversche pers en omgekochte Fransche journalisten. Dat kost den blinden heer te Hietzing vele duizende francs, zonder dat het hem evenwel het minste wezenlijk nut oplevert." Dergelijken uitdrukkingen, voegt de correspondent er bij , heeft prins Napoleon herhaaldelijk alhier gedaan. Te Rostock is reeds in November des vorigen jaai-3 eene vergadering gehouden van personen uit alle gewesten van Mecklenburg-Schwerin, met oogmerk om stappen te doen tot het verkrijgen eener constitutionneele staatsregeling. Ten gevolge dor daarin genomen besluiten is thans bij den groothertog een adres met talrijke onderteekeningen ingediend, waarin niet alleen om de uitvoering van zoodanige staatsregeling verzocht, maar tevens op den meest mogelijken spoed daarmede, aangedrongen wordt.
---

Engeland.
In het Hoogerhuïs heeft de hertflg yen Marlborough de voorstellen der regering tot verbetering yan het onderwijs ingeleid me* eenè rede, waarin hij den korten inhoud van de voorgenomen hervormingen mededeelde. De sectescholen worden niet afgeschaft. De eenige vooruitgang is , dat subsidie uit de belastingen voortaan ook zal kunnen gegeven worden aan scholen, waar niet de staatsgodsdienst onderwezen wordt. Iv plaateen, waar slechte ééne gesubsidieerde school bestaat, zal deze aan de zoogenaamde eomciense-clause onderworpen zijn, d. i.: zij zal ook kinderen van andere gezindten moeten opnemen en dezen vrijlaten om de godsdienßt-lessen niet bij te wonen. Voorts zou er een minister van onderw|js worden benoemd en een beter staatstoezigt worden georganiseerd. Graaf Russell, de leider der oppositie in het Hoogerhuis, heeft de rede van den minister welwillend opgenomen, hoewel hij de bepalingen omtrent de schoolbelaatingen onvoldoende achtte. De liberale bladen daarentegen jÉijn met de toegezegde veranderingen niet tevreden en van oordeel, dat de voorgestelde hervormingen wegens haar weinigen omvang niet in overeenstemming zijn met de benoeming van een minister van onderwijs, waarin zij een maatregel zien, die slechts bij algeheolen omkeer in de tot nog too gebrekkige onderwijszaak zou geregtvaardigd zijn. De Star merkt op , dat even ols Disraeli bij de lersche zaak, zoo ook de hertog van Marlborough bij de onderwijs-kwestie zijne rede begon met te waarschuwen tegen overdreven voorstellingen van den slechten toestand van 't volksonderwijs in Engeland, 'twelk zijns inziens veel minder te wenschen overliet dan men gewoonlijk zeide. — De wet op het staats lager onderwijs is in het Hoogerhuis voorde eerste maal gelezen. In het Lagerhuis is de wet van den heer Gladstone tot afschaffing van de gedwongen betaling der kerkelijke belasting, na eene poging vanden heer Newdegate om uitstel te verkrijgen, voor de derdo maal gelezen en aangenomen onder luide toejuichingen. Volgens de Owl zijn de plannen voor een nieuw te bouwen Lagerhuis in gereedheid. Worden zij ten uitvoer gelegd, dan zal er een gebouw worden opgetrokken, waarin 490 leden zullen kunnen plaats nemen. Indien het parlement een der plannen goedkeurt, dan zal het gebouw binnen twee jaren voltooid zijn, tegen eene uitgave van £ 100,000. De commissie , in wier handen die plannen gesteld zija, heeft zich bepaald verklaard tegen de oprigtiag van eene redenaars-tribune.
Do Punch wijdt eene plaat aan de lersche kerkelijke kwestie. John Bull is afgebeeld, zittende in een armstoel; zyne eene wang ia sierk gezwollen, terwijl op deu band, die hem om het gelaat is gebonden, de oorzaak der kwaal is aangegeven. Ter regter zijde staat Gladstone, en ter linker Disraeli; de instrumenten, die zij bij zich hebben , doen hen als dentistes kennen. Gladstone zegt dat hij er voor is om de kies te trekken; Disraeli daarentegen is van oordeel, dat de kwade kies slechte geplombeerd behoeft te worden.
Dingsdag heeft de heer Disraeli eene aanzienlijke deputatie ontvangen, welke aandrong op afschaffing of verligting van de lasten, welke drukken op instellingen van liefdadigheid. Do vertegenwoordigers dor drie groote gezindten waren de hertog van Cambridge, aartsbisschop Nanning en alderman Salomons. De tweede noemde in zijne rede ééne instelling van liefdadigheid, die tegenover een jaarlijksch inkomen van£' 2000, aan belastingen £ 300 moet opbrengen. De sprekers waren zoo talrijk en de stof zoo overvloedig, dat de heer Disraeli genoodzaakt was een einde aan de ontvangst te maken, na, geljjk van zelf spreekt, behartiging der bepleite zaak beloofd te hebben.
Do prins en prinses van Wallis zullen Woensdag de soiree ten huize van Disraeli bijwonen.
Algemeene sensatie heeft de waardige houding van den Fenian Mackay gemaakt, welke te Cork tot 12 jaar gevangenis veroordeeld is. Die indruk was zóó sterk, dat de regter zelf, toen hij het oordeel uitsprak, te kennen gaf, dat hij Mackay voor een man hield ecriijk van overtuiging, doch misleid door politieke dwaalbegrippen, terwijl hij tevens zijn medelijden uitdrukte met hem en zijne jonge echtgenoote. Het spreekt van zelf, dat dit alles de daad vau Mackay niet minder schuldig en strafbaar voor de wet maakt; doch het feit, dat mannen als Mackay de beweging der Fenians steunen, geeft aan die beweging een geheel ander karakter dan Disraeli het in 't parlement steeds poogt te doen.
De London workingmen's asseciation zal in het begin der aanstaande week eene meeting houdea ten gunste yan Ghcfstone.''B voorstel tot algeheele afschaffing dei" staatskerk iv lerland.
Volgens parlementaire bescheiden werden in, het jaar DJ6? ter. Londensche marktten verkoop aangeboden 287,639 atüks hoornvee 1,480,000 schapen en 127,665 varkens, In hetzelfde jaar werden te Londen van het buitenland aangevoerd 178,620 stuks hoornvee, 534,788 schapen en 49,175 varkens.
De Strike der mijnwerkers in Zuid-Derbyshire is ten einde, nadat de arbeid gedurende een jaar is gestaakt. De werklieden hebben thans eerst de voorwaarden hunner patroons aangenomen. Het verlies aan daggelden bedraagt £ 25,000. Volgens de Engeleche bladen heeft koning Theodorus v«a Abyssinie zich ook aan een Oostenrijkschen onderdaan vergrepen. De commissaris bij de univereeele tentoonstelling te Parijs, de heer Schaffer, ondernam namelijk eene reis naar Abyssinie, ten einde zich van de doorgestane vermoeijenissen te restaureren. Hij waagde het evenwel om de Bteten van den, zwarten souverein te digt t« naderen; hij werd iv hechtenis genomen en bij een rögement dragonders ajs' trompetter ingelijfd.
---

Kaap de Goede Hoop.
Omtrent de pogingen der Engelsche regering, «sa haar protectoraat over de Basuto's uit te strekkjff en 'aé grenzen te bepalen tusschen hun gebied en da.t van den Vrijstaat, verneemt «a&i Ha( ll» '$¦ -8. Wcdèhousc, de gouverneur der Kaap Kbionie, voorstellen in dien zin gedaan had aan Moshesh, 't hoofd der Basuto'a, en aan den heer Brand, president van den Vrijstaat. De Basuto's, die onlangs een groot deel ysn hun gebied aan den Vrijstaat verloren hebben, syn saet het' voorstel zeer ingenomen, doch om dezelfde reden dé regering van den Vrijstaat in 't geheel' niet. 'De president van deze republiek heeft gswaigèyd ftp aanschrijving van eene vreemde mogendheid do wapens neer te leggen, en is ié\k naar da grens gegaan,'om met de daar st'afionii^rende bevelhebbers te spreken. De South Afrisan Advertiter and Mail schrijft; »De verwikkelingen, waarin ar Bhilip Wodehouse zich en de Engelsche regering heeft gebragt zijn zeer lastig. Hij is door de regering in Engeland gemagtigd om het land der Basuto's te annexeren aan Natal «zoo mogelijk";— miar wat is bêt land der Basuto's, en welke zijn de grenzen daarvan 't -oo Z. Eic. de gouverneur 'de grensbepaiuig aanneemt van het traktaat, tusschen den Vrijstaat en de Basuto's in 1866 gesloten, geeft hij oan den Vrijstaat tee al wat hij ooit gevraagd heeft, «naar wat Moshesh zelf weigert en terugnesrnt. Wil hij de verkeringen van d*n Vvijstaat in den 'laatsten oorlog ignoreren, en liet gesloten 'traktaat 'te niet doen, dan doet hij eigenijk niet ander? dan partij kiezen in het tegenwoordige conflict en inaedwiÜig oorlog maken met een staat dié, hofewal betrekkelijk klein en ; jg|n voia&uictt vrije én onaf hahkélijke staat is, vroeger vr'y én onafhankelijk gemaakt, zelfs tegen zijn wil, juist don? "de uitdrukkelijke beschikking der Engelsche redering zelve.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag 26 Maart, Geopend ten half 4 ure. De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen: T. eeneloninklijke boodschap, ten geleide van een ontwerp van we" tot wihii 9*\*S, d,er JeSr°oijn 3 van Nederl. IndU voor 1567 (uitgaven in Nederland). — Verzending naar de afdeelingen. %". Eene missive van den minister van financiën, ten eeleide van opgaven nopens de domeinen. — In handen gesteld van eene commissie, bestaande uit de heeren van Belden, Kerstent van Tfatstnaer Catwijck, Taelt van Amirongen en oo» Naamer Nog deelt de Voorzitter mede, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs voor de algemeene beschouwingen der staat-, begrooting voor 1868 de heeren Dullert, 2 horbecke, van Voorthuijten, Üeertsema en Storm ; — hoofdstuk ITI (buitenl. zaken) de heeren van der Linde», Dm, Qtfken, W. va» Goltstein en Godefroi; - hoofdstuk IV (justitie) de heeren van der Linden , Lenhng, Gef ken , W. van Goltstein en Godefroi •-_ hoofdstuk V (binnenl. zaken) de heeren Dumbar, van Delden Borret Kie», rotter,- hoofdstuk VI (marine) de heeren val Kerkwijk, de Roo, Nierttratz, de Catembroot en Wibenga- _• hoofdstuk VUB (financiën) de heeren Bulitrt, van Bosse 'van Voorlhuysen, Qeertsema en Kien-, — en voor de onvoorziene uitgaven de heeren DuHert, van Boste, van Voorthuysen, Giertsema en Storm.
Eindelijk deelt de Voorzitter mede, dat door de commissie» van rapporteurs m gereedheid zijn gebragt de eindverslagen ovtr de wets-ontwerpen: I°. afschaffing va» de bepalingen van hit wetboek van burg. regtsv. over de iudicieele boeten en tchadi. loosstellingen en 2°. tot definitieve vaststelling der hoofdstukken 111 (Buitenl. Zaken) en IV (JuBtitie) der begrooting reor 1868. De dag der beraadslaging daarover zal nader worden bepaald Op voorstel van den voorzitter is tegen Zaturdag ten l ure aan de orde gesteld de beraadslaging over de volgende wetsontwerpen: 1 .beichikbaantelling van de gelden wegens doerhttderx van oorlog gedane verstrekkingen, dienst 1868/ 2°. verandering der grenzen tusschen de gemeenten Haarlemmerliede en Spaar woude en Slote»; 3°. verandering der grenzen tusschen de oe' meenten Oostzaan en Wijdtwormer; en 4U. tot naturalisme val. F. W. von Loer ca tlf anderen. an Tot dien tijd is do de vergadering gescheiden.
---

Rotterdam, 26 Maart.
De afdeelingen van da tweede kamer der staten-geveraal I hebben heden voormiddag het onderzoek der staatabegrootin/ over 1868 voortgezet. s uu"u6
Bij de twee kiezersvereeuigmgen in het hoofdkiesdistrict AepingHam, die den heer mr, D. de Ruiter Zylker kandidaat gesteld hebben voor het lidmaatschap der tweede kamer heh ben zich thans nog drij andere kiezersvereenigingen gevoegd wel die te Beerta, te Hoogezand en te Sappemeer ° '
Bij den gemeenteraad is heden ingekomen een adrea van J- r, Hamel en 28 andere onderteekenaars, allen veehandelaar» D u den veehandel belang hebbende, inhoudende verzoek o' i f •* consumtie bestemde vee vroeger dan op het daarte» „w iT ter veemarkt te mogen brengen. Door Burg, _, w-^??UU* geadviseerd tot afwijzende beschikking. .=_ t«„-.;« -f 'j leraP Voorts is ingekomen een adres van A i'- „. dende het verzoek, dat de raad een ontterzoek inltlnlahö"" het gebeurde met de tjalk-ligterschuit * FW J^^ van de eigenaar bij advertentie door den havenmeester te. dl Nieuwe Rotterd. Ct. ja opgeroepen. Door den Voorrij werit irrleleM,na^ ""£ Mr 'fitoe?a« bellen in handeTvanßw* f* TO., Onderscheidene raadsleden gaven terstond hunnent" reuring te kennen oyer dfe. zeer ongepasten toon en vorm Z W adres, di?n de «teder, naar het gevoelen var, .^w , ,het blijkbgaï opzettelijk zoo had gekozen Doe tSneS8* /d*°' leiding totVeenetemelijk lange discnsai. XS hef j£___t" was dat met 24 tegen 10 stemmen werd besloten 3?3ultai't uit te noodigen cm adres in behoor]PeT^rn fntfaT*** in welk geval de ras.* onmiddelijk een ondemek naar de dTarin uitgedrukte grieven zal instellen. daann Daarna is ingekomen een adres yan de Vereeniging Inwendie. Mding en WW*i «<»?^ benevens een aantsj af de "Óndfr! teekenaar. houdend* verzoek om I°. thans of andere in hit vervolg, de SPenbare vermakelijkheden gedurende een gedeelte der soagenaamde ttille weken zooveel mogelijk te be^k^T. V. terug te komen op het besluit, dat in^etrige Zün7Z afwijzende beschikking op het verzoek der ateéhaffiig der kfrmi. is genomen,, en al.oo nog in behandeling te nemen het tedte zitting verworpen voorstel van den heer de Bic, betreffende de zaak. De uitslag der daarover gevoerde discussien was dat bit acclamatie het eerste punt ter afdoening aan Burgemeester en Wethouders werd opgedragen en dat omtrent het tweede ™„ werd overgegaan tot de orde van den dag. puat Vervolgens werden ingediend de adressen van verschilte,,,?., personen, allen verzoekende om nabij den circus Carré tl* krame^ af draaimolens te mogen opslaan. Na daarover g'ehoud™ beraadslaging werd met 29 tege" i .temmen besloten- i'H daartoe verlangden grond, -*m è* adressanten te verharen te»™ 60 cents per vierk. si, en ."-. Burg. en Weth. te magtigen om op denzelfd,^, yaet daartoe grond te verhu.rea aan allen, liezicT, met gelijk verzoek aanmelden. «ie aen Na afloop daarvan werd door den heer Vitter eene iniA-,„i het schip Ind-.c uit ac Zalmhaven, waarbij zich omstondSedên hebbev, voorgedaan, waaruit naar .pr.^s oordeel bleek d.,u havenreglement niet gehandhaafd was , terwijl hii v«.»d»%.*T-v«.P»d»%.*Therhaling daarvan ,tf_ alleen de sche^pvaajil, maar^oi de daar aanwezig? scheepsbouw groote nadeelen zou ondervinden' Na ds daaromtrent door den Voorzitter en den heer NT Hoffmann gegeven inlichtingen, werd besloten ac zaak aan tl Tf^t f fafw"ch^ f•" *** ,ledeil daarin weUigt aantóding vond tot het ega cj? ander voorstel, '™s Tot h&oaonderwijzer op de armenschool aan de Jonker FranstuTcl Wnesrchoo!nnyi '""""* '"* -d* *^e aCCWÜe ™A« *» o. het adres van den hulponderwijzer H. J. Hot, om eervol ontslag en daarop uitgebragt advies, 6. het overnerren van een gedeelte der Lnnbaanlaau en daar langs loopende sloot; waarna ten .slotte mede by acclamatie werd goedgekeurd de ontweruwijzigmg der verordening op de aardappelmarkt.
Men fleemt, dat binnen een paar dagen de eerste afleverW -fswc^uen zal eener goedkope uitgave wn Macaulay's Geschi? deau van Engeland. De bewerking daarvan is opgedragen va dr. J- C vsn Deventer. Een groot debiet zal aan de uitw van dit klassieke boek wel niet ontbreken. a
De officier vau gezondheid der lste klasse A. H. Neyssel, dienende op Zr. Ms". wachtschip te Viissingen, wordt, met den laatsten April aanstaande, op non-activiteit gebragt en opdien bodem opgevolgd dooi- den Officier yan gezondheid der lste klasse H. L. Koning. . De luitenants ter zee der 2de klasse J. Vriemoet Drabbe en G. Eek worden met den lsten April aanstaande geplaatst, eerstgenoemde op Zr. Ms. wachtskhip te Vlissingen en laatstgenoemde in de rol van Zr. Mi. wachtschip te Hellevoetsluis, om gedetacheerd te worden op het kosteehip te Rotterdam. De officier van administratie der 3de klasse J. Galles wordt met gemelden datum geplaatst op het wachtschip te Amsterdam. * 's Gravenhage , 26 Maart. Heden genoot de heer W. J. Pauwels, kapitein-adjudant bij de dd. schutterij alhier, het bijzonder voorregt, zijne 50jarige dienst bij die schutterij te vieren. Bij die gelegenheid werd door eene commissie uit het corps oiicieren namens dat corps de jubilaris geluk gewenscht met d't bijzonder feest en hem een paar fraaije zilveren presenteertrommels met kristallen bladen, met zilver gemonteerd, als bewijs van achting en genegenheid aangeboden. Vervolgens werd hem door eene commissie uit het corps onder-officieren een fraaije schildpaddan theelepeldoos met toebehooren, benevens een kristallen suikervaas met zilveren voet mede als blijk van hoogachting aangeboden , en voorts door het corps tamboers een fauteuil, een en ander bewerkt met inscriptien en vergezeld van diplomata en albums. Van verschillende andere zijden mogt de jubilaris de meeste blijken van sympathie en genegenheid ontvangen, en mogt hri de ruimste voldoening smaken, dat de gewigtige en veel omvattende werkzaamheden, aan zijne betrekking verbonden, door •Hen op hoogen prijs worden gesteld. - — De huishoudelijke commissie, aan welke is opgedragen het ' beleid over de uitvoering van het monument in het Willemspark en al wat daarmede verder in betrekking staat, heeft ter kennis van de plaatselijke commissien gebragt het gebeurde met de bekroonde teekeningen voer dat monument (Ebenhaezer) .waarvan een model op ft der grootte was vervaardigd. Uit dat stuk blijkt hoofdzakelijk, dat de bedenkingen, in de huishoudelijke commissie na de bezigtiging van het model geopperd, aanleiding gaven, om op nieuw het oordeel der jury in te roepen, die de primitieve ontwerpen beoordeeld en aan de teekeningen de eer der bekrooning in de eerste plaats waardig gekeurd had. Inmiddels was aan de ontwerpers (de heeren W. C. van der Waeyen Pieterszen, voor het bouwkundig gedeelte, enden heer Ph. Koelman, voor het beeldhouwwerk) medegedeeld, dat de huishoudelijke commissie, hoezeer het model over het algemeen goedkeurende, ' echter wegens gerezen bedenkingen omtrent » sommige détails , hoodzakelijk het beeldhouwkunstige gedeelte betreffende, de nadere voorlichting der jury bovengemeld had ingeroepen. Die jury nu stelde zich de beslissing der vraag voor: m hoe verre de aanvankelijke uitvoering van het model op een vierde der ware grootte voldeed «aan de grootsche verwachting, door de schoone teekening opgewekt", en heeft daaromtrent een zeer afkeurend oordeel uitgebragt, zoowel wat de geheele groep als de afzonderlijke deelen en de bas-reliefs aangaat. Dat geheele rapport wordt in de missive aan de plaatselijke commissien neelaseht. De commissie meent voorts, dat de inhoud van dat verslag een vroeger in de hoofdcommissie geuit gevoelen bevestigt: i, dat beeldhouwkunst iets geheel anders is dan het maken eener teekening, hoe uitvoerig en keurig ook bewerkt. Daarna volgt mededeeling van het besluit, om geene overeenkomst omtrent de verdere opbouwing van het beeldhouwwerk aan 'te gaan, onder kennisgeving daarvan aan den heer Koelman en met toezending van een afschrift van het verslag der j'iry. Zoowel tegen het een als het ander heeft die heer breedvoerige tegenwerpingen gemaakt, waaraan de huishoudelijke commissie, doordrongen van de op haar rustende verantwojrding, ehter vermeend heeft niet'to mogen toegeven. De vervaardiging der beelden en groepen in metaal is alsnu, op advies der huishoudelijke commissie, bekrachtigd door Z. K. H. prins Hendrik, opgedragen aan den heer J. M. v. Kempen, eigenaar • de Koninklijke Nederlandsche fabriek van gouden en zilveren werken, te Voorschoten, en de uitvoering der modellen aan den beeldhouwer J. Joseph Jaquet, professor aan de akademie van beeldende kunsten te Brussel, de algemeene directie van het werk aan den heer van der Waeyen Pieterszen. De commissie «egt met goeden grond te hopen, dat zonder onvoorziene verhinderingen de onthulling van het monument in 1869 zal kunnen plaats hebben. Daar wij onlangs van het protest door een groot aantal kunstenaars, kunstminnaars, letterkundigen en anderen tegen de handelwijze der commissie en der jury hebben meldinr femaakt, worden ook nu de hoofdstrekking van de missive dog uishoudelijke commissie en de conclusie van het rapport dèr jury medegedeeld. — Het zal den lezer daarbij evenwel niet ontgaan zijn, dat behalve de primitieve bekrooning der teekeningen door die jury, ook het model zelf door de huishoudelijke commissie over het algemeen werd goedgekeurd, doch dateer slechts Bedenkingen waren gerezen omtrent «sommige details", waarop Ac voorlichting der jury werd ingeroepen, die nu evenwel het Oêligle model, in vollen omvang yan o—z heeft afgekeurd, terwijl daarop de hoofdzakelijke uitvoering van een vreemdeling is opgedragen. Het zonderlingste in deze zonderlinge en onnaspeurlijke ge«chiedenis is dit, dat, terwijl het afkeurend verslag der jury is «eteekend door de heeren C: Ondshoorn, als president, Jozef israëls, F. Stracké, H. Camp en W. J. Hofdijk, secretaris, —
Ipbotbbt tegen de handelingen der commissie, die den bekroonden ontwerper der beelden niet alleen van de verdere uitvoering, maar zelfs van het toezigt op de zaak heeft uitgesloten, — is geteekend door drie van de vijf leden DiEBZELME jury, zijnde de heeren Outshoorn, architekt, F. Stracké, beeldhouwer, en Jos. Israëls, kunstschilder, elk op het adres achter hunne naamteekening aangeduid: als lid der jury, even als zij ook het afkeurend rapport hadden onderteekend. — Den Uden dezer besloot de gemeenteraad alhier, naar aanleiding van het daartoe strekkend voorstel van B. en W., om bij de heeren kassiers Scheurleer en Zonen voor de gemeente eene som van ƒ 60,000 (tot welk doel is onbekend) tegen 5 pCt. rente op te nemen, met bepaling dat de terugbetaling zou geschieden op 1 April, 1 Mei en 15 Mei in termijnen van ƒ 20,000; dit zou bestreden worden deels uit de gewone inkomsten en meer bepaaldelijk uit de opbrengst van het 4/5 van het personeel. In de zitting van den raad op heden kwam, naar aanleiding van dit besluit, dat aan de goedkeuring van ged. staten werd onderworpen, eene missive in van den commissaris des konings waarbij werd te kennen gegeven, dat bovengenoemd collegie bezwaar maakt, hare goedkeuring aan dit raadsbesluit te hechten, tenzij nadere inlichtingen haar op dit besluit konden doen terugkomen. Op voorstel van B. en W. besloot de raad eenparig, aan dit verlangen van ged. staten te voldoen. Daarna werd onder meer zaken van lokalen aard eene hoogstbelangrijke kwestie in verband tot de opvatting der kieswet behandeld. Daar wij nader meer in het breede een verslag van deze zaak hopen te geven, meenen wij yoor heden te kunnen volstaan met te vermelden, dat het punt in kwestie gold een adres van den heer D. J. K. Boellaard, die daarin beweert, wettige woonplaats te hebben te 's Gravenhage, en van de bevoegdheid bij art. 11 der kieswet gegeven, gebruik maakt, om zijne bezwaren te doen kennen tegen de op den 13den dezer loopende maand door heeren B. en W. van 's Hage vastgestelde lijsten der personen bevoegd tot het kiezen van leden der tweede kamer enz.; vermeenende adressant van die lijsten te zijn weggelaten en dus verlangende daarop voor te komen. B. en W. gronden hunne weigering voornamelijk hierop, dat de adressant te Utrecht, alwaar hij feitelijk verblijf hield, op de kiezerslijsten gebragt is. De adressant beweert, dat hij ten eenemale onkundig is, dat men hem te Utrecht op bedoelde lijsten heeft geplaatst. De commissie, in wier handen dit adrea is gesteld, bragt heden bij monde van den heer Franeois rapport uit en adviseerde na eene zeer breedvoerige uiteenzetting van de redenen, die haar daartoe hadden geleid, dat de adressant alsnog op de kiezerslijsten van 1868/69 voor deze gemeente behoorde te worden geplaatst. Over deze conclusie, in verband tot hare motiveering, ontstond eene belangrijke discussie tusschen de heeren Francois, Eyssell, de Pinto, Polak Daniels en den burgemeester, waarvan het gevolg was, dat ten slotte de conclusie van het rapport werd verworpen met 14 tegen 10 stemmen. —In het geschil tusschen den burgemeester van Eysden, voor de gemeente in regten optredende en de naamlooze m«ateohappij van den Luik-Maastrichter spoorweg, gevestigd te Luik, waarvan wij onlangs gewaagden, heeft de adv.-gen. Karseboom in de zitting van den hoogen raad, burgerlijke kamer, van heden, conclusie genomen, daartoe strekkende, dat de raad met vernietiging van het bestreden arrest van het hof in Limburg, den regter zal bevoegd verklaren van dit geschil kennis te nemen, en dat de zaak mitsdien zal worden verwezen naar genoemd hof, om met inachtneming van 's hoogen raads arrest te worden behandeld. Uitspraak 24 April. Het bestuur der brood- en meelfabriek alhier, heeft bekend gemaakt, dat het dividend over het jaar 1867 bepaald is op zeven percent of zeven gulden per aandeel. * Schoonhoven, 25 Maart. Door de élèves der artillerieinstructie-compagnie, alhier, wordt, onder meer andere nuttige en aangename uitspanningen, met goed gevolg de tooneelspeelkunst beoefend. Om te trachten de ramp van Genemuiden te helpen lenigen, besloten zij , daartoe van de zijde der heeren officieren aangemoedigd, eene openbare tooneelvoorstelling te geven , die gisteren avond zeer tot eer der jeugdige dilettanten en tot genoegen der ingezetenen plaats had en tot het beoogde doel ƒ 113 opbragt. § § Beverwy h, 25 Maart. Na hetgeen in de laatste dagen voorviel in de tweede kamer, is onder meerdere curieüse zaken regt duidelyk gebleken: a. Dat het ministerie uiterst taai is en zich houdt als »de worm die niet sterft".
b. Dat een coneiliant man, die dreigt met wegloopen als het hem niet naar den zin gaan mogt, toch niet wegloopt als de nood komt, maar liever wil heenloopen naarZ. M., om over de stoute kamer te klagen. e. Hoe een jeugdig kamerlid, de heer Koorders, op het schitterendst toonen kan, dat men van een ultra-vrij zinnig man, zelfs zóó vrijzinnig, dat eene zekere schildering van de Génestet er bij voor den geest zweeft, kan worden een even ultra contrarie... ? (de Génestet heeft zoo eenen niet geschilderd). Zwenken is dus het karakter van dien man, en als hij voor stemde, waar hij tegen oreerde, citeerde, brutaliseerde, dan zou men geneigd zijn te denken aan het — » hij kon 't niet helpen", 't is de wet der causaliteit geweest. 't Schijnt ook, dat de geest van zijnen in menig opzigt omgekeerden geestverwant Keuchenius in den heer Koorders spookt en hij langs de motiln-ladder wil worden wat men te voren — b. y. in de dagen toen de heer Godefroi den heer Heemskerk Az. nog ~ ala kind" kende — een groot man plagt te noemen. De Kóorders-cómmittenten hier ter plaatse gevoelen zich dan ook algemeen zeer teleurgesteld in hunne goede verwachting van dat zwenkende talent, en 't berouwt velen, dat ze de ernstige waarschuwingen tegen dezen man hebben in den wind geslagen. De aanhitsing tot kamer-ontbinding heeft hier ten minste den heer Koorders zeer verdacht gemaakt.
Dat er ontbinding is in 's lands regering, is sinds lang bespeurd, maar niemand wist waar; —- de regering verklaarde do volksvertegenwoordig in staat van ontbinding, maar deze, in volle gezondheid teruggekeerd, zegt tot het ministerie, «neen, gij zijt dood, maar wilt niet begraven worden, en blijft rondspoken door deze zaal."
't Is de vurige wensch van ieder weldenkende, dat het onzen vorst behagen moge, om aan dat ontbindings-proces, zoo schadelijk voor 'shnda hygiëne, eindelijk voor goed een einde te maken, door het regerings-beleid weder op te dragen aan mannen uit de meerderheid, en dat die meerderheid, eenmaal weder geroepen om te regeren, zich zal weten te herinneren , wat heillooze vruchten de ook tusschen die partij bestaan hebbende verdeeldheid den lande heeft berokkend.
ÜSymegen, 24 Maart. In de laatst gehouden raadsvergadering is door burgemeester en wethouders medegedeeld, dat zij gemeend hebben te moeten onderzoeken, of de gierbrug niet door eene stoomboot zou kunnen worden vervangen. Zij hadden daartoe inlichtingen ingewonnen en legden eene scheteteekening over tot het aanbrengen van een stoomwerktuïg van 20 paardenkracht op de védr de stad liggende gierbrug. De tegenwoordige pachter had bovendien onder de door hen gestelde voorwaarden aangeboden,'een stoombootje in de vaart te bringen tot het overbrengen van personen en het overslepen eener pont voor voertuigen. Al de daartoe behoorende stukken zijn ter inzage gelegd, om daarop nader te besluiten.
{Wiie verder het Binnenland in het Bijvoegsel.')
---

Algemeen Duerzigte. Rotterdam, 26 Maart.
De Standard bevestigt hetgeen de Observer reeds vroeger gemeld heeft, namelijk dat het kabinet Disraeli hot Lagerhuis zal ontbinden indien de motie van den heer Gladstone tot afschaffing der staatskerk in lerland mogt worden aangenomen. -Daar de Standard in relatie staat met het kabinet, krijgt dit berigt meerdere waarde. Het gevolg dor ontbinding van het Lagerhuis zou zijn, dat de nieuwe kieswet of reformbill reeds 'Onmiddelijk in werking zou komen. De limes is voorde motie Tan den heer Gladstone, maar geeft het Lagerhuis den raad, om haar in beginsel goed te keuren en de toepassing over te laten aan de vertegenwoordiging, volgens de nieuwe reform-bill gekozen. Voor het kabinet staat echter de aanneming der motie, aeoala da Timet voorstelt, eigenlijk gelijk met eene definitieve aanneming; want de regering is tegen de afschaffing der staats. kerk in lerland, omdat zij den maatregel te radicaal acht. Eene ontbinding van het Lagerhuis zou alzoo niet voorkomen worden, tenzij het conserratiere kabinet het aantal zijner inconsequentien Weer mot eene groote ging vermeerderen. Dat de conservatieve bladen heftig tegen het voorstel van het hoofd der oppositie uitvaren, laat zich denken. Daarentegen iheérscht onder do Katholieke geestelijkheid in lerland eene stem- Uning, die aldaar ongekend is. Te Dublin is eene vergadering gehouden, waarin een brief van den kardinaal Cullen is voorgeteesn, waarin deze prelaat, zooals ligt te begrijpen is, met hét grootste genoegen constateert, dat het bestaan der staatskerk in lerland algemeen als eene schreeuwende onregtvaardigheid en als eene 'beleediging voor het volk wordt aangemerkt. In dien brief wijst hij ook op de noodzakelijkheid eener verandering van wetgeving op , het landbezit , daar die wetgeving mede oorzaak is, dat zoovele leren hun land verlaten hebben, om elders een middel van bestaan te zoeken. Wij gelooven dat men in lerland gerust kan rijn. Het denkbeeld , dat aan het stiefmoederlijk bestuur van u,>t land een einde moet komen, is te zoer bij de Engelsehen doorgedrongen, dan dat de radieala maatregelen lang op zich zouden kunnen laten wacht*». Do wet ">? het reB* Tav vereeniging is gisteren door het Fransolip wotow.M ligchaam aangenomen. Het aantal lpden, dat er te Jen "gestel heeft, bedroeg 22 Waarschijnlijk zijn daar.onder ook eenige .<*»»*»» < wlea elke vooruitgang - want een wekere vooruitgang i. &«*T' cm Fn*d.u; . , . De Oostenrijksche kamer heeft het wetsontwerp der regering tot afschaffing van den l.jfsdwsng aangenomen. De Pruissisehe kamer van' afgevaardigden heeft het bureau, gelijk het ten vorigen jare was Mmengesteld, herkozen. De heer Simson, van de liberale partij, is' met 158 stemmen van de 171 JDreófficreuseenßerlijnsche Provincial Correspondent geeft te keuven, dat er op'dit oogenblik geen »*warte stippen aan den staatkundigen horizont zijn. Ook de onlangs weer op den voorgrond getreden bezorgdheid wegens de Oostersche kwestie, die van groote beteekenis zou geworden zijn, indien een der groote mogendheden ten dien asnzien ernstige verwikkelingen had willen ** voorschijn roepen, is, volgen, genoemd blad, ten gevolge der algemeene vredelievende gezindheid, geweken. Wij kunnen ons 'beat voorstellen, waarom een der groote mogendheden op dit ougeablik geen ernstige verwikkelingen wegens de Oostersche kwestie wil in het leven roepen. Ruslande oogmerken stuiten af op den vasten wil der mogendheden, om het Ottoraannisph» nik voor eene gowelddadige ineenstorting te behoeden, en in «hen stand van zaken moet het wel geduld oefenen totdat de *W«n Kunstiger zijn. Wij Rebben hier dus slechts met een uitstel te doen. Uit hetgeen de Corrtspondenz zegt, valt echter op te maken, dat de vrees ter .aks yan het Oosten niet geheel *n al uit de lucht gegrepen was. • ' Wil hebben nu en dan vernomen van de verv&lg ingen, waaraan <ie Israëlieten in Moldavië van de zijde der bevolking blcotskaa «n vnn de maatregelen , die de regering, zooveel in haar vermogen was daartegen heeft genomen. Ben telegram uit Jassy berigt ons baden; dat 31 afgevaardigden bij & kamer te Bucbarest een ontwem e» regie hebben ingediend, .trekkende om de Israëlieten het verbliif in de Vorstendommen zoo goed als onmogelijk te maken Immer» wordt daarin hunne vestiging op het platte iand verboden, hun Terbiyf «* de steden, alsmede het fa»J>«>. tt£ koopen" huren en verhurenvan onroerend goed, afhankelijk gesteld vaa de vergunning de? Jpeale autoriteiten, en tal van andere beperkingen ten aanzien hunnw uitoefening van telken vwi handel, en mitsdien in de keuze huniw middelen van bestaan in het leven geroepen. Men behoeft dit VGGïetel slechte iv te'zien, om tot het besef te komen van den toestand, «uüs de Israëlieten daar te lande verkeersn. De voorstellers, die voor zich en de hunnen .oo gaarne dejrriJMd verlangen, hebben «evenwel één» «aak vergeten, namelijk dat tos dergelijke begrippen ineane voeden, de Donau-Vorstendommen, mJ.ns ook «5 zelven, geregeerd behoorden te wordenvolgen.de begi-jppen die vö\sr eenige eeuwen geldig waren, zoodat het wapen, dat x» tegen de Israëlieten «rflfen. gekeerd zien, ook tegen hen diende gebezigd te worden. De vri|makrag der Vorstendommen van de Turksche suzereiniteit is sen der vurigste wenschen 'der Moldaviërs, en dus ongetwijfeld ook van bedoelde Om*af. 'digden. Zonder die» wenseh zouden zij zelts geene goede pa? triotten in hun land heelten; maar welke aanspraken kunnen «ij •doon gelden voor zulk een wensch, als zij zich in beschaving «u humaniteit zoover ten achter foonen bij de Turken, die wel verre ran van zulke draconische wette# te denken, het werk *er emancipatie va» andersdenkenden steeds voortzetten ? Ware het
den voorstellers te doen geweest, om zich ten eenemale te discrediteren ia de oogen van geheel Europa, welks hulp zij voor hunne wensehen onmogelijk kunnen ontberen, zij zouden geen beter middel hebben kunnen kiezen.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 25 Maart. Sedert het laatste artikel van het half-officieele dagblad la Francs, en misschien juist wegens dat artikel, hebben de geruchten van ontbinding van het wetgevend ligchaam weder meerdere vastheid verkregen. Intüssehen is, indien ik wel ben ingelicht, de ontbinding nog geen besliste zaak. In allen gevalle zal zij niet plaats hebben voor het normale einde van de tegenwoordige zitting, dat wil zeggen: vóór de eerste dagen van Julij , want de discussie over het budget zal wel tot zóp lang duren. De nieuwe verkiezingen zouden dan eerst tegen de maand Oofober plaats hebben. Heden is een kabinetsraad gehouden, waarin alleen zaken van binnsnlandsch belang behandeld zijn. Jupidentieel moet daarbij ook over de pntbinding zijn gesproken, en bij' die gelegenheid zpu zijn gebleken, dat de heer de Moustier tegen die maatregelen gestemd is, terwijl daarentegen de heer Pin&rd er niet ongunstig over denkt, Het gerucht heeft geloopen, dat prins Napoleon op nieuw eene reis naar het buitenland zou ondernemen. Volgens mijne informatiën echter is dit gerucht ongegrond en zal de prins Parijs niet verlaten védr den 22sten April, het tijdstip waarop zijn zwager, prins Humbert, in het huweljjk treedt. Het dekreet tot vervanging van don graaf de Gueydon, kommandant dpr Fransehe vloot in de Middellandsche Zee, door den vice-admiraal Jurien de la Gravière, schijnt gisteren geteekend te zijn. Dezp beneeming heeft aanleiding gegeyen tot vele bedenkingen. Twee adjudanten des keizers zullen thans twéé onzer meest gewigtigp kommandementen uitoefenen: de generaal d? Failly te Qbalon», de gdmjraal la Gravière pp de Middellandsche zee. Op de bgurs liep heden het gerucht, dat de leening ran 460 miiiioen tegen het einde der maand Mei aan de markt zal komen. Hieraan, in verband met andere onrustbarende geruchten, schrijft men de ligte daling toe, die de koers der effecten heeft ondergaan.
Gisteren bevatte de officieuse Payt een artikel over de orgam'catip der mobiele nationale garde ten platten lande en over de rol', die zij iv geval van rergtatie zou kunnen i^rynll^n. B;e| blad ontvangt heden ter iake van daj artikel een démenti tan een ander officieus orgaan, de Etendard.
Gelijk te voorzien was, wordt de oprigtingvanondersoheidene oppositiebladen aangekondigd, als een gevolg van de nieuwe wet pp is drukpers. Zq? zullen te Rennes en te Evreux dergeljjkp blajign verschijnen. "Een nieuw opgerigt onafhankelijk blad in het departement der Sapne cn'Loite telt reeds' 1500, 'abonnas. De lieer von IJndbprg, Russisch gezant alhier, wordt van Nizza terug verwacht. Men' weet nag niet ïset zekerheid, of de Mootyorst-trooiiopvolger met hem naar Parijs "zal 'komen, gelijk Het aanvankelijke voornemen was.
ÏJ]£ het dezer dagen openbaar gemaakt verslag omtrent het middelbaar Oüder^ijj in Frankrijk blijkt, dat sedert de invoering der wet van 15 Maart 1S5(? het; aantal wereldlijke inrigtingen, waarop dat onderwijs gegeven werd, 'met 168 is Verminderd; terwijl de inrigtingen, door geestelijken of leden van congregatién btfsiuutd, en het aantal kweekelingen dezer laatste categorie van scholen aanmeriaiij!» ij vermeerderd. Voor het middelbaar onderwijs wordt nagenoeg' 64% müljoen fr. uitgegeven, in welke som voor omstreeks 59 miiiioen' door particulieren, vooif'3 millioen door den staat, voor 2 miiiioen door de gemeenten en slechts voor rrim, 170,000 fr. door de departementen wordt bijgedragen.
---

