Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 26 Maart. Het wetgevend ligchaam heeft dan eindelyk de discussie over het ontwerp van wet op de vereenigingen ten einde gebragt. Met 212 tegen 22 stemmen is dat ontwerp aangenomen. De minderheid bestond uit de radicale oppositie, benevens vijf leden der regerinpapartij, de heeren de Bussière, Conseii, Dolfus, Fould an Guillautet. De laatsten hebben ongetwijfeld tegen gestemd, omdat zij de wet te liberaal vonden, terwijl de eigénlykè oppositie haar juiat niet liberaal genoeg oordeelde; voorzeker een niet alledaagsch verschijnsel, *
De agitatie, in de departementen opgewekt door d 6 organisatie der mobiele nationale garde, begint zich te calmeeren. Het schijnt dat het gouvernement levendig getroffen ia over deze manifestatie van de verandering, die in de gemoederen der jeugdige bevolking waarmede het thans moet rekenen, ontstaan is. De commissie voor het budget toont zich, naar gezegd wordt geneigd om van de regering gestrenge verantwoording te vraeea van al de uitgaven, en in het bijzonder van die vanhetoorlofbudget. Zij wil voldoende tot de- ken^a komen van de ware inzigten van het gouvernement omtrent de kwestie van oorloe of vrede. 6 Men spreekt van het vertrek van generaal Fleury r>aar Berlijn Dit schijnt weder een gerucht te zijn, afkomstig van hen, dié aan de mogelijkheid van een oorlog willen doen gelooven. De heer Saint-faul, secretarisgeneraal aan het ministerie van binnenlandsche zaken, indertyd de regterhand van den heer. de la Valette, zal, naar men zegt, zijn ontslag nemen. Hy schijnt met den heer Pmard, den nieuwen minister van binnenlandsche zaken, overhoop te liggen. Er begint weder eenige ongerustheid te ontstaan ten opzigte van Spanje waar de republiekeinsche en de Carlistische partij elkander de hand reiken, om het tegenwoordig gouvernement omver te werpen. Die partijen achten het tegenwoordige oogenblik, nu in vele fabneksteden de werklieden ledig loopan Beschikt om hunne revolutionnaire pogingen te hernieuwen. Reeds sedert eenigen tijd vertoonen zich in het gebergte van Catalomë, de klassieke bodeni yan den opstand, en in de provinciën Saragossa en Jaën kleine benden, die in alle ngtingen rooftogten maken en niet alleen de gemeentelijke kassen plunderen, maar ook particuliere woningen, en daarby bij voorkeur diegenen uitkiezen, die als voorstanders van 1-t gouvernement bekend staan. De angst is zóó groo* op het platteland, dat reeds minstens een duizendtal individuen de wijk naar Madrid genomen hebben. De Spa'ansehe hoofdstad heeft eene ze°cü*eylge phyaionomie aangenomen en men begint te vreesen, dat voor de honderdste maal die Btad even als Barceiona in Btaat van beleg zal worden verklaard. D.e heer von Budberg brengt aan den grootvorst-troonopvolca eene invitatie van den keizer' over, om op zijne terugreis naar Rusland Parijs te komen bezoeken. De heer Limayrao, voormalig hoofd-redacteur yan den Qontti- tutionnel, zal benoemd worden tot prefect van Cahors. De heer Gib.at gerant van hetzelfde dagblad, zal zich ala regeringskandidaat verkiesbaar stellen in het dep. Dordogne, ter vervanging van een afgevaardigde, die overleden is. „W 'T 1?16 Jan ?ater. &ratr-y b" de'akademie heeft heden plaats gehad. Zyne mtreê-rede werd beantwoord door den heer Vitet. Als eene curieuse bijzonderheid kan vermeld worden dat de nieuwe acadSmcien op denzelfden fauteuil heeft p'aaü genomen, die vroeger door Volteire bezet werd. De receptie van den lieer Jules Favre zal op 23 April plaats hebben.
---

Kolonien.
daaraan gepaard geweld zich in de omstreken Zrt7 ¦ hadde De TbkÜeHden " ecU toWta^fë^-SSS; hadden nimelyk den vorigen dag weer het werk begonnen . staken, doch zonder dat dit een ernstig karakterscheentezuUen nemen. Men was zelfs zoo weinig ongerust hierover, dat men v algemeen dacht dat die mijnwerkers den volgenden da?!,un nen arbeid zouden hervatten, en men Was te meer gerU'tteJ tot die hoop, daar de maaaa dier werklieden goede voornemen. aa\?t f? g6le,gd haddeü' toen ziJ ™eg<* andere putten T werkt hadden, als wanneer zij slechts door de bedreigingen ' ner kameraden het werk hadden gestaakt. Doch de hoop dat i het werk. heden (den 26sten) zouden hervatten, is nirt verTu2 IJI wT 6e- uekef "antal arbeiderB vroegtijdig aan den put ,u deze hadden zich ook neergelaten, om zich aan het werk te «etten; doch korten tyd daarna kwam een grooter aantelwerUste naar men vermoedt 600 è 700, aan den put, om hunne°kame-' Kt oXk t?o^.B^-' -"U gaven'zelfs arden™, _S ' l f bedreiging van de touwen to zullen .tuk snyden bevel o_a de werklieden weer naar boven te bre". gen Omstreeks dat oogenblik kwamen twaalf gendarmes tl paard, onder bevel van den luitenant Hollin, op het ter rein waar £ meeste wynwerkera met pieken en schoppen gewapend den. De mijnwerkers namen onmiddeiiykelned^eigendihou^: jegens de gendarmes aan, en zij trokken eene lijn op den we° dj™ zy de gendarmea verboden te overschrijden. °' ' De luitenant der gendarmes sloeg natuurlijk dit bevel __i JS en zijn paard de sporen gevende was bil „lt ¦• 5 den yemC' aan de plaats van den pn! Daar we den zTiVV*™ ™ld:* darrnes onmiddellijk door een deelZ^de^ ttZl^f door anderen met schoonen niakan »n _ i stsenen eu vallen, waarbij de luiteCn't a ™W?W "^ï door een schop en piek gewond twl' elfflMl manschappen inagelijka gekwetst werdeiL D^Meinel* Z'jner wapende magt werd toen aan gene zijdTvan de _X,VV P ff" teruggedreven, en van daar moesten z. de w^iknei** a l'^ bij gelegen huizen, want de menigte arbeideTs werT»! W f*™' hunne woede bedaarde niet. De wonden J aalS~°'<=r, «__ werden dadelijk heelkundig 'ondeUbfen \7n ïer ££» * aard bevonden. De andere gewonde gendarm». IgCU het hospitaal te Chatelineau gebragt g6niiMlaea Werdm «aar Hoeveel dood.n en gewonden de'arbeiders telden ™«f «, nog niet juist. '•«aen, vjeet men Volgens den Echo du Parlement hebben ook te Courllet a_.i. en Montigny sur Sambre rustverstorinKeu nMate „I^'Q*11? Montigny is het ook tot een gevecht tuSenPdwe^Ket *° de^rUSa^oS±:- »«*#• atrydmagl
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotterdam reeft bij deze aan alle beia nghebbenden kennia, dat, naar aanleiding van art. 35 der wet <op het Patentregt, in dato 21 Mei 1819, eerstdaags de gewone sVemeene opnemingen voor het Patentregt zullen plaata hebben- wordende derhalve een ieder gewaarschuwd, er op te letten, óf hi) aan de verpligtingen, bij gemelde wet voorgeichreven, 'voldaan .heeft, om door auppletoire aangiften voor te komen' de onaangename gevolgen, die daaruit anders zouden ontstaan. Rotterdam, den -27sten Maart 1868. De Burgemeester voornoemd,
VAN VOLLENHOVEN,
---

Algmeen Duerzigten. Rotterdam, 27 Maart.
Uit een heden door ons ontvangen telegram uit Queeustown, *«arm berigten uit New-York tot 18 dezer medegedeeld worden, zoa; men moeten opmaken, dat er iets ernstigs in de Unie voorbereid wordt. In dat telegram toch wordt berigt, dat de generaal Thomas (niet te verwarren met zijn naamgenoot, die als vertrouweling van den president Johnaon, door hem tot minister van oorlog is benoemd, maar die geen bezit van zijne portefeuille heeft kunnen nemen) gewezen heeft op eene organisatie, om zich gcwelddadiglijk meester te maken van het centraal bestuur in den staat TenncsßCé, waar de president zeer vele aanhangers Iheeft en dat Thomas van generaal Grant, zijn chef, last heeft •ontvangen, om door alle middelen het gezag van het bondßbe*tuur in. dien staat te beschermen. Het verdient intüssehen opmerking, dat de berigten die wij reeds per atlantischen telegraaf ontvangen hebben en vau later dagteekening zijn, van een en ander geen gewag maken. . De Belgisobe kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van gisteren eon aanvang gemaakt met de algemeene beraadsla: gingen over het budget van binnenlandsche zaken. Een der liberale loden, deheerFunek, afgevaardigde van Brussel, heeft aangedrongen op eene wyziging der wet van 1842 , welke aan de geestelijkheid het toezigt toekent over het openbaar lager onderw ij a, 'welke kwestie, gelijk men zich zal herinneren, de oorzaak is jgeweest van de wijziging van het kabinet. Reeds by de eerste «qptreding van het gewijzigde ministerie in de kamer, heeft deze .nuk tot eenig debat aanleiding gegeven, maar de eigenlijke diseaasie hierover werd toen verdaagd, totdat het budget yan binuenlandsche zaken m beraadslaging zou komen. De heer Funck nu wilde aan dat toezigt der geestelijkheid een einde gemaakt zien, en feragt ter verdediging van zijn gevoelen onder het oog, dat -het denkbeeld van scheiding van kerk en staat, waarmede de wet Tan 1842 ten eenemale in strijd is, overal meer veld wint. Hij > -erklaarde zich voorts een voorstander van het verpligt on- DeVecr Va»-tenpeereboom, die ala minister van binnenlandsche zaïVn deel heeft uitgemaakt van het liberale kabinet vóór dat het .«wijzigd werd, antwoordde den heer Funck, want deze had ook .Ie oir.iulaire van 1866 afgekeurd, die de heer Vendenpeereboom had uitgevaardigd, welke aan de geestelijkheid op de herhalLagecholen' hetzelfde regt van toezigt toekende als op de andere :*Aolen y.w lag» onderwijs Laatstgenoemde verdedigde dus- zyne cirt^ire e_ verklaarde, dat hy gemeend heeft niet andera te mog,*> handelen daar de herhalmgscholen onder de toepassing der mi* °P .het l»Jei. onderwijs vielen, zoodat hij, wel verre van een' nieuw beginsel te stellen, de wet heeft gehandhaafd. Overigens deed hy uitkomen, dat de wet van 1842 het toezigt over alle gesubsidieerde scholen tweeledig maakte; de geestelijkheid bezat d> "egt dus niet uitsluitend, en alzoo was er minder gevaar aan verbonden. Hy beriep zich verder oP hetgeen hij als miuiflter t*daan had voor de u.tbreiding vanVt lager onderwijs. De heer yandenpeereboom zal by de voortzetting der discussie op heden .^ rede vervolgen. Het laat zich aanzien dat de debatten langdurig en geanimeerd zullen zijn; want het betreft hier eene kwest.'e, .die de hartstogten der beide hoofdpartijen gewoonlijk opwekken. In België, te Chatelineau bij Charleroi en ook elders in den ¦omtrek van Charleroi, is de rust weer ernstig verdord geworden docr werklieden, die den arbeid in de koUsnmijnw gestaakt hebben. De troepen (van de gendarmerie) zagen zich genoodzaakt van hunne wapens gebruik te maken, ten gevolge waarvan tien personen gewond en acht gedood ïijn; iJooh zoo tiet «chijnt, telden de gendarmes, die gering in getal, tegen eene ,gf-oote, met pieken, schoppen, enz. gewapende overmagt te «trilden hadden, de meeste gewonden, terwijl hun luitenant 00% zwaar gewond werd. Er is versterking yan troepen naar het oord gezonden, en de ministerraad, zeer waarschijnlijk wegen» deze gebeurtenis, is gisteren avond te Brussel tweemaal vergaderd geweest. De verkiezingen in Wurtemberg en Heasen-Darmstadt vöo.r het tolparlement, die den 24sten dezer plaate gehad hebben en daaraan wegens de sterke scheiding der partyen die hierbij in »oï_fc is genomen, eene staatkundige beteekenis wordt gehecht, zijn tfio nadeele van Pruissen uitgevallen. Bijna alle kandidaten der nationale partij toch hebben het onderspit gedolven. De door Pruissen voorgestelde verhooging der tabaksbelasting is zeker niet tonder invloed op dit resultaat geweest. Volgens nadere berigten uit Lissabon zijn tot dua verre voo* tfe kamer van afgevaardigden gekozen 132 kandidaten der rege-, lïneaparty en 12 kandidaten der oppositie. In twee districten moet eene herstemming plaats hebben en de uitslag in zeg nieuwe kiesdistricten i» nog niet bekend. De overwinning der regering is dus volkomen. ..... ._ ¦_, . ? . . . j De 31 aleeraardigden by de kamer te Buohareat, die het initiatief hebben genomen tot een wetsontwerp, dat, gelijk wy gisteren aantoonJw, geene andere strekking kan hebben, dan do I.raëlieten het lai>d te doen verlaten althans als zij zich niet aan ellende en honger willen blootgesteld zien, - deze afgevaardigden behooren allcu tot de meerderheid en de president der kaner is een der mcde-onderteekenaren. Het miniatene Bratiano, dat op eene fe™>te meerderheid in de kamer kan a-ekenén - getuige de ondersteuning die het byae afgevaardigden vond toen het een wets-outwerp heelt ingediend tot reorganitutie van het hof van cassatie, waarbij aan alle constitutionele cisehen de bodem wordt ingeslagen — kan hierdoor in eene niet geringe moe'yeiykheid konden; want.hot is met te denken, lint het aan eerstgenoemd wetsontwerp ïijne adhaeeie zal schenken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 26 Maart. Sedert eenigen tijd is weer telkens sprake van plannen op algemeene ontwapening. Het gerucht loopt, dat Frankrijk zou willen ontwapenen, de keizer dit in eene proclamatie bekend zou maken en daardoor aan geheel Europa de impulaie geven tot algemeene ontwapening. Tot dat plan behoorde ook natuurlijk de reis van prins Napoleon. Alles was onzeker. De Fransche militairen zijn overtuigd, dat als Frankrijk, om eens iets te noemen, zijn leger ep 200,000 man brengt, en Pruissen hetzelfde doet, dit Blechts eene schijnbaar gelijkmatige ontwapening is. Pruissen toch kan zijn leger weder in een oogenblik compleet maken, terwijl Frankrijk zijne kadere verbreken en zijn leger desorganiseren zou. Zoo beschouwt men althans te Parijs de zaak, en daarom zal Frankrijk zich waarschijnlijk niet wagen aan voorstellen tot ontwapening. Als Frankrijk eene vermindering van zijn leger beraamt, zou die vermindering slechts onbeduidend en seliijnbaar zijn. In diplomatieke kringen hecht men dan ook zeer weinig gewigt aan deze geruchten. Maar van alle zyden wordt toegestemd, dat de uitzigten op den vrede meer en meer bevestigd worden. In overeenstemming daarmede heeft Pruissen bij de aanbieding van het bondsbudget tot nog toe niet, gelijk eerst het plan was, eene verhooging der begrooting van oorlog voorgesteld.
Tusschen Frankrijk en Italië wordt sedert langen tijd over eene conventie onderhandeld, waardoor een modus vivendi tusschen Rome en Italië tot stand zal gebragt worden. Italië zal de tegenwoordige grenzen van den Kerkdijken Staat eerbiedigen en Rome daarentegen zich nederleggen bij de in Italië tot stand gekomen en voldongen feiten. De regering van Florence heeft zonder eenig bezwaar hare bewilliging gegeven, omdat zy wel wist dat de pms daarin toch niet zou toestemmen, en Italië dus met dit bewys van zijn goeden wil niet veel waagde. Heden ia de Belgiaehe conventie over de postverzending der kleine paketten en geldverzendingen door graaf Bismarck en baron deNothomb onderteekend. Dit is de conventie, die door Pruissen in December 1867 opgezegd en nu gerevideerd ia. De conventie treedt met 1 Junij 1868 in werking en kan van jaar tot jaar zes maanden vóór het einde des jaars opgezegd worden. De ratificatie zal binnen kort plaats hebben. ¦ Wat het groote postverdrag tusschen België en den Noordduitechen bond betreft, daarmede staat het nog altijd slecht. Men wil het einde van de discussie over de poat-hervormingin de Belgische kamer afwachten. Tot dan zijn de onderhandelingen uitgesteld.
Het ontwerp van het Deenache postverdrag is vaatgeateld, maar men heeft de onderteekening nog uitgesteld ca wil eerßt het verdrag aan de goedkeuring van den Bondaraad onderwerpen. Bij dit verdrag wordt namelijk eene schadeloosstelling voor de Deensch- Hanseatische posterij tot een bedrag van 220,000 thaler vastgesteld. Op die som was echter in het budget van den Bond niet gerekend, en daar de Bondsraad toch vergaderd is, heeft men het passend geoordeeld, hem het verdrag aan te bieden, hoewel het steeds regel in Pruissen is, om verdragen vóór de onderteekening zoo min mogelijk in den Bondsraad te brengen. Ook Zweden heeft schadevergoeding gevraagd voor zijne Han- Beatischeposterij. Pruissen wil die echter niet toestaan, daar de Zweedsche posterij sleehta met de Deensche in verband stond en ook de vroegere verdragen met Zweden van deze zaak geen gewag maakten. Men zegt, dat Zweden deze wijziging zeer euvel opneemt. Eindelijk is het wetsontwerp, dat den grondalag der nieuwe Oostenrijk-ene financieele ontwerpen vormt, bekend geworden. Het heeft ten doel de totale schuld in eene 5 pCt. rentgevende 15 veranderen, die verdeeld is in eene met betaling der rente in I apier en eene in goud, naarmate de te converteren obligatien f-jt hiertoe in papier of geld voldaan werden. De woordelijke inhoud van het wetaontwerp luidt als volgt: «Wet betreffende de conversie der veraehillende obligatien v.n de tegenwoordige ataataaehuld. § 1. Alle soorten der gevestigde algemeene staatsschuld, met le eenige uitzondering der in § 2 van deze wet genoemden, worden in eene niet nfloabare 5 pCt. achuld geconverteerd, die met eene vaste, aan geene verandering onderworpen inkomsten-be'asting vau 12 pCt. bezwaard is, en alzoo eene netto-rente van 4Vio pCt. afwerpt. De betaling der rente van deze geconverteerde schuld zal in staatanoten of in klinkende munt geachieden, naarmate de intereaten der geconverteerde obllg. tot hiertoe in .taatenoten of in klinkende munt voldaan werden. Bij de betaling in goud zal het 20 francs-atuk gelijk aan fl. 8 O. W. berekend worden. § 2. Uitgezonderd van de converaie zijn: 1. De loterij-leeningen der jaren 1839, 1854, 1860, 1564, de Steuerleening 1864 en de Como-Rentebewijzen. 2. De leening, die bij de Algemeene Boden Credit-Anstaltgeploten is. 5. De nog in Weener Wahrung rentgevende staatsschuld. 4. De schuld van den staat aan het Grond-Ontlasting-Fonds. h. De schuld aan de Nationale Bank. 6. De prioriteitsschuld pan den Weener-Gloggnitz-spoorweg. 7. De niet rentgevende schuld. § 3. De convcwie zal op de volgende wijze geschieden: Voor fl. 100 5 pCt. Metallieken of andere 5 pCt. Conv. M. in papier rentgevende schuld fl. 100,00. » alle andere in Conv. M. papier rentgevende /, blig. van dat bedrag, hetwelk in verhouding am karen rentevaet aan dat der 5 pCt. Met. gsïjjk l&i - fl. 100 5 pGt. O. W 95.00 » fl. 100 5 pCt. O. W.Tysn 1866 , 102.50. » fl. 100 Nationale leening. .* » 100.00. r &, }00 der leening uit de conversie dér coupons yan de leening 1851 serie B en yan de Engelsene leening. . . . • » 115.00. . fl. 100 der Zilverieening 1864 ." 110.00. « fl. 100 der Zilverieening 1865 ..,.,,,. 115.00. i 4. leder bezitter van staata -obligatien is geregtigd binnen 3 maanden na den dag der uitvaardiging van deze wet te verklaren, dat hij de converßie niet aanneemt. Deze verklaring zal op de obligatien en eveneena op de coupona vermeld moeten worden. Eene notering van zulke niet geconverteerde obligatien ter beurze zal echter niet mogen geachieden, en eveneens verliezen deze papieren de voordcelen, die aan de staatspapieren tot het strekken yan pagtiëiji, het beleggen van gelden van minderjarigen enz, zijn toegekend.
$ 5. Van de renten der van de conversie uitgesloten loterijleeningeu 1.854 en 1860, alsmede van de Steuerleening 1864 en eveneens van de renten dier obligatien, wier bezitters niet tot conversie zijn toegetreden, zal eene korting van 10 pOt. op het nominale bedrag van dien rentetax] plaate hebben. In zoo ver de .ondervr.erpelijk» obligatien reeds aan .eene inkpmsten-belasting on- derworpen waren, zal die, behalve deze korting , ook voor het vervolg in gelijk bedrag geheven worden. § 6. Indien een coupon, die na het in werking treden dezer wet vervalt, vóór het tijdstip , waarin de termijn van aanmelding betreffende de conversie eindigt, ter betaling wordt aangeboden, en de obligatiehouder tot op dit tijdstip nog niet tot de conversie is toegetreden, dan zal de coupon met het bedrag ingelost worden, dat daartoe voor hen, die tot de conversie zijn toegetreden, i 3 bepaald. Wordt de obligatie echter later niet geconverteerd, dan zal de bezitter daarvan het te veel daarop ontvangene moeten terugbetalen.
§ 7. De in § 5 bepaalde korting zal op gelijke wijze als de inkomsten-belasting van renten derstaats-obligatiën bij uitbetaling der interesten of rente afgehouden worden."
Uit het bovenstaande blijkt, dat de Oostenrijksche regering bij haar oorspronkelijk plan, om de couponbelastiug van 7 op 17 pCt. te verhoogen, volhardt. Doch de belasting wordt in het ontwerp niet ala eene kapitaals-, maar als eene inkomstenbelasting bestempeld. De converaie zal in dier voege geschieden, dat van de 17 pCt., welke de staatsßchuldeisehers moeten betalen, 5 pCt. van het kapitaal en 12 pCt. van de renten hunner obligatien gekort worden. Mitsdien wordt voor elke fl. 1 Conv. M. fl. 1 O. W. gegeven, en deze laatste met 12 pCt. per jaar belast. Bij de Steurfreie Metallieken worden 2% pOt. tot kapitaal verheven, derhalve voor elke fl. 100 Oude 11. 102.50 nieuwe schuld gegeven, hetwelk bij eene korting van 12 pCt. genoegzaam aan eene netto-betaling van 90 pCt. der renten gelijk staat. De nationale leening wordt gelijk gesteld aan de oudere 5 pCt. Metalliek, met het eenige onderscheid dat de renten in klinkende munt betaald worden. Bij de amortiseerbare obligatien zal de aflossings-aom gekapitaliseerd worden, en wel bij de oudere Zilver-Metallieken, de Engelscbe Metallieken van beide soorten en de Fransche Zilverleening 1865 voor elke fl. 100 nominaal in fl. 115 nieuw rentekapitaal, en voor de Zilverleening 1864 (van welke jaarlijks 1 pCt. door inkoop ter beurze geamortiseerd moet worden) in il. 110 rente kapitaal. De conversie ia zoogenaamd vrijwillig; zij wordt echter vorpligtend voor al die bezitters, welke niet binnen drie maanden hunne obligatien indienen tot stempeling, met de verklaring, dat zij de eonverae niet willen aannemen. Bovendien wordt nog eene regtstreekache pressie uitgeoefend, dewijl de niet geconverteerde obligatien, na het eindigen van den termijn, niet op de prijscourant genoteerd zullen mogen worden. Dat de 17 pCt., resp. 10 pCt. belasting, eveneena van de niet geconverteerde obligatien geheven wordt, spreekt van zelf. De van de conversie uitgezonderde loterij-leeningen zijn, voor zoo ver zij rentgevend zijn, mede aan de couponbelasting van 17 pCt. onderworp pen. De premiën worden bovendien met 15 pCt. belast. Uit Frankfort wordt gemeld, dat aldaer schier dagelijks aanzienlijke transporten veldvruchten paaseeren, met bestemming naar Frankrijk. Ala eene bijzonderheid wordt tevena gemeld, dat deze stad 2,400,000 florijnen belasting aan den staat betaalt, dat ia ongeveer fl. 32.50 per hoofd. Graaf von Biamarck ia voor zijn leven benoemd tot lid van het Heerenhuia.
In de zitting van den Bondsraad van den 24sten werden twee belangrijke wetsontwerpen ingediend, namelijk dat betreffende de wijziging van het maat- en gewigtstelsel voor den Noord-Duitschen Bond en dat betrekking hebbende op de rigting van den Venlo-Hamburger Spoorweg. Debaaisvan het eerste ontwerp is wat de lengtemaat aangaat de meter = aan 1.00000301 der Franache meter, en voor zooveel het gewigt betreft het kilogram = aan 0.99999842 van het PariJßche kilogram. Het pond ia verdeeld ia in 500 decimale deelen. Het 500ate gedeelte ia 1 gramme, 50 gram = 1/w of 1 lood 5 gram = V! 0 lood = Vloi)Pond = 1 quint. De onder-verdeelingen zijn decigram, centigram, millegram. 1 Centenaar = 100 ffi = 50 kilogram. Een acheepslast 4000 ffl of 2000 kilogram. De wet zal met 1 Jan. 1871 in werking treden.
Door de Pruissische regering ia bevel gegeven, om de achansen van Duppel en Alsen met den meesten spoed te versterken.
---

Engeland.
Woensdag heeft het Lagerhui» * waarin een paar wetten betr-^A ee,ne korte zitt'ug gehouden, werka-onderwija in IWl*___ "tefe de "^spraak en het hand- Berigten yan ineetiS. ? de tweede maal gelezen ziin «^dJ.tJK_ute4Lf™t 0.7» «adstonVa wet tot'afeonstitutionneele vereL'gteg^pSt t^ ?° ™Z°™™«e sche kerk. Het ia daarenWeTeena W S° *l -beBtaan der I»--om de tegm^^BMrftflSi^K te*hek in de politiek, dedieing van buitenwerkenSÏtlWt"lll^^ waaraehynlijk komen - dat ook de Èn. I kTen' ~ 2al moeten vallen -en welligt dat er n„_- En^elscbe staatskerk zal len opdoen, to gWZ wt™ I°?^^ «* zal- H .«* *«* voor deVgeische kerk '" * *°° B*oo* Poch in allen gevalle gelooven wiT dat rf V!. D-U Wezen zou' door ve.<et te»^d-^^ ££3iï£^^ : «-bendin, deNorther» Whig ia op eene dlfr LiX tanïU " Volgeila zoo ver gegaan vfn ui^Xl^te Sndle^^1?8^"1^ daad der Engelsche regering de WhIS g ?' dat zulk ecu? Tan hunne trouw aal de koning LiTul** IOU ontslaa" een besluit van symnathk aan^rf^,' dez«Wde vergadering i_ die, wegens deelneX-aan eefe(Tan-T^611 *<*' JohnsL , deeld ia wegens ruZels^mTr^t^rr^' Veroorteatanten zal de sympathte der l£_^i8V der lereche staatakerk eer vermEridÜt d<S *«** Per telegraaf, dooh binnen »n ?«,. , dan elf da|en, is uU iX °°P TEÏ aiet miud^ dezer het budget ia ingS. D? sta [^1 «?V? l4deu schijnt zeer voldoende. De rekemW ll w ,lßdlBche financiën met een batig saldo van VlltZ en rl^^f jaar raamt men het overschot op if 230 000 volgende jaar De Fransche correspondent van' een rW ir . , schrijft over de opheffing doßr cte FrtrLb! En?els<*e ble.den Frankrijk gevestigd aïdeeC van Tt , eg!^mg Tav «« * den-Vereenifcag. De Fransche rL? Invtef »]»°aale Werklieduid tot .ft WW7o3So'ïaïdt£ afdeeli»g «meer van zich hooren liet inoDE-eworM.n «j een meer eu Toen heeft de politie d™S„ t ? democ~«Bcben toon. twee leiders gearKstee,4.POnd^dre ™fë m°mea en *« of correspondentie van den LondL.it, P^eTen M - was ook de afd*lmg, in die correspondente L."^' der FranBcbe «An.4^.. het een «Tvt e^LT de Engelsche groote raee.i^ in Hvdeparkwelke . lü? te? tljde Tan de maatregelen van den mui^r VS ,T"ledfn Jaar door de onlusten in Hydepark gegeven had t T*?^ tot de bekende league U Unien zichf *ITi]^.U-T^' datv de "/«*--steid en -leehts een afkoken sePtetr^n *l Th&nd had g^ 200,000 man Londenf2> dofn Mnn-fTv had' 0m teret™d van het regi der T"^ echtadigingen zeer hoog oo maakt df.tl. neemt be" zaak en hoopt, dat 4?ü^* ««• ««* ernstige woorden. Waajschynlijk moet cvenweT de bL fte verantmelde correspondentie slechts gezocht worden t S 1" '.°Ven*e- geruchten. , "orden » de- toeu ter tijdt
---

