BUITENLAND Duitschland
De gemeenschappelijke delogatien van de Oostonrijksche monarchie hebben het budget van 1868 voor alle in den rijksraad vertegenwoordigende landen en voor Hongarije als volgt zamengesteid: gemeenschappelijk ministerie van buitenlandsche zaken 4,263,221 fl, gemeenschappelijk ministerie van oorlog: d. voor de landmagt 68,699,640 fl., ft. voor dë marine 7,508,477 fl.; gemeenschappelijk ministerie van flnantien 223,000 fl.; te zamen 80,694,338 fl. Van dit bedrog wordt afgetrokken een voorloopig geraamd bedrag der tol-inkomsten van 7,200,000 fl.; alzoo blijft eene som van 73,494.338 fl. te dekken over. De Cis-Leithaansche gewesten moeten, volgens de wetten van 21 en 24 December 1867, daartoe bijdragen 51,446,036 fl. Den 26» ten dezer zou dé Oostenrijksche eerste kamer beraadslagen over de door de tweede kamer aangenomen wet betreffende het openbaar onderwijs; doch tot aller verwondering is de discussie hierover op het laatste oogenblik verdaagd tot den 30sten dezer. Over dit uitstel verdiept men zich in allerlei gissingen; maar velen houden het er voor, dat de eigenlijke reden daarin lag, dat de kamer over deze wet niet beraadslagen wilde in afwezigheid van den minister-piesident, prins Carlos Auersperg, envan den minister van openbare eeredienst, den heer v. Hasner, die beiden bij den keizer te Ofen ontboden zijn. Men gelooft voorts dat het vertrek deaer ministers in verband staat met de kwestie betreffende het concordaat. De Wanderer verzekert zelfs, dat de keizer categorisch weigert het ontwerp tot invoering van het burgerlijk huwelijk op dit oogenblik te sanctionneren, ca dat deze weigering de oorzaak is van het onverwachte vertrek der beide ministers, (Men zie daarentegen de depêche.) Het is te Weenen de aandacht niet ontgaan, dat de heer Herbst, die in der tijd als afgevaardigde zich tegen het behoud van het wereldlijk gezag des pausen heeft verklaard, thans als minister in de eerste kamer heeft te kennen gegeven, dat hij het verlies der wereldlijke magt van den paus als eene ramp beschouwde , die God moge verhoeden.
---

Per Telegraaf.
AleXandrle , 23 Maait. De onder-koning heeft de knmer van gedelegeerden geopend en bij die gelegenheid eene redè gehouden.
Charleroi, 28 Maart (9 ure 'tavondt). Er hebben heden weer ernstige onlusten onder de steenkolen-arbeiders plaat» gehad. Een eskadron jagers , onder bevel van den graaf de Fricquelmont, is heden ten 3 ure naar Charleroi vertrokken.
Een eskadron kavallerie en de gendarmes hebben tweemalen eene charge uitgevoerd. Eenige personen zijn gewond en verscheidene leiders der oproermakers gevankelijk naar Charleroi gebragt.
Brussel, 29 Maart. Volgens een berigt zal de minister van binnenlandsche zaken aan de gouverneurs der provinciën eene circulaire zenden aangaande de plaats hebbende wanordelijkheden. Tot heden middag is de rust niet verder gestoord geworden. Wel vemeèmt men uit Henegouwen en Namen van groote bijeenkomsten van arbeiders, doch dit is slechts ter gelegenheid van den Zondag en het schijnt tot geen ongeregeldheden te zullen leiden,
Florence , 29 Maart. De Corr. Itdl. «preekt het gerucht tegen, dat Frankrijk onderhandelingen zou hebben geopend, cm van Italië de erkenning van, of een waarborg voor de wereldlijke magt van den paus te verkrijgen.
Weenen, 29 Maart. In parlementaire kringen heerscht de overtuiging, dat de keizer, even al» het van den aanvang verwacht werd, de confessionneele wetten zal «anctionneren, zoodra zij definitief door de beide kamers goedgekeurd zullen zijn.
New-lfork, 28 Maart (Slotkoersen). Goud-agio 38% ; Koer» op Londen 109 % ; Vereen. Staten 6 pOt 1882 109%; dHo 1885 108%; 10/40 er» Obligatien 100%; Illinoi» 138%; Erie-spoorweg 72. — Katoen, middl. 26%.
Geraff. Petroleum, ttandari white 25, c. NB. Bovenstaande depêches warcr_ reed* In onze vorige editie opgenoroen.
Parijs 9 29 Maart. De Batrit zsgt, dat de ministerraad en de geheime raad morgen onder voorzitterschap des keizer» bijeenkomen zullen, ten einde de vraag, of het wetgevend ligehaam ontbonden zal worden, in overweging te nemen. Hetzelfde blad meldt, dat de minister van binnenlandsche zaken weldra aan den keizer het rapport omtrent den algemeenen geest der gemoederen ten gevolge der werkzaamheden voor de inschrijving der nationale mobile garde zal doen toekomen.
Rome , 29 Maart. Met de brigade Fransche troepen, die naar Frankijk is teruggekeerd, is ook generaal Dumont vertrokken. De pauselyke regering zal de Romeinsche troepen op de grenzen doea vervangen door troepen, die in het buitenland aangeworven zijn.
Charleroi, 29 Maart. (2 ure 's namiddags. In alle gemeenten in dezen omtrek is eene proclamatie aangeplakt, waarin elke zamenscholing van meer dan 15 personen verboden wordt.
Bfew-ïork, 28 Maart. De aanvoer van katoen bedroeg deze week 45000 bn., de uitvoer naar Engeland 38000 bn., naar Frankrijk IOOüO bn. en naar andere havens 8000. De voorraad alhier bedraagt 330000 bn.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1868.
Uit het antwoord op het eindverslag blijkt o. a. het volgende: §1. De minister betuigt gaarne zijn bijval aan die leden, welke den goeden loop der Indische administratie gedurende het tweede gedeelte van 1868 door de behandeling en afdoening der begrooting van Nederlandsch Indie hebben willen verzekeren. Hoe genegen ook om van zijne beginselen van koloniale staatkunde op nieuw getuigenis te geven, kan hij wel berusten in da meening, welke er toe geleid heeft, om de bespreking daarvan thans ter zijde te laten, ten einde het tot stand komen der Indische begrooting, niet langer dan volstrekt noodig is, te vertragen. De minister zal dan ook niet stilstaan bij het door onderscheidene leden gemaakte voorbehoud.
Dat sommige leden uit '» ministers memorien van antwoord omtrent de voormelde begrooting en omtrent hoofdstuk IX der staatsbegrooting de overtuiging putten, dat ntet hem nopens de beginselen van koloniale politiek moeijeiijk eene discussie zoude zijn te voeren, welke tot een gewenscht einde leiden zoude, betreurt hij , vooral indien het door hen geïrenechte einde algemeen mogt worden begeerd. Nogtans gelooft hij meer algemeen vertrouwen te zullen kunnen inboezemen, en meent hij zich dan ook te mogen vleijen met de hoop, dat hij voor zijne beginselen van koloniaal bestuur, bij gedachtenwisseling dienaangaande, niet bij de minderheid alleen verdediging vinden zal. Reeds in dit eindverslag staat tegan sommiger zoo hoogst ongunstige bevinding anderer gunstig oordeel omtrent zijne rigting over. Grond voor zijne meening acht de minister echter vooral hierin gelegen te zijn dat bij' Bet uitspreken van sommiger ongunstige bevinding schijnt te zijn uitgegaan van de door niets gestaafde redenering, als zoude de minister gebreken hebben met verbindtenissen, welke het tegenwoordige kabinet, by zijn optreden, omtrent de oplossing der zoogenaamde koloniale kwestie zoude hebben aangegaan. Van het aangaan van verbindtenissen is den minister, wel is waas, niets bekend, maar vermoedelijk wordt hiermede door sommige leden minder eigen-' aardig het koloniale programma bedoeld, waarmede het kabinet is opgetreden. En nu kent de minister, die, alvorens zitting in dit kabinet te nemen, zich omtrent den aard van dat programma nader met naauwgezetheid vergewiste, zich geheel vrij van elke poging, om daaraan later ontrouw te worden. De beginselen, door hem op koloniaal gebied voorgestaan, vinden hun steun in eene te veeljarige ervaring, dan dat hij daarmede, om welke reden ook, zoude kunnen breken; en van die beginselen vond bij den weerklank in de door dit kabinet, tij deszelfs optreden, openbaar gemaakte algemeene grondslagen van koloniaal regering»* beleid, j«*-<. 2 t het bedoelde programria in de hand zal het den ninister t moe>jel,,k vallen aan te toonen, dat daarmede niet Tn ¦te j zoowel hetgeen, door de regering in de verschillende memo . van beantwoording onder andwen in die omtrent het Iste ho. tuk der staatsbegroo ing, nopens de oplossing der zooge? naai, _ koloniale kwestie al, hetgeen door hem in de b.idetamers der vertegenwoordigiug werd gesproken, en evenzeer hetgeen hij zich veroorloof _ijne daden van bestuur te noemend Wie vfand is van eke overdrijving, Bt_,t alligt bloot aan minde™ «uffi beoordeelmg zoowel van de eene alsdan de and^e uSte ri"tt« be_wTP;ügmS7an,raCtie en minder naleving zijner egZV° 6 «"een regtvaardiging kunnen vinden, wanneer are door bewyzen wierd ge3faafd. t;,iL.Het wenscheliJk? eener vroegtijdige indiening derbegrootuigsontwérpen voer Nederlandsch Indie6 is in de memorie^van beantwoording volledig erkend en de minister mag de verzeke mg geven, dat men zich bij zijn departement beytert, die ont- IndFelnZrinhe^d1leMtJaai',1TG 9' WaaryCM de indie m het laatst der maand Jannarij jl. zijn ontvangen, zoodr» mogelijk in gereedheid te breagea. g § 3. De voorstelling alsof de minister in de pesten Voor on™ Efe/ f 76" TB™*"»"** bragt, met het doel om het evenwig, der begrootmg te bewaren, is minder juut. Hij werd om de° Set° b^ "T"*'' *¦ +» *V ¦**«-5« g^ardS, Om de Indische begrooting eene waarheid te doen zyn. Indien toch de ondervinding leert, dat in iedere begrootings-afdcelirg toderséheidene posten overschotten laten, waarvan zoo S'fgcruik kan worden gemaakt om elders ontstane tekorten^ midael vsn af- en overschrijving te dekken, het valt dan niet te ontkennen dat hoogo rammg der posten voor onvoorziene uitgaven het emdcyfer eer begrootmg boven de ware behoefte doet stijgen omdat zij in den regel slechts ten gevolge heeft, dat de rekent ran het dienstjaar met zuivere overschotten sluit Hetgeen in het eindverslag voorkomt aangaande de uitbreiding van het Nederlandsch gezag op de bezittingen buiten Java en Stadura en omtrent herziening van het belastingstelsel in Nederlandsch In? de geeft den minister wemig aanleiding om iets naders te voegen gf\lllJ T had'.omtr^ «ÜS punten, laatstelykTnhrt midden te brengen (memorie van beantwoording bladz 6 1 _s 29, 59, en CO). Alleen moet hij hier dc juistheidbetwfstenvan de meeniug, dat hy uitsluitend heul z.ude zoeken in uitbrXg oi verbetering der gouvernements-cultures. Acht hij dc inkomstef aUAef^T^T^i !en eindo zooweidelndische als de Nederlandsehe belangen te kunnen behartigen, dit heeft hem met belet, der Indische regering zijne beschouwingen kenbaar In hefayr;r'b€t9rmg ™«^^.^ *!&._*££ § 6. De regents-womngen werden sedert 1836 op gouvernements. kosten onder toezigt van de directie der bnrgerliZ Save merken gebouwd, vernieuwd en hersteld. De wnze waaron d,t ïïïi¦fTl?Id/W" Uït de *«««*>«« voXmTdeXde InduuheStaahblaaea van 183 C, n». 29, en 1851, n°. 59. Reeds • /li £6n -der "^Voorgangers van den minster zyne aandacht gevestigd op de kostbaarheid en onSmXheid der door de Europesche ambtenaren gebouwde regent ngen doch het werd met raadzaam, geacht in de bestaf nde beES verandering te brengen, behouden, eene aanbeveling aanzetlu"
¦ur£ 1 t m,fcvoenng m heerediensten van de werken voor het Eabooh-kaaaa en dergelijken betreft, de minister rereenigt zch met het gevoelen van die leden, welke meenen daUa™aba.e :ï» het onmiddelijk belang der mlandscheTevXg tot stand worden gebragt, gedeeltelijke uitvoering in heeredienstniet vaThT 1" *,- Kl hCl'haalt echter hetgeen reeds in dememor e «' 1-illHk^ ' maal' Wl 1S verpUgte dienst tegen genot van
---

Trantrijf. (Particulisre Correspondentie.)
Barijs, 28 Maart. De politieke verwachting in de regeringskringen is, dat er kamerontbinding en algemeene verkiezingen zullen plaats hebben tegen October. Voort» dat er geen oorlog zal komen. En nu zult gij zien hoe die beide zaken met elkaar in verband stnan, hoe namelijk beiden zich vastknoopeu aan het volgende feit, een feit, dat authentiek is; daar sta ik u voor in.
Er is onder de hooge, zeer hooge hooge ambtenaren, iemand, namelijk de heer Dupuy de LhoAne, die, ik meen het u vroeger reed» geschreven te hebben, sinds lang het vaste voornemen had om zich op parlementair terrein te gaan bewegen. Zoo vast was dit plan, dat men niet schroomde te verspreiden, dat met 'toog daarop, genoemde ambtenaar reeds zijn ontslag aan het departement van marine, waarbij hij behoorde, had ingediend: Dat berigt nu was wat al te haastig. Maar zooveel is dan toch zeker, dat hij, nu juist drie dagen geleden, meenende te bemerken, dat er stellige teekenen waren van het behoudvan den vrede, met zijn plan gegaan is naar de hooge regering, het daar ronduit heeft bekend gemaakt, en er bij gezegd heelt, dat hij er van af zou zien, zoo men alt_d op 't punt bleef van oorlog voeren.
Zulk een rond uitkomen lokte een rond antwoord uit. Men gaf hem de verzekering, dat het vrede zou blijven| en beloofde hem de beste wenschen en de krachtigste zedelijke ondersteuning van de zijde der regering, zoo hij zich als kandidaat aanbood aan de kiezers van het dep. der Var. De circulaire van den heer Bismarck aan de Pruissische diplomatieke agenten is, zoo ik wel ben ingelicht, niet meer dan een antwoord op zekere loopende geruchten, uitgestrooid door de vijanden van den Pruissisehen eersten minister, naar aanleiding van prins Napoleons reis. De tegenstanders van Bismarck's politiek, die in Zuid-Duitschland legio zijn en in de geannexeerde staten niet veel minder talrijk, hadden voor hunne zaak gebruik gemaakt van hét langdurig verblijf van den neef des keizers te Berlijn. Daar kwam bij , dat de al te gedienstige vrienden in tegenovergestelden zin zich aan overdrijving schuldig maakten. Volgens hen was dit verbljjf een bewijs van een naauwer verbond tussehen Frankrijk en Pruissen; Pruissen den Rhijn, Nederland en wat diesmeer zij, en Frankrijk België, —alles was in orde! Dat ging tussehen de beide partyen hoe langer hoe deftiger tegen elkaar in. Van alle kanten stroomden uit het buitenland, vooral uit Duitschland, van wege de diplomatieke agenten rapporten op rapporten naar Berlijn, en verzoeken op verzoeken om instructie» aangaande de houding, die men in zoo moeijelijk geval tussehen de strijdende partijen moest aannemen. Ten gevolge daarvan nu heeft graaf Bismarck zijn stuk rond gezonden, dat tot antwoord dienen moest aan al die vragers. Die nota is werkelijk, wat den inhoud betreft, vrij wel gelijk aan het résumé, dat de telegraai heeft overgebragt, maar wat do dépêches niet leveren konden is dit:
Aan 't »lot van de circulaire en bij wijze van confidentieel post-scriptum moet graaf Bismarck te verstaan gegeven hebben, dat prins Napoleon gekomen was om zich op de hoogte te stellen van de publieke opinie en dat hij huiswaarts ging vol vertrouwen in de toekomst en de eenheid van Pruissen. Dit post-scriptum moet bepaald als vertrouwelijk zijn aangeduid, om geen andere reden, dan dat de slimme en behendige Pruissische minister zeer goed wi»t, dat er geen beter middel wa» om het, in aanmerking genomen de gewone menschelijke nieuwsgierigheid en indiscretie , snel en zeker verbreid te zien, terwijl men er natuurlijk des te meer geloof en gewigt aan zou hechten, zoo het niet als gewone verzekering midden in de circulaire voorkwam, alwaar dan ook de verzekering dat prins Napoleons reis in 't geheel geen politieke beteekenis had, veel beter op haar plaats was. Prins Napoleon moet ten eenemale gewonnen zijn voor de Pruis- Bisch-Duitscho eenheid en alle vrees daarvoor is bij hem weggenomen. Hij heeft dan ook op zijne reis kunnen zien, dat niemand in Pruissen zich met iets anders dan do binnenlandsche aangolegenheden bezig houdt, terwijl alle staatslieden even duidelijk verklaren, dat zy niets liever wenschen dan het behoud der go<?de verstandhouding met Frankrijk. Zie hier, wat naar rhéh wil weten; graaf ton BiSmarck den prins gezegd heeft: «• Pruissen;" zeide hij, » zal het bewijs geven, dat het den vrede wenscht, en mogten, tengevolge van omstandigheden, ik zotl echter niét weten welke, mpe'vjelijkheden ontstaan, zoo zou zonder eenigen twjjfel het kabinet van Berlijn zich alle moeite geven om te beletten, dat die geschillen een ernstig karakter kregen;" Ja , Pruissens eerste minister moet nog verder gegaan zijn; hij moet zelfs gezegd hebben, dat Pruissen voor zich zelf tevreden is met den toestand van het ooge ïblik in Duitschland; dat het niet alkïn gien verdere eenheidsbewegingen zal in ds hand werken, maar zelfs moeite zal doen de Ziiid-Duitsche wensch.n naar vereeniging met den bond te matigen: En daarbij zou hij verder nog de verzekering gevoegd hebben, dat hij zelfs voor geen krachtige middel terug zou deinzen, zoo de een of andere partij mogt trachten hem naar hare hand te willen zetten, of hem te dwingen tot eene politiek, dlë hij Zelf afkeurt. Inderdaad, alleen voor eene nationale beweging, eene beweging, Waaraan 't gehecle volk deelneemt, waartegen geen verzet mogelijk zou zijn, zou de Pruiseische regering wijken. Dit alles, wat ik u daar mededeel, i» geput uit eene bron, die alle vertrouwen waardig is.
Maarschalk Mac Mahon heeft heden'be rei gekregen om naar Algiers te gaan. Hij heeft gisteren eene lange conferentie gehad met den keizer. De heer Taré, secretaris-generaal der regering van Algiers, blijft hier om de vragen te beantwoorden, die de commissie voor de begrooting in niet geringen getale zal te stellen hebben, betreffende het administratief en militair bestuur der kolonie.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie). Brussel, 28 MaarU vDe dépêches, welk het agentschap Reuter naar alle oorden van Europa heeft gezonden, naar aanleiding van de ongeregeldheden , die in het district Charleroi plaats hadden, zijn zeer overdreven. Daarin toch wordt van opstand en oproer gesproken, alsof er sprake was van eene politieke beweging,'terw\jl er in waarheid slechts sprake kan zijn van eene arbeidstaking, zoo als in Engeland eiken dag voorvallen en die vergezeld ging van eenige ongeregeldheden, die zeker betreurenswaardig, maar van uitsluitend localen aard zijn. De directeuren van eenige steenkolenmijnen hebben plotseling de loonen met 10 pCt. verminderd, én deze maatregel heeft bij de onopgevoede bevolking een hoogst ongunstigen indruk gemaakt, zoodat men zich heeft laten verleiden om wanhopige pogingen te doen. Indien zich daar ter plaatse echter een honderdtal soldaten hadden bevonden en de garde civique goed georganiseerd was geweest, dan zou er waarschijnlijk niets ernstigs zijn voorgevallen. In de stsd Charleroi bevindt Zich evenwel geen garnizoen van eenige beteekenis, zoodat men op de soldaten moest wachten, die van Brussel waren ontboden, om de menigte in bedwang te houden.
De dépêches, welke heden morgen zijn ontvangen, melden dat de rust en orde geheel hersteld zijn te Charleroi; men vreesde echter, dat de ontevreden geest naar andere plaatsen zou overslaan. ïntusschen wordt deze veronderstelling nog door niet» gewettigd. Heden avond vertrekken twee eskadrons van het regiment der guides naar Charleroi, niet omdat zij daar volstrekt noodig zijn, maar alleen als maatregel van voorzorg voor hetgeen Zondag en Maandag zou kunnen plaats grijpen. In de heden gehouden zitting van de kamer van volksvertegenwoordigers zijn de debatten over het budget van binnenlandsche zaken voortgezet. Het publiek neemt er echter weinig nota van, daarentegen spreekt iedereen van de arrestatie van een Engelschman, Smith genaamd, ingenieur bij de Belgian publio workt Company, welke maatschappij de demping van de rivier de Senne heeft ondernomen. Deze arrestatie is geschied ten gevolge van eenige medeelingen door het blad U Finance gedaan. Dit blad namelijk zeide, dat er omkooping had plaats gehad en ten gevolge daaraan is een onderzoek ingesteld. Men zegt ook, dat er een bevel tot inhechtenisneming is uitgevaardigd tegen dien heer Doulton, lid van het Engelsehe parlement, woonachtig te Brussel en directeur der bedoelde compagnie. De bladen constateren , dat de heer Doulton de vlugt genomen heeft.
---

OGHTEN-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
™a deze Courant zijn: te. Amsterdam. 81, gCIiOONE*BLD ds Zn. — Batavia G. KOLFF * C°. — *Oravenhage A. VAN HOOGSTRATEN * Zn. — Brussel A. W. LEBEQUE & Clc. — Antwerpen J-OUIS LEGROS. - Hamburg HAASENOTEIN _fc *oGLER. — Londen DELIZÏ I3AVIES __ Co., l-CecilStreet, Strand. — Parijs HAVAS , LAFFITE «ULLIER & Clc. 'place de la Bourse.
---

KENNISGEVING.
jj* BURGEMEESTER van Motterdom brengt ter kennisvan Vbelanghebbenden, in de gemeente woonachtig, dat tot het ophaken der attestatien de vita zal worden gevaceerd in het daartiW ges,_elde ill he* Raadhuis , en voor het tegenwoordige «jnperk van des morgen» negen tot des namiddags twee ure, in «volgende orde, als: Voorde personen, vanwien de geslachtsnamen beginnen met de letters: I, K, L, M, op Woensdag lsten April; N, O, P, Q, op Donderdag den 2den April; ?„'*. J T ',V' °P Vr'Jda& den 3den April; V, W, V, Z, op den 4den April; A, B, O, D, op Maandag den 6den *P.W;E, F G.H, op Dingsdag den 7sten April; terwijl '"«gepen, welke hunnen dag hebben laten voorbijgaan, en wier namen behooren onder de letters N tot Z, zich op Donderdag te if'' on-.die TMI A tot M zich °P Zaturdag 11 April «¦? Plaatse en ure voornoemd zullen moeten vervoegen, en » dien tijd voor de gepensionneerden, welke van de bepaalde "*g«n en uren geen gebruik hebhen gemaakt, genoemd bureau pen zal zijn des Dingsdags, Donderdags en Zaturdags, van wen tot twaalf vu-e. ftoïterdan, den 28sten Maart 1868. Be Burgemeester voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Maart.
Uit Weenen wordt gemeld, dat de Oostenrijksche gezant te «ome aan zijne regering berigt heeft, dat het antwoord van den ttèiligeu Stoel op Oostenrijks voorstellen betreffende de herziening T»n het concordaat gereed is; het moet stellig en ten aanzien van alle pnnten afwijzend zijn. Den. 26sten dezer heelt eene brigade Fransche troepen in den •Romeinschen staat den terugtogt naar het vaderland aangenomen. Aan de Corretpondance Eavat wordt voorts uit Rome berigt, dat de overige Fransche bezetting in den Kerkelijken staat insgelijks vertrekken zal, zoodra de vestingwerken te Rome en te ffijita Vecchia geheel voltooid zullen zjjn. Het overige deel der *T«n»ehe be_etting bedraagt than» nog 4500 man. De arbeid "an de genoemde veßtingwerken, die zeer sterk zullen z_n, wordt geregeld en ook ijverig voortgezet. „De kroonprins van Pruissen zal na Paschen zich naar Florence **geven. Zal men die reis ook weer met de staatkunde in verband brengen ? Volgens een telegram uit Munchen hebben er onlusten te Traun«einen Prossberg, in Opper-Beijeren, plaats gehad ter gelegenheid »an de bijeenroeping der landweer. De gewapende magt heeft «en generalen marsch geslagen en de krljgswet is aan de onruststoker» voorgelezen, doch zonder dat zij tot de orde terugkeerden. Op het raadhuis in eerstgenoemde plaats zijn vele verwoestingen ingerigt en de gendarmerie is mishandeld. De onruststokers gaven als voorwendsel tot hunne gewelddadigheden op, dat zij geen eed wilden afleggen, die hen verbindt om in Pruissische dienst te komen. De burgerwacht heeft weinig ijver aan den dag ge'«gd om dc onlusten te keer te gaan. Uit Munchen zijn troepen naar de bedreigde pnnten gezonden. De Belgische kamer van afgevaardigden heeft gisteren de algemeene discussie voortgezet over het budget van binnenlandsche ïaken, die ditmaal een bijzonder belang hebbes, omdat de onderwijskwestie er mede zamengaat. De heer Pirmez, minister van "'nnenlandsche zaken, was de eerste spreker, en vervolgde sijne rede van den vorigen dag. Hij verklaarde dat de ondeiwijswét van 1842 niet van toepassing is op de herhalingscholen, "•oodat de geestelijkheid over deze niet het regt van toezigt heeft. Na hem hebben nog een paar leden het woord gevoerd. De heer Rogier, gewezen minister van buitenlandsche zaken, die in deze zaak met den heer Vandenpeereboom homogeen is «n tegelijk met hem is afgetreden, zal over deze kwestie ook het woord Toeren.
De Belgische senaat heeft de wet tot uitlevering van staatkundige misdadigers met 29 stemmen tegen 9 aangenomen. De wet T»n 1856 heeft daardoor bestendiging gekregen. Thans wordt in een telegram uit Buchareat, dat blijkbaar ?an de regering zelve afkomstig is, gemeld, dat de afgevaardigden, die het initiatief hebben genomen voor het bekende wetsontwerp tegen de Israëieten, niet tot de meerderheid behooren. De laatste zou, in vereeniging met de regering (van deze liet het zich trouwens verwachten), het ontwerp dan fok bestrijden. Hoe echter dit te rijmen is met het vroeger "«rigt, dat de president der kamer, die tot de meerderheid behoort, een der voorstellers van het wetsontwerp is, verklaren wij niet te begrijpen. Dit verdient dus nadere opheldering. Het nieuwe statuut voor Candia is thans bekend geworden. A»n het hoofd van het bestuur op het eiland staat een door °en sultan benoemd;n gouverneur-generaal, dien twee raadshee**n, een Muzelman en een Christen, ter zijde staan. Het opperbevel over de troepen en de vestingen is daarvan afgescheiden; doch de sultan kan, indien hij dit noodig mogt achten, het opperbevel teven» aan den gouverneur- generaal opdragen. Het «¦land wordt in vyf afdeelincen of districten gesplitst, aan wier hoofd gouverneurs, deels Muzelmannen, deels Christenen, ook door den sultan te benoemen, fcsield worden. In elk district kiest de bevolking eene vertegenwoordigende vergadering, die telken- j«re höeenkomt om over gemeenschappelijke aangelegenheden, zoo als onderwijs, landbouw, handel, industrie, enz. t« raadplegen. Elk kanton (een onderdeel van een district) kiest Tjer afgevaardigden naar gelang der gezindten aldaar, öf alleen Muzelmannen, öf alleen Christenen, öf twee van ieder hunner. Alle civiele, crimineele en oommercieele procedures tussehen "hrutenen en Muzelmannen worden behandeld door gemengde ïégtbanken. Het aantal regtbanken van koophandel zal drie zijn; "are leden worden uit de aanzienlijkste handelaren van beider gezindten gekozen. Verder heeft de sultan de bevolking des •dands twee jaren lang vrijstelling van belastingen toegezegd en de Christenen zullen van den vrykoop van de militaire dienst even lang ontheven worden, als de Muzelmansche bevolking van die dienst zelve vrijgesteld blijft* Wy hebben reeds troeger een ontwerp-statuut voor Gandia medegedeeld, waarin eenige bepalingen > die men than» terugvindt, voorkwamen. Toen heeft de bekendmaking daarvan weinig invloed op de bevolking dei eilands uitgeoefend, en thans zal de uitwerking waarschijnlijk', niet beter zijn. Zoo leng Turkije het woord » onafhankelijkheid" niet doet hooren , is men op Candia doof, en de Porte heeft verklaard, dat alleen eene ramp als die van Navarino haar zou .kunnen doen besluiten, dat woord uit te spreken.
---

Engeland.
In de op Vrydag gehouden zitting van het Hoogerhu's werd de Alabama-bweatie ter sprake gebragt. Graaf Russell drong er op aan, dat er meerdere bescheiden zouden worden overgelegd, terwijl hij de meening uitte, dat de Engelsehe regering zich blijkbaar te zeer beijverde om het Amerikaansch gouvernement aangenaam te zijn. Voorts verdedigde hij zijne politiek in deze. De lord-kanselier deelde mede dat de neutrale commissie weldra zou gereed zyn met haar rapport; daarin zouden eenige wenken worden gegeven, die, als zij werden behartigd, het voor de toekomst onmogelijk zouden maken dat er tussehen Engeland en Amerika een misverstand als het onderhavige zou ontstaan. Hij verdedigde voorts de politiek var. lord Stanley, die mede de goedkeuring van lord Westbury wegdroeg. In het Lagerhuis deelde lord Stanley mede op welke wijze het gouvernement zich zal verdedigen tegenovor de bekende voorstellen van den heer Gladstone. De vergadering namelijk zal voorstellen om de lersche kerkelijke kwestie aan te houden, tot dat er krachtens de nieuwe kieswet een nieuw parlement zal gekozen zijn. Natuurlijk blijkt uit dit amendement dat er geen sprake is vwi eene onmiddellijke ontbinding, indien de regering de neder» lang lijdt, waaraan de liberale bladen geenszins twijfelen. Integendeel zy rekenen er op dat die voorstellen des heeren Gladstone met eene groote meerderheid zullen worden aangenomen. In dezelfde zitting van het Lagerhuis deed de heer Candlich het voorstel, dat het verpligte gebruik van loodsen zou worden opgeheven. Dit lid adstrueerde zijn voorstel, door te wijzen op de zware kosten en ongemakken, die deze verpligting na zich sleept, terwijl loodsen in de meeste gevallen overbodig waren. Ofschoon het voorstel na eene uitvoerige discussie werd ingetrokken, is het aan geen twijfel onderhevig, dat verpligte loodsdienst door de meerderheid afgekeurd werd, terwijl men daarentegen verlangde dat de loodsdienst aan de vrije concurrentie werd overgegeven. Alleen de heer Horsfall beweerde dat alle grooterceders gestemd waren ten gunste van de verpligte loodsdiensten, waarop de heer Milner Gibson antwoordde, dat dit voortsproot uit het feit, dat een loods aan boord hen vrijwaarde voor eventueele schade. Deze spreker ondersteunde echter op warme wijz» het voorstel de» heeren Candlich. Men vleide zich dat deze kwestie zou worden geregeld, als de Mercontïle Marine HU aan de orde zou zyn. De tories zullen tegen de voorstellen des beeren Gladstone eene petitie indienen, op grond dat zij al wat eerbiedigwaardig in kerk of staat is, ondermijnt. Deze petitie zal duizenden handteekeningen dragen.
Volgens de Morning Star zal de inboedel, nagelaten door wijlen baron Bentinck, op de twee eerste dagen van April in het openbaar verkocht worden. De gezant was een zeer groot liefhebber der muziek en zyne voorliefde voor violen noopte hem om tot eiken prijs elk 3 oude Cremona op te koopen, die voorkwam. Deze geheele collectie, waaronder een Stradmanus en een öuanarius, Zal worden geveild. Het opera saizoen zal op Dingsdag aanstaande te Londen worden geopend. Onder de eerste sujetten, die door de koninklijke Italiaansche opera zijn geëngageerd, behooren de dames Adelina Patti, Antonietta Price, Vanzini, Lemmens Sherrmgton, Panline Lucea en de heeren Mario, Pancelli, Neri-Buraldi, Rossi en Marino.
fTF^^ts^--^m ~,"»^uw
---

