OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Het ministerie.
öij wilt, roepen de conservatieven ons toe, la mort sang P>irases op dit kabinet toepassen, maar noemt ons een ministerie sedert 1848, hetwelk voor eene motie van orde is geweien ? Het antwoord op die vraag zweeft zeker, ook zonder dat wg het geven, een ie.^er op de lippen. Het zijn namelijk de wedervragen: noemt ons een ministerie, aan hetwelk' sedert' 1848 in Nederland eene afkeuring is te beur* gevallen, als aan dit?
Toott ons ïen ander kabinet aan dan dit, hetwelk in den tijd Tan 15 maanden twee keeren de volksvertegenwoordiging heeft ontbonden, om eene meerderheid in de kamer te krijgen ,en dit b!!]k van vertrouwen te vergeefs van de kiezers heeft afgesmeekt? Wijst ons een ander ministerie dan dit, waarvan de volksvertegenwoordiging openlijk heeft verklaard, dat het eene handeling zóó gewigtig, zóó diep ingrijpend in ons geheel politiek leven durfde ondernemen, als de ontbinding der tweede kamer, zonder dat «aar een algemeen belang regtvaardigde?
Wij verkeeren met dit ministerie in den meest exceptiou»ec!en toestand. Het kon geen vertrouwen verwerven bij do kiezers, en het draagt het merk van wantrouwen der vertegenwoordiging voor het voorhoofd.
Zulk een kabinet kan niet den minsten zedelijken invloed op het volk uitoefenen , en dien ten gevolge wordt aan het land eene dienst bewezen, als zulk een zedelijk dood ministerie, ook omvergeworpen wordt.
Als een liberaal ministerie de stoutheid had gehad te handelen als dit, dan zoudt gij eens in het ministerieel orgaan dagelijks de groote trom hebben hooren roeren.
Het staatsregt der conservatieven houdt echter andere leeringen in voor hunne vrienden , en andere voor hunne tegenstanders.
Toen de heer Rochussen indertijd door eene motie getroffen »as van veel minder beteekenis, dan aan dit kabinet ten deel 18 gevallen, begrepen de heeren Heemskeek en Wintgens ,de beide tegenwoordige ministers, dat hij niet langer aan het bestuur kon blijven, en stemden tegen zijne begrooting. Thans behouden zij hunne portefeuilles, niettegenstaande hen een veel sterkere afkeuring heeft getroffen! Toen de heer Poobtman zonder eenige aan het toenmalige kabinet vijandige bedoeling, eea amendement op de cultuurwet had voorgesteld, waarvan de beteekenis door het voorstemmen der conservatieven werd vervalscht, vroeg het conservatieve orgaan dag aan dag, of het ministerie nog niet heenging. Thans echter, nu aan bet tegenwoordige kabinet de afkeuring der vertegenwoordiging is te beurt gevallen op de gewigtigste •onstitutionneele handeling, die eer ministerie zich kan veroorloven, nu moet het naar het oordeel van dat orgaan blijven ritten! *
Wat vroeger zwart was, is nu wit, en wat vroeger wit was, 18 nu zwart geworden.
Maar als de begrooting van buitenlandsche zaken verworpen wordt, zegt het ministerieel orgaan, dan mag dat niet zijn la mort sans phrases, maar moet men weten waarom.
Zijn de ministers dan zóó onnoozel? Weten zij niet wat het geheele land weet?
Is het hun niet duidelijk gezegd, dat de ontbinding dor kamer 18 geschied zonder landsbelang? Moet daarover weder weken, gediscuteerd worden? pc reden waarom de begrooting behoort afgestemd te worden !» door niemand, die de oogen niet willekeurig voor het licht ¦luit, te miskennen.
Willen de ministers haar echter nog eens hooren,'welnu! dat genoegen kan men hun gemakkelijk verschaffen.
Als dan vóór de stemming over het derde hoofdstuk der begrooting één der hoofden van de oppositie opstond, om kortweg te verklaren, dat daar de ministers den raad tot de ontbinding hebben gegeven, zonder dat het belang van het laad dit vorderde» de verwerping der begrooting van buitenlandsche zaken behoort aangemerkt te worden als een votum van wantrouwen tegen het geheele ministerie, dan zou aan de ministers nogmaals duidelijk de reden van de verwerping zijn opgogeven. Maar daarbij behoort het ook to blijven. Van liberale zjjde komen ons alle verdere discussiën noodeloos voor.
Dit ministerie is zedelijk dood; daarmede discussieert men niet men werpt het omver.
De conservatieve pers gevoelt «eer goed, al ontkent zij het > dat dit de algemeene opinie in het land is, en daarom tracht •Ü op nieuw de gemoederen op te winden, door den naam des konings in den strijd to mengen.
De ministers zelven hebben ruiterlijk verklaard, dat de verantwoordelijkheid voor de ontbinding op hen rust.
Kraohtiger kaa men zich niet uitdrukken, dan de minister van ninnenlandsohe zaken het heeft gedaan in de zitting van 7 dezer: •En nu de ontbinding" zegt hij. «Deze is ook weieene daad des konings, maar daarvoor is het ministerie verantwoordelijk door het coatraseiga. Bij herhaliag is dat hier verklaard: het ministerie heeft die verantwoordelijkheid geen oogenblik van zich afgeworpen. In het rapport van 2 Januarij 1868 wordt uitdrukkelijk gewezen op ontbinding, en dan volgt het besluit, en dat is gecontrasigneerd. Set betaamt niemand daaromtrent een enkel woord te zeggen wat den persoon des konings treffen zon .• het zijn alléén de ministers, die door hun contraseign of door hun gezamenlijk advies daarvoor verantwoordelijk zijn." En nu komt de ministerieele pers en misbruikt desniettemin den naam de* konings, om deze ministers te behouden I
G-elukkig dat zulke vertoogen allen invloed in hot land verloren hebben. Een ieder weet hoe hoog hij ze moet schatten, en legt ze eenvoudig met een glimlach ter zijde. Zóó is het ook met de tot vervelens toe herhaalde beweringen, dat de meerderheid niet op nieuw het buitenlandseh beleid heeft afgekeurd. Hos dikwerf moet dau toch in het oog der ministers wel eene afkeuring herhaald worden, om eene af keuring te zijn ? Ons dunkt, dat als de vertegenwoordiging eens openlijk, ten aanboore van het geheele land, hare afkeuring heeft uitgesproken, de ministers zich daarmede tevreden kunnen stellen. Hadden hunne vrienden die afkeuring te niet willen doen, dan hadden zij eene motie van goedkeuring of van vertrouwen moeten voorstellen. Dit durfden zij niet, en de heer PiJNappEL, die beproefde zelfs eenigzins bedekt, die goedkeuring uit te lokken, was gedwongen zijn voorstel daartoe in te trekken. De afkeuring heeft echter , na de ontbinding, een veel ruimeren omvang gekregen. Zij betreft thans niet meer bet buitenlandseh beleid, maar het geheele kabinet, op hetwelk de verantwoordelijkheid voor de ontbinding rust. Willen de ministers dat.niet begrijpen, welnu, dan behoort het hun duidelijk gemaakt te worden, en dan behoort de verwerping der begreoting van buitenlandsche zaken — het eerste hoofdstuk der begrooting, dat in beraadslaging komt — hun te toon en, dat een ministerie, zedelijk dood als dit, niet langer den geregelden loop der zaken moet belemmeren. Het is meer dan tijd , dat in het belang van het land een einde komt aan de ministerieele crisis, die nu reeds anderhalf jaar duurt en allen wefgevenden arbeid in den weg staat.
---

Ulgemeen Duergint. Rotterdam, 30 Maart.
Uit het eindverslag over do 0.-I. begrooting, en ook uit bet antwoord des ministers is gebleken, dat men het van alle zijden nagenoeg algemeen eens was, om in de tegenwoordige omstandigheden de discussie over die begrooting los te maken van de behandeling der beginselen van koloniale politiek, natuurlijk onder wederzijdsch voorbehoud omtrent alle mogelijke punten van verschil. Met het doel om de spoedige vaststelling dezer door verschillende omstandigheden reeds veel te laat ingediende en dus ook behandelde begrooting, waaraan de tweedo ontbinding z^-er niet veel goeds gedaan heeft, zou men zich nu hoofdzakelijk bt^en tot de cijfers. Wanneer men dat alles in het eindverslag leest en de toestemming in het antwoord des ministers, danmoet men inderdaad verbaasd staan over den loop van het debat van heden inde tweede kamer der staten-generaal, waarin al de sprekers, allen van streng conservatieve rigting, juist het omgekeerde gedaan hebben van hetgeen in het verslag als het bijna eenparig gevoelen van al de afdeelingen is vermeld, en ook daarover, dat de minister zelf, die overigens geen oppoaitie,maar hartelijke ondersteuning van zijne geestver» wanten erlangde, zich heeft laten verlokken, om het algemeene koloniale terrein te betreden en eene philippica te houden tegen vroegere en latere maatregelen van voorgangers op koloniaal gebied. De heer Pijnappel heeft in de jongste debatten over de ontbinding het • weinig welluidend en weinig welriekend^' woord van expectoratien gebezigd. De geheele zitting was heden gewijd na de expectoratien der conservatieven tegen een liberaal koloniaal regeringsbeleid. Behalve de heer van Sgpes'eijn, die zich meer hoofdzakelijk op financieel terrein bewoog , en de l.eer van Nispen, die eenige inlichtingen op bepaalde punten vroeg, hebben de heeren Nierslrasz, llochussen, Koorders en Insinger, en de minister niet 't minst, expectoratien ten beste gegeven tegen schier alles wat onder vorige besturen was geschied, doch konden daarbij evenmin hun vroegeren afgod waaraan de eerste ontbinding was te danken, den zoo haastig verdwenen heer Mijer, geheel sparen. Wil men in één trek strekking en inhoud van al die ontboezemingen karakteriseeren, dan volstaat eene verwijzing naar de artikelen van het ministerieele orgaan te 's Hage, waarvan al de gehouden redevoeringen öf plagiaat öf revendicatie van vroegere kopij waren. Mnar de minister heeft zich daarenboven nog op oen allerzonderlingst standpunt geplaatst. Hij kwam, even als in het antwoord op het eindverslag, herhaaldelijk op tegen de beschuldiging van reactie Als men aan de eene zijde ondoordacht voortholt in het najagen van utopiën en illusiën, en de regering stelt daartegen eon dam, kan dat din wel reactie genoemd worden, hetgeen door eenige voorbeelden quasi werd opgehelderd. Een onder velen zal die de aandacht treffen en de waarde van de overigen kunnen kenschetsen. De minister zeide o. a., dat niet alleen in de Oosersche, maar ook in deWestersche maatschappijen beginselen en leerstellingen worden verkondigd, die door derzelver tastbaar radicalisme de bestrijding uitlokken van inderdaad liberale mannen. Kan men dezen dan van reactie beschuldigen? Zoo heeft b. v. Protidhon stellingen verkondigd omtrent de inrigtingen van onze Westersche maatschappij, die dodelijk de ernstige weerspraak hebben uitgelokt van Fred. Sastiat. Is deze nu een reactionnair, omdat hij zich tegen die heillooze stellingen tot ondermijning der maatschappelijke orde en instellingen met kracht verzette? Het klinkt fraai; maar heeft de minister over de vergelijking wel eens goed nagedacht , in verband tot het onderwerp dat hij en zijne medestanders behandelden ? De gevaarlijkste stelling toch van Proudhon waartegen niet alleen Bastiat, maar ookThiers opkwam, was het beruchte sophisme: la propriété eest Ie vol. Wanneer nu het Nederlandscbe gouvernement sedert 1830 vrijmagtig beschikt over de gronden en werkkrachten der bevolking, waaromtrent v. d. Bosch zelf aanvankelijk getuigde, dat het zonder een voldoend getal bajonetten niet in te voeren was; wanneer die willekeurige beschikking over grond en arbeid voortduurt, ongeacht het regerings-reglement, dan is toch het beroep op Bastiat tegen Proudhon niets anders dan een beroep op de liberalen tegen het 0.-I. exploitatie-stelsel, en dat zal de minister dan toch wel niet bedoeld hebben. Zoo zijn er nog tal van opmerkingen te maken over hetgeen heden, vooral door den heer Koorders, in volle reactie tegen vroegere maatregelen of bestaande toestanden, daaruit voortgevloeid, is in 't midden gebragt. ¦De gelegenheid daartoe bestaat niet in een kort overzigt. Maar zóó veel is zeker, dat wanneer de minister zich in de stukken (de latere altoos) of in het debat van heden heeft willen vrijwaren tegen dé besehuldiging van reactie, hij zoodanig in de klem gezet is door zijne vrienden, dat hij zelfs de uitvlugt, dat zijne reactie geen reactie is, Bpoedig zal moeten laten varen. Van de kolossale «onjuistheid" (het geijkte woord), dat de minister nog geheel homogeen is met het koloniaal programma der in Junij 1866 opgetreden regering, gewagen wij nu niet. De weigering om de cultures bij de wet te regelen; de regeling der suikercultuur bjj besluit, het verdwijnen der erf. pachtswet en hare begrafenis onder eene Indische cnauéte, ca de groate acte van beschuldiging tegen de particuliere industrie jin één woord, de geheele memorie van sntwoerd op het voorloopig verslag der ontbonden kamer nopens deze Indische begrooting bewijzen, dat dat programma is over boord geworpen, en dat zelfs de heer Mijer nu is de Froudhon, altooß in den zin door den minister bedoeld, waartegen XIII gefingeerde Bastiats hem hulp moeten verleenen. Morgen voortzetting.
De Etetidard, een ministerieel orgaan te Parijs, beeft wel gemeld, dat het denkbeeld tot ontbinding van het wetgevend ligchaam, dat door zeker aantal leden der meerderheid voorgestaan wordt, geen ingang gevonden heeft bij de keizerlijke regering; maar volgens een ander, vooral niet minder geaccrediteerd orgaan van het gouvernement, de JPatrie, is ten deze niets beslist, en zullen de min-'steiraad en de geheime raad heden onder voorzitterschap des keizers bijeenkomen, ten einde over deze zaak te beraadslagen. Daar nu de- Patrie zoo positief spreekt van de bijeenkomst der ministers en der leden van den geheimen raad (de laatsten worden slechts eiceptionneel voor gewigr^ge zaken bijeengeroepen) en de officieuse organen maar zelden de onderwerpen aanroeren, waarover bij dergelijke gelegenbeden gehandeld wordt, kan het antwoord op de vraag, welk der beide bladen op dit oogenblik geloof verdient, niet twijfelachtig zijn. Welk deel der meerderheid van het wetgevend ligchaam ten zeerste de ontbinding wenscht, is overigens bekend genoeg; het zijn de Arcadiêrs, die wel is waar niet hopen kunnen , dat bij de nieuwe verkiezingen het ultra-Bonapartisme versterkt zal worden, maar die door de vrees worden aangegrepen , dat onder de werking der nieuwe wetten op de drukpers en het regt van vereeniging, de balans veel meer dan thans het geval is, naar de zijde der liberalen zal overslaan, zoodat zij door eene verhaasting der verkiezingen deze werking willen voorkomen. Deze taktiek is den Arcadié'rs volkomen waardig en misschien hebben zij alleen in de hoop, dat de kamer ontbonden zal worden, zich opgeofferd en voor die » afschuwelijke" wetten gestemd. Het is ook ligt mogelijk dat de regering ben in de zoete hoop versterkt heeft, ten einde hunne medewerking te verkrijgen. De inzet is dan betaald, en te oordcelen naar den ijver, dien eenige prefecten in de departementen ontwikkelen , zou men denken dat de rogering (als prijs voor den inzet ?) de ontbinding zal deereteren. Eenige yver van de prefecten is overigens nimmer kwaad, ook als de ontbinding, waartegen cenigen van 's keizers intieme raadslieden wel hunne stem zullen doen hooren, niet doorgaat.
Gelijk wij gisteren onder de rubriek Duitschland gemeld hebhebben , heeft het onverwachte vertrek van den Oostenrijkschen minister-president en van den minister van openbare eeredienst naar Pesth, waar de keizer zich bevindt, tot allerlei gissingen aanleiding gegeven met betrekking tot een ommekeer ia's keizers gevoelens omtrent de confessionneele wetten, wier sanctie door sommigen of velen ais zeer twijfelachtig werd gesteld. Aaa deze geruchten paarden zich natuurlijk ook on dits betreffende eene verandering van ministerie, en het woord coup d'état werd zelfs uitgesproken. Een der officieuse bladen te Weenen heeft zich echter gehaast al' die geruchten den bodem in te slaan doo.- te melden, dat de sanctie van genoemde wetten door den keizer eene zoo vaststaande zaak is, dat er niet aan getwijfeld mag worden. Deze mededeeling is bevestigd in een gisteren avond o:: t vangen telegram uit Weenen, waarin tevens gemeld wordt, dat de keizer met zijne sanctie wacht tot dat beide wetten definitief door de kamers zijn aangenomen. De wet nu tot invoering van het burgerlijk huwelijk komt heden bij de eerste kamer in discussie.
De commissie der Italiaansche kamer heeft eenige wijzigingen gebragt in bet wetsontwerp betreffende de gemaal-belasting, en daar dit geschied is in overleg met de regering, laat het zich aanzien, dat de kamer die voordragt zal aannemen.
De offieieuse Serlingsie Tidende, van Kopenhagen, sprak vcor eenige dagen een berigt tegen, volgens hetwelk de Deensche regering, in hare teleurstelling om van Pruissen de uitvoering van art. 5 van het Prager tractaat te verkrijgen, zich te dier zake tot Oostenrijk, als mede-onderteekenaar van dat tractaat, heeft gewend. Thans wordt dit démenti van genoemd blad niet alleen in een telegram uit Kopenhagen bevestigd, er wordt bovendien bijgevoegd, dat de onderhandelingen tusschenDenemarken en Pruissen volstrekt niet van dien aard zijn, dat van eene afbreking daarvan sprake kan zijn.
Per telegraaf hebben wij gunstige herigtea ontvangen omtrent den toestand in de omstreken van Charleroi. Bij proclamatie was reeds elke zamenseholing van meer dan 15 personen verboden, en misschien heeft deze maatregel goed gewerkt. Men mag ook niet uit het oog verliezen, dat de Belgische regering thans eene strijdmagt in de steenkolen-districten bijeen heeft, groot genoeg om de leiders der onlusten ontzag in te boezemen.
Ook in Zwitserland, en vooral te Gen»ve en ia de omstreken, hebben de fabriek-arbeiders in massa het werk gestaakt, nadat zij eerst eene verhoogiag van loon gevraagd hadden, waaromtrent de f&briekanten met hen tot geene overeenstemming konden geraken. Het internationaale arbeiders comité had zich aan het hoofd dejer beweging gesteld, en zoo het schijnt weigerdea de fabriekanten hoofdzakelijk daarom in eene schikking te treden. Arbeiders-vergaderingen van omstreeks 1000 personen hebben te G-enève plaats gehad; zij Hielden optogten en roerden de trom, maar ongeregeldheden, veel minder onlusten of gewelddadigheden, zijn tot nu toe niet voorgevallen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Men zal zich herinneren, dat in geheel Oostenrijk eene buitensporige opgewondenheid heerschte wegens de aanneming van de wet op het burgerlijk huwelijk. Die ingenomenheid is evenwel spoedig gevolgd door een aaaval vaa wantrouwen, of liever de tegenstanders van die wet doen zich geducht gelden, zoodat zij er in geslaagd zijn, den keizer vrees aan te jagen. De vreugdevolle demonstratien in den nacht van den 2laten werden den keizer, die zich te Pesth bevindt, langs telegrafisehen weg gemeld en geschetst als het begin van eene nieuwe revolutie. Er werd zelfs bijgevoegd, dat de opstand, even als in 1848, in vollen gang was. Onmiddellijk informeerde zich de keizer bij graaf Taaffe, die hem zooveel mogelijk geruststelde, doch hierin niet volkomea slaagde. Met den eersten April zullea zich weder eea aantal Pruissische officieren naar Parijs begeven, om aldaar op kosten van den Btaat twee jaren te vertoeven, ten einde de Fransche taal magtig te worden.
|& I* de kringen der afgevaardigden circuleerde dezer dagen een met rooden inkt gedrukt extra-blad van de Stuttgarter Seolachter, waaria ia de meest opgewoaden bewoordingen de vreugde werd betuigd, dat bij de verkiezingen de Duitschera de overwinning op de Pruissen hadden behaald. Aan de Allgem. Zeitung wordt uit Traunstein van den2Bsten langs telegraphischen weg gemeld, dat aldaar eene oproerige beweging he;ft plaats gehad. De militairen werden dien ten gevolge onder de wapenen geroepen, doch te vergeefs. Het raadhuis werd vernield, de huizen en winkels werden gesloten en de gendarmes mishandeld. Uit Munchen werd militaire magt ontbo- den. Ook in Trostberg vonden dergelijke buitensporigheden plaats. De leuze der pproermakers was: Wij widen geen eed van trouw jegens Pruissen afleggen. Volgens de Zulcunft is het ontwerp van wet betreffende de afschaffing der gijzeling niet alleen gereed, maar zelfs door den bondsraad reeds aangenomen. Gijzeling zal, wanneer dit ontwerp tot wet zal zijn verheven, slechts bij frauduleuse handelingen wqrden toegepast.
Men wil dat de Pruissisehe regeririg de staats'.oterij — en dan natuurl'rjk ook alle andere loterijen — in het volgende j ;ar zal afschaffen, ingeval het tolparlement de tabaksbelasting goedkeurt. De vereeniging der Duitsche Gustavf-Adol/s-sticliting had in het jaar 1867 eene totale inkomst van 177,226 thaler, welke zij voor BCO gemeenten heeft verbruikt. Zij telt thans 48 hoofdvereenigingen, 1117 ncven-vereenigingen, 247 vrouweu-vcreenigingen en 9 zelfstandige buitcnlandsche vereenigingen.
---

Franfrijf.
(Partictilier* Correspondentie.) Parijs, 29 M. Morgen zal er een raad van de minister* ca de !?.:. geheimen raad gebonden worden, waarin de Traag, o' het expireren van het msndsit der tegenwoordige den nieuwe verliezingen moet uitschrijven, grondig lal eerden onderzocht. Eeeds was het gerncr.t verspreid , ciat msn had hcaloten de verkiezingen te verdagen tct de aanstaande maand September, doch dit vras ten voorbarig geraebf. E wel is hot vr'y waarschijnlijk , dat «-.inneer het tijdstip der verkiezingen werkelijk wordt vervroegd, men toch met de ontbinding zal wachten totdat men weet hoc de oogst zal nitvr.
Er is meer dan ooit sprake van den terugkeer des heeren Drouyn de Lhuys tot het gezag. Evenwel zou zijne wederoptreding thans niet meer kunnen worden geïnterpreteerd ils eene aanduiding van den oorlog, daar alle verontrustende berigten sedert lang zijn verdwenen.
De minister van binnenlandsehe zaken, de heer Tinard, houdt zich bezig met het ontwerpen eener memorie voor den keizer betrekkelijk den toestand der ¦ gemoederen , in verband met de organisatie der mobiele nationale garde. Wanneer dat rapport eenige kans had van met waarheidsliefde te worden geschreven, zou het zeer leerzaam kunnen zijn voor den keizer; doch wij weten van welken inkt sommige ministers zich bedienen.
De Moniteur wijdt heden ochtend verscheiden kolommen aan de economie der mobiele garde, hare betreïkingen met het . de wijze der benoeming van de officieren, de zamenstelling der kaders, den duur der exercitien, de discipline, de kleeding, enz. Het blijkt thans, dat die garde 550,000 man zal tellen, en niet 400,000, gelijk men volgens de eerste begrootingen gemeend had. Met inbegrip van de 800,000 man van het actieve leger, zullen dus de levende strijdkrachten, waarover Frankrijk op een gegeven oogenblik zal kunnen beschikken, 1,350,000 man bedragen. Men maakt zich hier levendig ongerust over de onlusten, die bij onze naburen de Belgen en de Zwitsers plaats hebben, omdat bij den opgewonden toestand, waarin hier de gemoederen reeds verkeeren, de terugslag van die onlusten zich wel eens hier te lande zou kunnen doen gevoelen.
Het schijnt, dat de Porte, verontrust wegens den staat der gemoederen in Rumenië, al de vestingen aan den Donau laat wapenen. Men fluistert hier en daar, dat Pruissen de hand heeft in al deze agitatien der Christenen van het Oosten, en dat die mogendheid het in de Oostersehe kwestie geheel eens is met Rusland. Wat daarvan waar is, wensch ik echter in het midden te laten. Er is reeds zoo dikwijls gesproken vaa eene soort van alliantie tusschen Pruissen en Rusland, maar even dikwijls is dat tegengesproken. De czaar heeft aan keizer Napoleon een buitengewoon grooten opgezetten beer ten geschenke gezonden. De keizer zal eerstdaags een bezoek gaan brengen aan de modelhoeve van de prinses Bacciochi, zijne nicht, in Bretagre. Gisteren was er intieme receptie op de Tuilerien, die bijgewoond werd door dea prias en de prinses von Metteraich, alsmede door dea heer Nif,ra. Mea heeft opgemerkt, dat de Oostenrijksche en de Italiaaasche gezaatea herhaaldelijk met dea keizer hebben gesproken. Prins Napoleon ca de prinses Clotilde zijn nagenoeg een uur lang op de soiree gebleven.
---

Per Telegraaf.
Florence , 30 Maart. In de kamer van afgevaardigden heeft de heer Corsi uit naam der commissie medegedeeld, dat zij het met den minister van financiën eens is geworden omtrent eenige wyzigingen in het ontwerp betreffende de belasting op het gemaal.
Parijs, 30 Maart. De Mendard verzekert, dat in dea ministerraad heden morgen definitief beslist is, alle gedachte aan ontbinding van het Wetgevend Ligchaam te laten varen.
Bombay, 20 Maait. Shirtings stil, en onveranderd. Kat3en Oomrawattee rs. 196. Deze week zijn verzonden 4660 bn. Lijnzaad rs 5%. Koers op Londen 1/11% d. Vracht 67/6. Diaconto 6 pCt. Calcutta, 19 Maart. 7 ffi Shirtings rs. 5%, S& ffi dito rs. 7%. 40 ffi Twist rs. 6^ ,en er ging meer om. Katoen rs. 17. Koers op Londen 1/11V8. Vracht 77/6. Disconto 1 pCt. hooger.
Londen, 30 Maart. (8.-A.) Koffij en ord. Rijst stil. China Thee vast en goed gevraagd. Suiker stil, maar vast. Boter: Priesehe 134/- voor beste kwal., met geringen tcnvoer. Bruine Baapolie £ 36. Patentolie £ 33. Lijnolie £ 33.6 ?n te Huil £ 33.6.
Talk in loco 43/5, per Oct/Dec. 44/6. Voorraad 25,877 va. Aflevering der vorige week 1300 vaten.
Eng. Tarwe 1/- hooger ; vreemde op hetzelfde avans gehouden ; Voorjaars-Tarwe vast en onveranderd. Aangevoerd werden 4653 qrs. ml. en 32,891 qrs. vreemde Tarwe, 1527 qrs. in!, en 17.397 qrs. vr. Gerst, 3900 qrs. ml. en 69,965 qrs. vr. Haver. Op de Veemarkt v».n heden wtren aangevoerd 3438 Runderen , 57 Kalveren, 22,540 Schapen en 310 Varkeus. Voor beste Buaderea werd 5/-, voor dito Kalveren 6/-, vooi dito Echajren 5/6 en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. Llverpool, 30 Maart (8.-A.) Van Katoen zijn heden 30,000 balen afgedaan, tot % d. hooger. Er was veel vraag. Llverpool, 30 Maart. Katoen geanimeerd tot 3/8 a % d. hooger. De agent van Santa Marta heeft 18.000 dollars ontvangen voor het dividend van Grenada.
I.ircrpool, 30 Maart (R.-J.) Katoen zeer geanimeerd Heden zijn afgedaan 30,000 balen. Aanvoer 7500 bn. Berlijn» 30 Maart. Rogge 74%, dito op lever. HU Rsnpolie 10% , dito op levering 1C5,1:. Beriyn, 30 Maart. Eogge: in 10c0'74%, oplevering 73 Baïpolie in loco 10Vu ,op lev. 10u/:< Spiritus: in loco 19"/15, voorjaar 20.
Heulen, 30 Maart. Granen flaauwer. Olie stil. — Tarwe dadelijk 10%, Maart 9.14, Mei 9.10. Bogge: dadelijk 8% , Maart 7.28, Mei 8. Eaapolie: dadelijk 12, Mei UV,O, October 12'/i0- Lijnolie: dadelijk 12?/10. Het weder is schoon.
Hamburg , 30 Maart. Tarwe : in loco 180, per voorjaar 179. Kogge: m loco 135, per voorj. 133. Kool- en Lijnzaid zonder handel. Ba»polie vaster; per voorjaar 233/8, najaar 24. • *2cf & » Maart- RaaP°li9i m loco en deze misnd tv. ', per Apnl fr- 98-~! Per Mei/junij fr. 95.50; Julij/Aug. fr. 93.50; — 3/6 in loco en deze maand fr. 82.00; dito 4 zomermaanden fr. 80.00. Lünolie in loco ca deze maand fr. 97.00; per April fr. 96.00. &-ccl, 6 merken i in loco en- deze maand fr. 92 50 ; per April fr. 91.25; Mei/Junij f>. 89.75; Julij/Aug. fr. 87.50. (Standaard ranja: in loco tn deze nuwnd fr. 55.75. Beetwortel-Suiker n°. 12 in loco en deze maand fr.- 61.50. Antwerpen , 30 Maart. Petroleum fr. U.% a —.
---

