OCHTEND-EDITIE.
3B|| «leae Courant behQort een ¦Bijvoegsel.
---

RAMP TE GENEMUIDEN.
Eene BUS is aan liet bureau van deze courant geplaatst wt ontvangst der liefdegaven, v/aarvan als gewoonlijk melding zal worden gemaakt. Bereids is het navolgende ontvangen : Opbrengst der boeten van de tweede klasse privaat instructie dd. schutterij eoa bankbillet n°. 4145 ƒ 40; opbrengst eener loterij , gehouden door de jongeheeren H. K. en A. H. f 27.50 j van de Burgerschool voor Meisjes te Gouda, waaronder f 1 van Marie en Chriaja T. uit haar spaarpotje f 23; van TS.TSl.een muntbiïlet n°. 22 U. "W. f] 0; HebreFn XIII: 3en4 ƒ 7 ; van de leerlingen eener school te Oud Alblas f 6.30; van J. P. 4 coupons & ƒ 1.23% en 6 cents maait ƒ 5; boter laat dan nooit 1 ooupon n°. 248 f 1.98; van diversen / 9.10. Te zemen met de vorige opgaven / 879.88. De Directeur-Uitgever,
---

Ulgemeet Overigt. Rotterdam, 28 Maart.
In Engeland blijft aller aandacht gevestigd op de debatten, die ••nstaanden Maandag zullen plaats hebben over de voorstellen Jan Gladstone. De conservatieve dagbladen dringen er in steeds frachtiger bewoordingen op aan om het parlement te ontbinden, 'rdien die voorstellen worden aangenomen, 't geen meer dan Waarschijnlijk is. ïntusschen mag men wel aannemen, dat de heer Disraeli, hoe aanlokkelijk 't ook voor hem moge zijn het. premierschap te Wijven uitoefenen, thans voor zoodanigen maatregel zal terugdeinzen, aangezien het tjjdstip, waarop de nieuwe kieswet in werking zal treden, zeer na ophanden is, waaraan natuurlijk eene ontbinding onmiddellijk zal moeten voorafgaan. In de hoogste ftate ligtvaardig zou het dus zijn om thans het parlement te •ontbinden, met de voorwetenschap, dat de nieuw gekozen leden over weinige maanden zich op nieuw aan eene verkiezing zullen •Boeten onderwerpen. Door lord Stanley zal dan ook een amendement op het voorstel des heeren Gladstone worden ingediend, °ffl de behandeling dier voorstellen te verdagen, tot dat het nieuwe parlement zal zijn bijeengekomen. Men heelt het de moeite waard geacht, om ons langs telegrafischen weg mede te deelen, dat de heer Narvaez in de jongste *itting van het congreseene zeer liberale rede heeft uitgesproken, >aarin hij constateerde dat, indien hij al in liet oog van som- minder liberaal was, hij hier slechts toe was gedwongen, om ongeduldigen in toom te houden. Hoe ver dat liberalisme Raat, blijkt uit een maatregel, door den minister genomen, waarbij aMnelijk op de meest absolute wijze wordt verboden, dat buitenlandsche bladen in Spanje worden verspreid, tenzij zij lof brengen aan het gouvernement van Narvaez, als eene modellering. Deze maatregel, die voorzeker ten zeerste strijdt met "e liberale beginselen, bewijst ïntusschen, dat men in Spanje binder dan ooit gerust is over de naaste toekomst, aangezien zoo- de Carlistisehe als de republiekeinsche partij haar voordeel ""Wht te doen met het gebrek aan werk en de duurte der levensmiddelen. Inderdaad wordt dan ook reeds medegedeeld, dat {''er en daar oproerige bewegingen hebben plaats gehad. Op r-et platteland heerscht zulk een angst en schrik, dat een tal Van personen eene schuilplaats zoeken in de hoofdstad. ~De heer van den Peereboom hoeft gisteren in de zitting der Belgische kamer van volksvertegenwoordigers zijne rede voortgezet over de onderwyskwestie en wel ter verdediging van de uitbreiding, die hij aan de wet van 1842 had gegeven, door dege- Jjibsideerde scholen te stellen onder toezigt der geestelijkheid. "* minister van binnenlandsche zaken heeft hem beantwoord en plaatste zich daarbij op een tegenovergesteld standpunt, dan dat, J'êtweik door zijn voorganger, den heer van den i'eereboom was 'Ogenomen. Hij toch verklaarde geene herziening der wet van »842 te wenschen, althans voor het oogenblik niet, maar evenmin verlangt hij dat er eene uitbreiding aan worde gegeven, *elke niet in den gee»t van den wetgever heeft gelegen. De •oJnister heeft zijne rede niet kunnen eindigen, zoodat zij in "e zitting ven beden zal wort'en voortgezet. De Eloile Beige deelt eenige nadere bijzonderheden medeaanf aande de oproerige bewegingen in het district Charleroi. Daaruit kijkt, dat de oproermakere eergisteren avond wel uiteengegaan zijn, «och alleen met het voornemen om terug te komen, bm ren arbeid in de kolenmijnen te beletten. De Belgische bladen vleijen zich — 'tgeen trouwens hoogst natuurlijk is — dat de Ijulitaire magt, geholpen, door het gezond verstand der goedwil"gen, er spoedig in zal elr.gcn om de orde te herstellen. De Itali?ansche minister van flnantien heeft op nieuw in het Parlement gchoone bespiegelingen gemaakt ten opsigte van de *°ekomst, indien zijne finantieele wetsontwerpen werden aangekomen. Het gevolg toch daarvan zal zijn, dat het deficit voor *569 van 2!)0 tot op 50 milioen zal worden verminderd. De *'.id zal leeren of de minister zich niet door ingenomenheid &!*t zijne eigen voorstellen heeft laten verleiden, cm zulke gun"ige voorspellingen te doen. . De delegitien der beide huizen van de volksvertegenwoordiging •J1 Oostenrijk zijn eergisteren uit elkander gegaan, nadat zij gedurende meer dan acht weken waren bijeen geweest. De gevoe- J*vis of de werkzaamheden dier delegatien tot een bevredigend *e*ultaat hebben geleid, loopen zeer uiteen.
---

BUITELAND. Frantrijf.
(Particuliere Carrfpo*
Parijs, 27 Maart. . De Duitsche dagbladen spreken van e-ac circulaire, door den «eer von Bismarck aan de Pruissische agenten gerigt, om hun te geven omtrent het bezoek van prins Napoleon te "«'lijn. Hoewel men dat berigt motiveert met te zeggen, dat *«t een constant gebruik is, om dergelijke circulaires te zenden 6\i alle bezoeken van gewigtige personaadjes, ben ik zoo vrij om *an het berigt in het bijzonder en aan het bestaan van dergelijk gebruik in het algemeen te twijfelen. Wat intusschen de bewering betreft van den gelukkigen invloed van het bezoek des prinsen op de vriendschappelijke betrekkingen tussehen de beide hoven, ben ik er ver af' dit tegen te spreken. Gij zult u herinneren, dat ik m\j altijd in gelijken geest over de reis van den prins heb uitgelaten.
Een ander gerucht betreffende de buitenlandsehe politiek: Gij hebt kunnen opmerken, dat men sedert eenigen tijd weder begint te spreken over de Deensehe kwestie en over het beruchte artikel van het tractaat van Praag. Men beweert thans, dat Denemarken, moedeloos dat het niet slaagt in zijne reclamatien, besloten zou hebben Oostenrijk te verzoeken de bepalingen van art 5 van het frager trakteat door Bruissen te doen uitvoeren. Deze tijding, indien zij juist ware, zou zeer ernstig zijn; maar ziehier eene andere lezing: Toen de onderhandelingen betrekkelijk Sleeswijk , te Berlijn gevoerd tussehen Pruissen en Denemarken , moesten worden afgebroken, heeft de Deensehe- regering gemeend aan Frankrijk, Engeland, Oostenrijk en Rusland verklaring te moeten geven van haar gedrag. Dit memorandum, zeer gedetailleerd, moet op 12 of 13 dezer gelijktijdig uit Kopenhagen aan de vier genoemde hoven gezonden zijn. Daar nu de heer von Erys Erysensborg deze nota heeft besloten met de opmerking, dat Denemarken zal hebben te overwegen, of het geen beroep behoort te doen op de bij het Prager traktsat betrokken mogendheden, heeft men hetgeen later zal kunnen geschieden als reeds geschied aangenomen, en van daar het gerucht, dat Denemarken de tusschenkomst vs>n Oostenrijk zou hebben ingeroepen.
Tussehen de heeren de Moustier, von Metternich en lord Lyons heeft heden ochtend eene conferentie plaats gehad, naar aanleiding van de laatst ontvangen berigten uit de Donau-Vorstendommen en de rapporten onzer agenten aldaar. No afloop van die conferentie heeft de heer de Moustier zich naar de Tuilerien begeven. De staat van zaken in, de vorstendommen moet van zeer ernstigen aard zijn. Men zegt ook, dat het Weener kabinet aan de Eransche regering heeft kennis gegeven, dat Oostenrijk zich zeer waarschijnlijk zou genoodzaakt zien maatregelen van voorzorg te nemen en het aantal zijner troepen op de grenzen van Moldavië te vermeerderen.
De ofßc'ëele feesten op de Tuilerien zijn gisteren avond voor dit winter-saizoen gesloten met een groot diner van 110 couverts. Vier-en negentig afgevaardigden van allerlei politieke kleur waren daarbij tegenwoordig, allen in uniform. Men merkte onder anderen op de heeren Guéroult, de Kervéguen, Granier de Oassagnac, baron Jéróaie David, du Miral, enz. Men zegt, dat een der bedienden bij vergissing de plaatsen verkeerd geschikt had, en het weinig verscheeld heeft, of de heer Guéroult ware tussehen de heeren de Kervóguen en Granier de Cassagnao te regt gekomen. Gelukkig heeft men de vergissing bij tijds bemerkt; anders zou aan de keizerlijke tafel door die heeren seker weinig eer gedaan zijn; zij mogten eens boven 's keizers geregten elkander de voorkeur hebben gegeven! Bij de receptie, die op het diner gevolgd is, hoorde men in sommige groepen van personen uit de onmiddellijke omgeving des keizers de geruchten weerspreken, welke omtrent eene ontbinding der kamer verspreid worden. Ook is er de rei», welke de keizer voornemens is naar Algiers en zelft naar Egypte te ondernemen, ter sprake gekomen. Wat Egypte betreft, zegt men, dat de keizer er de opening van het kanaal van Suez zou gaan bijwonen. Ik kan u ten dezen opzigte verzekeren, dat de manschappen van de vloot, die bij zeereizen van den keizer dienst doen, werkelijk bevel hebben gekregen om zich gereed Ie houden voor een zeetogt. Laat on» hopen, dat dit nieuwe bezoek van den keizer aan Algiers gebragt, een weinig ernstiger zal zijn dan het vorige, en dat het den keizer ditmaal duidelijk zal worden, dat Algiers geen aardsch paradijs is. Men houdt het er voor, dat Algiers, Oontantine en Oran de eer van 's keizers bezoek zullen hebben.
Geruchten van ministerieele wijzigingen komen weder op. De heer Duruy wordt thans zeer hevig lastig gevallen door de ultramonianen, die hem zijn laattte geschrift over de opvoeding der meisjes niet kunnen vergeven. Men is reeds zoo ver, dat men zijn opvolger noemt, welke niemand anders zou zijn, dan de heer Parieu, vice-president van den staatsraad en oud-minister van openbaar onderwijs tussehen de jaren 1849 en 1851. Men spreekt er ook van, dat de heer Drouyn de Lhuys weder aan het roer zou komen. Dat berigt is wel niet nieuw, maar thans zegt men er bij , dat in dat geval de heer de Moustier als gezant naar Berlijn, en de heer Benedetti naar Florence zou gaan. Wel bezien —en ook dit is geen nieuws — hebben al die persoonsveranderingen niets te beteekenen.
Men zegt, dat de heer de Taïhouë benoemd zal worden tot rapporteur van de commissie voor het budget. Iv weerwil van de geruchten, die gisteren avond op de Tuilerien vernomen werden over het niet-ontbinden van het wetgevend ligchaam, werd toch van daag in de koffijkamer van 't wetgevend ligchaam gezegd, dat er wel plan op ontbinding zou zijn, en dat wel voor 't geval dat de oogst zich ongunstig mogt laten aanzien. Dan zou men onmiddellijk met de nieuwe verkiezingen een aanvang maken., vóórdat de slechte oogst de kiezers zou ontstemmen; mogt daarentegen de oogst goed uitvallen, dan zou men liever tot een volgend jaar wachten. Hoe waarschijnlijk deze berigten mogen zijn, ik voor mij geloof aan geene ontbinding dit jaar.
De discussie over het budget, die tot Juaij zeker zal aanhouden, zou daarenboven verhinderen, dat met zulk eene ontbinding het cioel bereikt werd, dat men zou beoogen. Men zou dan reeds op 't punt zijn van te gaan oogsten, en de opbrengst van het te veld staande gewas zou sinds lang bekend zijn.
Men heeft gisteren den uitgever Dentu een berisping doen toekomen ter zake van de uitgaf o van Ze bïlan de l'Empire, de brochure van den heer Hom, die verbazend veel aftrek vindt. De regering ia voornemens haar te laten weerleggen door den heer Pierre Clement, directeur aan het ministerie van financiën en lid van het instituut.
Ter gelegenheid van de jongste benoeming van kardinalen door paus Pius IX wordt door een der Parijsche bladen in herinnering gebragt, dat het getal hoeden van eenen kardinaal vier bedraagt : de pontificale hoed, de parasolhoed, de kleine roode hoed en de zwarte hoed. De eerste —de hoed, die den karnaal bij de verheffing tot zijne waardigheid wordt overhandigd — is van rood laken, met zeer breeden rand en 3G kwasten. Vroeger werd deze hoed door de kardinaals bij alle plegtige omgangen en andere feestelijke gelegenheden gedragen; msar sedert lang is dit niet meer het geval. Hij wordt na het overlijden van zijnen bezitter aan het voeteneinde van het praaibed, later op de katafalk in de kerk nedergelegd, en vervolgens boven zijn graf opgehangen. De parasol-hoed is insgelijks breadgerand en van karmozijnroode zijde vervaardigd. Deze hoed wordt slechts bij eene enkele processie, die van het Corpus Domini,en bij canonisatien door den kardinaal gedragen; terwijl hij bij andere plegtige gelegenheden den kardinaal door diens edelman achterna wordt gedragen. De kleine roode hoed (even als de zwarte, van vilt vervaardigd) is aan drie zijden oggetoomd en met gouden koorden, boorsels en linten versierd; welke gouden versieringen gedurende den rouw over eenen paus door zijden worden vervangen. De zwarte hoed (geheel aan den gewonen hoed der geestelijken gelijk) wordt door den kardinaal steeds gedragen, wanneer hij eenvoudig in het zwart gekleed uitgaat. De hofhouding van esnon kardinaal bestaat uit een tiental personen : een auditeur, een secretaris , een kamerheer, een edelman, een sleepdrager, een kapellaan, een intendant, een cameriere, een schesier en een eersten bediende.
---

Belgie.
Een blad, rJü^pitjU, h dei; 2,"it..-n veroóïBe»l«l 10,(iü0 fr. srhnèaveegoedme;, omdat het den heer Anspsch, bwgoineester van Brussel, beschuldigd had Tan sicb ï* hebben laten omkoopen door de ondernemers van de v . erb'Uu-ing van de mier de Sonne te Brus.'cl. Genoemde beschni . bij het publiek geen geloof gevonden, doch de heer An.-heeft zijn onschuld geregteljjk goMttotatcenl willen ïien. Hij heelt tot verdediger gehad den heer I)olez, en den heer Orts , gewezen president van de kamer der volksvertegenwoordigers.
---

Engeland.
Sommige Tory-organen in lerland melden dat de onderhandeling tussehen eenige Katholijke bisschoppen aldaar te lande en het gouvernement over het charter der Katholijke universiteit zoo goed als afgeloopen zijn, en dat het charter, vermoedelijk zonder dat het parlement daarin gekend wordt, in de volgende week onderteekend zal worden. TSa de toezegging, die het gouvernement dienaangaande aan het parlement heeft gedaan, brengt dit eene algemeene sensatie te v*eeg. Om nu daaromtrent de voornemens der regering te kennen en haar te beletten die zaak buiten raadpleging van het parlement af te doen, heeft de heer Fawcett in| het Lagerhuis eene motie aangekondigd, ten doel hebbende om Trinity college en de tot die instelling jbehoorende inkomsten tot eene zuivere rijksaangelegenheid te maken. Deze aankondiging is in het Lagerhuis met luide toejuiching begroet. In dezelfde zitting heeft de heer Moffatt de aandacht gevestigd op het gebrekkige der tegenwoordige wetten op de faillissementen. Hij drong er op aan dat, in plaats daarvan, voortaan eenstelsel zou worden gevolgd, gegrond op de daaromtrent bestaande bepalingen in Schotland. De attorney-generpl had wel geen bezwaar om dit tot een onderwerp van discussie te maken, maar achtte het beter om nu maar eerst af te wachten hoe het gaan zou met de biil, die aangaande datzelfde onderwerp bij het Hoogerhnis in behandeling is. Hij achtte het althans beter, eerst wanneer die bill daar aangenomen en vervolgens bij het Lagerhuis ingediend werd, die zaak te behandelen.
Het was natuurlijk te voorzien, dat de motie van Gladstone betreffende de lersche kerk wel weer aanleiding zou geven tot allerlei geruchten en veronderstellingen. Thans evenwel loopt er een gerucht, hetwelk van meer dan ééne zijde bevestigd wordt, en waaraan het publiek veel hecht, cmdat daarvan veel voor Gïadstone's jtian afhangt. De zaak is namelijk, dat lord Elcho en de heer Laing maatregelen hebben genovren, om Gladetone's ontwerp te doen vallen, en dat de heer Laing daartoe in het Lagerhuis een amendement zal voorstellen, hetwelk tot strekking heeft om het Huis te doen verklaren, dat Gladstone's motie ton eenenmale ontijdig is. Er wordt evenwel aan getwijfeld, of die toeleg zal gelukken, daar Gladstone mot zijne motie reeds zooveel bijval heeft gevonden, dat de heer Laing, naar men berekent, geen vooruitzigt' heeft op een genoeg aantal stemmen, om zich de overwinning te verzekeren.
Het schijnt dat de heer Disraeli satisfactie heeft gehad van zijne laatste polemiek in de dagbladen tegen graaf Russell. Hij maakt althans nu gebruik van eene geschikte gelegenheid, die hem zeer gereedelijk wordt aangeboden, om zich langs denzelfden weg ook tegenover Gladstone te stellen. De Coxstifutional Association heei't namelijk dezer dagen in eene meeting een besluit genomen, inhoudende een votum van vertrouwen in Disraeli, als earste minister. Dat nu Disraeli de mededeeling van dit besluit beantwoordt met eene dankbetuiging, hierin ligt niets ongewoons, maar hij weet zeer goed dat de missive, waarin hij die dankbetuiging uitspreekt, onmiddelijk bij de dagbladen ter plaatsing wordt aangeboden, doch daarom — dit is de algemeene opmerking — was het juist niet noodig geweest er deze woorden bij te voegen: » wij hebben dezer dagen zoo iets gehoord van de lersche crisis. Naar mijn gevoelen ligt veeleer de Engelsche crisis voor de hand; want het doei ia nu — en dat wel door eene magtige partij — openlijk verklaard tot vernietiging van dien geheiligden band tussehen kerk en staat, die tot nu toe de voornaamste steun onzer beschaving is geweest en de eenige zekerheid voor onze godsdienstige vrijheid uitmaakt." De Star, hierop wijzende, maakt de opmerking dat die oorlogskreet, »de kerk is in gevaar i" volstrekt niets nieuws, maar van ouds reeds onophoudelijk herhaald is, telkens wanneer de een of andere maatregel tot bevordering der ware kerkelijke vrijheid werd voorgesteld. Het is dus hetzelfde spel, dat reeds vroeger door mannen, even bekwaam als Disraeli, gespeeld is, maar dat altoos zijn doel heeft gemist.
Terwijl nu Disraeli op die wijze zijn gevoelen uitdrukt, is te Sheffield eene meeting gehouden, om de verklaring der Consfitutional Assoeiationte neutraliseren. Niet onaardig is het, dat de eerste aanleiding daartoe is gegeven door iemand, die in het Lagerhuis juist tot de voorstanders van Disraeli behoort. Het bedoelde parlementslid had namelijk een gesprek met den heer Piimsoll te Sheffield, en gaf in den loop daartan te komen, dat Gladstone tooh eene verschrikkelijke daad had gepleegd met zijne motie in te dienen. » Hoe nu?" had Piimsoll daarop gevraagd, »eene verschrikkelijke daad ? dat zie ik er biet in! "— » Wel zeker!" was het antwoord, » want als zij wordt aangenomen, dan wordt het parlement ontbonden." — «Ja," zei Piimsoll, » maar die ontbinding is dan Disraeli's en niet Gladstone's werk, doch Disraeli weet ook wel dat daartoe geene noodzakelijkheid bestaat." — «Maar" vroeg de ander, "hoe zal hij zonder die ontbinding de opinie van het volk vernemen?" — » Wel" hernam Piimsoll, » zeer gemakkelijk;ik zal hem de opinie van Sheffield kenbaar doen maken en dan zal men hem uit andere plaatsen ook wel aan eene opinie helpen." Daarop werd de meeting bijeengeroepen. De hear Piimsoll zelf trad daar als spreker op en vertelde het gesprek, dat tot deze oproeping aanleiding had gegeven. En wat was nu het resultaat ? Ben votum van vertrouwen niet in Disraeli, maar in Gladstone! Een votum geheel en al ten gunste van de afschaffing der staatskerk in lerland. Daarop volgde in eene meeting te Limmerick een besluit in denzelfden geest.
---

BINNENLAND. STATER-GENERAAL. Tweede Kamer.
'Zitting van Zaturdag 28 Maart. (Geopend ten lfe ure.) De Voorzitter deelt mede, di-t tot rapporteurs benoemd zijn de navolgende heeren over: hoofdstuk VIIIderstaatsoegrootinq voor 1868 , van Keriteijt, de Rqo, vin Supesteyn, Kien en Wybenga; hoofdstuk IX, Fransen van de Putte, van Bosse, Bochasseu, Blom en Pijnappel; hoofdstuk X (Herv. JEeredie>tst)\ Gratama, de Bruyn Kops, Qefken, Blom en Moens ,• hoofdstuk XI (JB. K. Herediensf), Verheijen, v. Zinnica Bergman , Smitz, Pijpers en Bots; hoofdst. XII (Onvoorz. uitgaven), Dullert, v. Bosse, v. Voorthuyzen, Qeertiema en Stcrm; algemeene beschouwingen, Dullert, Thorbeclce , es» Voorhuysen , Qeertsema en Storm; wet op de middelen, Dullert, v. Bossi, v. Voorihuysen, Qeertsema en Storm; ontwerp houdende wijziging der wet op de middelen voor 1866 en lsC7 , Dullert, van Bosse ,\ van Yoorthuysen , Qeertsema en Storm. Vervolgens wordt op voorstel des Voorzitters besloten om Maandag ten 11 ure aaD de orde te stellen: I°. de begrooting van Xederl. Indie, dienst 68/ 2D. wijziging der begrooting van JTei. Indie, dienst 67 ; 3°. bekrachtiging van de verhooging der hegrooting van Ned. Indie, dienst 67 ; ei 4°. stelt de Voorzitter voor, om daarna aan de orde te stellen de deflniliese legroofing voor Suriname en Curaaxo, dienst 6S. Op voorstel van den heer p. d. Putte wordt evenwel da dagsbepaling van dit laatste nog aangehouden, dsnr de stukken, waartoe in cete vorige vergadering besloten is, dat ze zouden worden gedrukt en rondgedeeld, nog niet in handen der leden zijn. De Voorziiier antwooidt, dat dit binnen weinige dagen sal geschieden. De hoer Oef ken kondigde daarop zijn voornemen aan, om de ministers van koloniën en van justitie te interpelleeren over c voering der nieuwe wetgeving in West-Indie. De Voorzitter geeft den heer Qefken in overweging, om deze vragen te rigten bij gelegenheid der behandeling van de begroeting voor West-Indie, sullende alsdan aan den min. van justitie keunis worden gegeven van het voornemen van dien heer. De heer Qefken berust daarin. Thans zijn aan de orde de volgende wets-ontwerpen: I°. Tot beschikbaarstelling van gelden wegens door het dspart. van oorlog gedane verstrekkingen, dienst 1868.
De Min. van oorlog (de heer van den Bo^ch) deelt in ani¦ op de vraag in het eindverslag gedaan, mede, dat er werkelijk eene volledige afrekening heeft plaats gehad van de gelden, welke bij het depart. van oorlog zijn ontvangen wegens gedane verstrekkingen vóór het tot stand komen der wet van 9 Sep'u 1853 (Stbl. n°. 100). Dit blijkt overigens uit het verslag der rekenkamer van 29 Aug. 1859. Het ontwerp is daarna met algemeene stemmen aangenomen. 2°. tot verandering der grenzen tussehen de gemeenten Haarlemmerüede, Spaarnwouie en Sloten. De Minister van binnenl. zaken (de heer Heemskerk Az.) trekt, in overeenstemming met de opmerking, in het eindverslag gedaan, de artt. 3 en 5 dier wet in, die betrekking hadden op een vroeger tijdstip van aanbieding, maar die nu komen te vervallen. Het ontwerp is daarna met algemeene stemmen aangenomen.-3°. Tot verandering der grenzen tussehen de gemeenten Oostzaan en Wijdiwormer.
Nadat ook hier, om gelijksoortige reden, art. 3 door den minister van binnenkndsche zaken wa> ingetrokken, is het ontwerp met algemeeue stemmen aangenomen. iJ. Tot naturalisatie van de heeren F. W. von Laer te Soerabaija, J. C. F. Philippi te Rotterdam, B. F. Ocerbeck te Bezoekie, F. Overbeck te Bezoekie, J. T* . Miess te Batavia, M. £. F. Kloër op Timor, B. E. Rolf te Soerabaija, H. Hoorn Koih te Amsterdam, N. G. van der Sandt te Utrecht, C. F. T. Hommel te Helder, J. Drayton Zee te Scheveningen, en J. A. F. Kirchner te Groningen. — Al deze ontwerpen worden met algemeene stemmen aangenomen, uitgezonderd dat tot naturalisatie van J. Drayton Zee te Scheveningen, dat stof geeft tot eenige discussie, n. a. van het eindverslag. In het eindverslag was de opmerking gemaakt, dat ten aanzien van deze naturalisatie geenerlei bewijsstuk wordt aangetroffen, waaruit blijken kan, dat hij bij zijne naturalisatie zijn staat als burger der Vereenigde Staten verliest, en wenschte men ook een in de memorie van toel. aangeduid stuk van de Amerikasnsche regering op dat punt te kennen.
De Min. van justitie (de heer Wintgens) heeft dat overgelegd, en toen is, na eenige discussie, waaratn de heeren Qodej'roi, v. d. Zinden (die betwijfelden, of in 't algemeen elk burger van de onderscheidene staten der Vereenigde Staten zijne nationaliteit door naturalisatie verliest) en de min. deelnamen, op voorstel van den laatste besloten, om de nota, van onzen gezant deswege ontvangen, te doen drukken en de discussie over deze naturalisatie voorloopig te schorsen. Daarna is de vergadering tot Maandag a. e. geseheiden: C%£e vereelg zan het Minxetil&nü £a het Sijtoegael.'y
---


BURGERLIJKE STAST» van SS Haart. OVERLEDEN: M. Verbaan, wedr. van C. Groeneveld, 89 j. — A. Abrahams, wedr. van C. P. Stadhouder, 52 j. — M. E. Pruises, huisvr. van H. van Loon, 60 j. — M. Smit, wed. P. van Baaren, 71 j. — W. E. A. Luns, Z., 2m. —W.Revn- D., 1 j. —A. G. Pouw, wedr. van A. A.Krijnen, 48j.' — J. van Driel, jd., 19 j. — W. M. van der Werf, Z., 8 m. — M. P. van der Meijden, D., 20 d. — P. van Iperen, Z., 5 m.— J. Bikkers, Z-., 1 j. _H.D. J. Meijer, Z., 3 m. —J. vau Staveren, D., 2 j. — H. Wevels, echtg. van T. Gardenier, 61 j. — J. J. Ripping, echtg. van L. C. Betz, 54 j. — A.M. Zeeberg , D., 9 m. BEVALLEN: M. Hanselman, geb. van Zwartsenburg, Z. — M. C. van der Poel, geb. de Boom, D. — S. van Hesse, geb. de Haaff, D. — J. van Beekurn, geb. van der Horst, Z. —C. Berg, geb. Visser, Z. —P. Sondijn, geb. Velthuvzen ,D. — P. Poot, geb. Bout, Z. — C. P. Schortemeijer, geb. ysa Golverdinge, Z. — T. G. de Brouwer, geb. Stort, Z. —E. J. Meijer, geb. van der Landen, Z. —C. Helmarm, geb. Miezerus, D. — S. de Goeje, geb. Danser, Z. — B. van Dipten , geb. Fredenks, Z. ONDERTROUWD: D. Kerkhof, jm., 23 j., en A. B. Putter, jd., 29 j. — A. C. Maas, wedr., 39 j., en E. N. Vreugdewater, jd., 17 j. —P. Turen, jm., 31 j., enG. M. A. Zizow, Jd;\ Ui'—W- H- MooiJ > jm* 26 j., en J. A. Earber, jd.. 27 j. — H. A. de Bij , jm., 26 Jf, en J. P. C. Jongencel, jd., 24 j. — D. de Bruyn, jm., 24 j., en P. van der Graaf, jd., 20 j. — 1. van Everdingen, jm., 23 j., en G. M. Hardenberg, jd., 19 j. — W. Palte, jm., 24 j., en J. M.Ebling, jd., 29 j. — A. vau YKet, jm., 23 j., en M. H. Beogaard, jd., 23 j. — C. A. Gloudie, jm., 23 j., en D. Wens, jd., 23 j. — O. de":Gaat, jm., 23 j., en A. van Kijk, jd., 30 j. — J.- A. G. du Boiè, ;m., 25 j„ en M. E. Akkersdijk, jd., 23 j. — J. Kol, jm., 26 j.'.en A. H. C. van Kouwenhoven, j<L, 25 j. —W. A.'de Jong.jm., 17 j., en E. A. O. Bonk, jd., 22 j. — L. de Sterke, jm., 29j., en S. Michel, jd., 21 j. — C. Bruingeel, wedr., 45 j., en J. van Eek, jd., 31 j. — J. Hofman, wedr., 34 j., en M. C. Fiok, jd., 30 j. — N. J. Netten, jm., 26 j., en T. de Recht, jd.,25j.
---

