Zondags-Editie.
Wij bevelen den kiezers aan, om op Dingsdag 12 dezer getrouw ter stembus op te komen en tot leden der Provinciale Staten te kiezen de Heeren: L. A. BIENFAIT. •. Dr. E. C. BÜCHNER, J C. A. VON HEMERT, / Mn. M. J. DE LANGE, f Mr. A. DE VRIES, > Aftredende Leden. Mr. L. A. A. VAN WENSEN,' J. E. RONNIKE , i J. G. RMNDEHS , } Mk. E. N. RAHUSEN, / Mk. C. A. CROMMELIN. Mr. C. FOCK. JOAN MULLER. N. G. PIERSON. A. I. H. VAN DER TOORN. P. N. MULLER. Mr. S. A. VERING MEINESZ en Mr. I. VAN S. MULDER.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 8 Mei. De aanneming var. de tweede en derde motie van den Heer Gladstone aangaande de lersche staatskerkj is eene gewigtige gebeurtenis. Zoo als de Heer de Mazade in het laatste politieke overzigt van de Revue des Deux Mondes reeds teregt opmerkte, had de aanneming der eerste motie aan die zaak reeds de zedelijke overwinning gegeven, doch niettemin is de feitelijke aanneming van het geheele voorstel zeer aangenaam voor alle vrienden van vooruitgang, beschaving en godsdienst. De groote meerderheid, waarmede de Engelsche volksvertegenwoordiging in beginsel besloten heelt, dat de lersche staatskerk behoort afgeschaft te worden, wordt met groote waarschijnlijkheid toegeschreven aan de telkens krachtiger wordende overtuiging van geloovige Christenen, dat niets de godsdienst zoo onherstelbaar benadeelt als inmenging van den staat. Een geestig Fransch schrijver zeide eens het volgende: "Wat te denken van den koophandel ? Hij moet met eene ongelootelijk groote levenskracht begaafd zijn, om al de reglementen te hebben kunnen overleven en verdragen, die weleer te zijner gunste gemaakt zijn. Wat zullen wij van de godsdienst zeggen'? Zij heeft geene zwaarder en pijnlijker keten te dragen, dan die van gouvernementen, welke het in het hoofd krijgen haar te beschermen." De tijden zijn nog niet rijp voor de afschaffing der Engelsche staatskerk, doch binnen twintig jaren zal dit toch zeker het programma der liberale partij worden. Nu reeds ziet deze partij met leede oogen dat de bisschoppen zitting hebben in _et Huis der Lords. Naarmate een land toeneemt in verlichting en ware liberaliteit, wordt de afkeer grooter, waarmede het volk de inmenging der geestelijkheid in zijne wereldsche belangen ziet en de toekomst zal behooren te leeren wat het hervormde Parlement dienaangaande denkt. Nadat de motien waren aangenomen is het Huis der Gemeenten het tooneel geweest van een strijd, zoo hevig als sinds vele jaren niet plaats had. Wanneer eene partij verslagen wordt en niet den moed heeft hare nederlaag te erkennen , is verdachtmaking der wederpartij een even gemakkelijk als onedel wapen. Het ministerie Disraeli, zeiden de Standard en andere conservatieve dagbladen van die soort, heeft zijne nederlaag alleen te danken aan de verachtelijke zucht van Gladstone om terstond weder minister te worden. Gisteren avond toonde de loop der debatten juist het tegenovergestelde. De Heer Gladstone wil alles aanwenden om het tegenwoordige ministerie aan het bewind te laten totdat het nieuwe Parlement bijeen komt. Hij trachtte de liberale partn tot gematigdheid aan te sporen, doch de onopregtheid van Disraeli en zijn schuilen achter den troon schijnt den toorn van het Huis in groote mate te hebben opgewekt. Van conservative, zoowel als van liberale zijde beginnen leden zich tot eene derde partij te vormen, welke in geen geval wil gedoogen, dat Disraeli een oogenblik vo„f™ I?lm\t?r W-ft. Eemge tories werpen hem voor de nederd' __ hï hunne Part - tot eene hopelooze zwakte vbu- Bberalen a\thaa- "> verachting gebragt heeft; eenige i_ handent^?n, het hoogst gevaarlijk hem langer de magt tot min of meer -.r50.^ "eg'nselloos genoeg is om misbruiken T?» tr drei?ende en verkeerde machinatien te zeer groot' en tSTj?l^ opgewondenheid was gisteren vers der kerk __ U% ïeer VisneU zeide dat »de roovechten" ~f _? ™ d!n g^^erden buit schenen te Teenten, gal de verontwaardiging van het huis zich rfr^l,aMfnre_d.? 5?i. lu--Cbt- De Premier schout eenig doet te hebben, dat Tin tracht te bereiken door de leden van Het huis_ zooveel mogelijk te verbitteren. Hij beschreef de redevoering van den Hr.Grey op hoogst onparlementaire wijze, en zeide dat het geachte lid geluiden voortbragt, welke Boch logica noch menschelijke taal waren. De tegenstelling rs m allen gevalle niet fraai. De Heer Gladstone zeide dat de Heer Disraeli eene taal bezigde, tot wier gebruik nog nimmer te voren een premier van Engeland zich vernederd had. Na nog eenige bittere woorden van Disraeli stond de volks-tri-uun op, zoo als men John Bright tegenwoordig veelal noemt; bij bragt eene beschuldiging uit tegen Disraeli in zulke vurige, welsprekende woorden, dat zij het geheele huis medesleepte. Words which thriUed the house, zegt de Pall Mali Gazelle, Hij beschuldigde den minister dat hij om zich zelven te redden de koninklijke magt als een schild gebruikte, zonder te bedenken hoe zeer hij daardoor de verhouding tusschen het volk en den troon in gevaar bragt. Hij zeide: Een minister, die zijn souverein bedriegt, is even schuldig als een zamenzweerder, die hem onttroonen wil. Een man, die zijne Koningin in de voorste rei plaatst bij een grooten strijd als die, waartoe wij welligt geroepen zullen worden; een man, die uit het Huis der Gemeenten het volk van lerland toespreekt en zegt: "Uwe Koningin houdt de vlag omhoog, onder welke zij alle vijanden van godsdienstige gelijkheid en regtyaardigheid voor lerland te zamen aroept!! een minister, die al deze dingen doet, is schuldig aan ;de groote misdaad van majesteitschennis en landverraad! Donderende toejuichingen volgden op deze woorden, zegt _e Pall Mali Gazelle, en het misbruik maken van den naam der Koningin, zal in het constitutionnele Engeland, waarschijnlijk Disraeli voor vele jaren of voor immer beletten wederom aan het bewind te komen.
De Koningin heeft de viba-te Kousenband-orde geschonken aan den hertog van Marlborough, president van den geheimen raad en als zoodanig lid van het kabinet. - De hertog van Edinburg,.die een brief aan de koningin heeft geschreven., waarin hij zijn volmaakt herstel te kennen geeft, wordt den 24sten hier terugverwacht. De regering heeft een koninkl. jagt naar Alexandne gezonden om den Prins aan boord te nemen. „„_„„v= „_ - De inkomsten van het postwezen nemen, ondanks de vermindering van het porto, nog; voortdurend belangrijk toe; in het jaar 1858 bedroegen zij £ 1,389,251 en in 1866 waien -g trapsgewijze gestegen tot £ 2,127,125. u "7„i e-5-eer **¦ 80-uuon is van regeringswege naar het hoofdkwartier, van Sü* R. Napier in Abyssime gezonden, ten einde dien opperbevellrebW van goeden raad te dienen 10 Vril^-tS^ beschikken over de groote hoeveelheid S-ffift&ft _&_"***"*fbßüS *****
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Mei. De baron v. Beust is reeds zoover hersteld, dat hij gisteren weder audiëntie heeft verleend. — Prins Metteinich is gisteren hier aangekomen en had onmiddellijk een gehoor bij den Keizer. In den afgeloopen nacht is een kabinetskoerier naar Parijs vertrokken. — De buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders der nationale bank, zal binnen 8 a 10 dagen worden bijeengeroepen, maar waarschijnlijk alleen om een voorstel te ontvangen tot verdere verdaging. — Naar men verneemt heeft -men hier het stellige berigt ontvangen dat de H. Stoel onmiddellijk na de afkondiging der anti-concordaats wetten een bepaald protest tegen hare geldigheid zal openbaar maken. Dit is ook eene der redenen waarom met de keizerlijke bekrachtiging gewacht wordt, tot dat zij alle door den rijksraad zullen zijn vastgesteld. Dat het Romeinsche protest ter zijde zal worden gelegd, behoeft niet gezegd te worden. — Het berigt van het afzetten_ en gevangen houden van den vorst van Montenegro bevestigt zich niet. Daarentegen is het volkomen waar, dat hij in zijn eigen land zoo goed als gemediatiseerd is. Het geheele bestuur is op den Senaat overgegaan, die verantwoordelijk is aan de nationale vergadering, welke uit regeringsbeambten en niet uit volksvertegenwoordigers bestaat. Do regent zal voortaan slechts het bestuur hebben van de buitenlandsche politiek. Zijne civiele lijst zal 6000 ducaten (ongeveer 33,000 fl.) bedragen. Daarentegen schijnt het dat de ondersteuning, welke Montenegro van Rusland, Frankrijk en Oostenrijk ontvangt, ten bedrage van omstreeks 25,000 ducaten 's jaars, in de schatkist zal vloeijen, die onder het beheer zal staan van een bijzonder minister van financiën.
BERLIJN, 9 Mei (des Ochtends) De kroonprins zal den 13den hier terug keeren en met den Koning het feest bijwonen , dat de loge Minerva te Potsdam zal geven, ter viering van haar 100-jarig bestaan. — Ten gevolge eener heden gehouden laatste conferentie, over net Zwitsersche handelsverdag, zijn de onderhandelingen officieel geschorst. De Zwitsersche onderhandelaars vertrekken, zonder eenig resultaat te hebben verkregen Het later hervatten der onderhandelingen is niet uitgesloten door den tegenwoordigen van beide zijden betreurden afloop, welke echter aan de goede politieke betrekkingen tusschen Pruisen en Zwitserland geene afbreuk doet. — De Bondsraad van het Tolparlement heeft, tegen de vertoogen van Baden, Wurtemberg, Beijeren, Hessen en Mecklenhurg, het voorstel aangenomen, om de belasting op de cigaren vast te stellen op 20 thaler, zoodat de verhooging tot op 25 thaler vervalt. Daarna werd beraadslaagd over de tarief-hervorming en het daartoe strekkend ontwerp aangenomen. Dit laatste had wel eene aanmerkelijke omwerking ondergaan, maar het oorspronkelijke beginsel was daarin behouden. Zoodra de neodige toelichtingen op het ontwerp gereed zijn, zal het naar het Tolparlement worden verzonden.
— Sedert Zaturdag is de tribune der dagbladschrijvers in het tolparlement met 20 plaatsen vergroot, daar de president zijne daar naast staande tribune tot die vergrooting heeft afgestaan. — Het berigt van eene schending der Pruisische grenzen door Russische grens-soldaten, welke in de nabijheid van Thorn zou zijn gepleegd, heeft zich naar luid van ingewonnen rapporten door de regering, niet bevestigd. — Dit Breslau wordt gemeld, dat aldaar de noordelijke toren van de in aanbouw zijnde, bijna voltooide nieuwe Michaelskerk, gisteren tot op de helft is ingestort. Of en hoevele menschen daarbij omgekomen of gewond zijn, kan nog niet worden medegedeeld.
FRANKFORT, 9 Mei. {Part.Corr.) Het Luther-monument voor Worms, waar het in de laatste week van Junij plegtig zal worden onthuld, is voltooid. Naar men ons uit Dresden schrijft, zal het in de metaalgieterij Lauclihammer, bij Grossenhain, waar het in brons gegoten en geciseleerd is, van 15 tot 20 Mei worden ten toon gesteld, om vervolgens naar Worms te worden overgebragt. Het monument vormt eene groep, welke uit twaalf kolossale beelden bestaat, die op een quadratisch voetstuk van graniet staan, waarvan de zijden ieder 40 voet Rijnlandsch lang zijn. Te midden deigroep verheft zich Luther op een postament, aan welks vier hoeken Petrus Waldus, Johannes Wiklef, Johannes Huss en Girolamo Savanarola zitten. De vier hoeken van het voetstuk worden bezet door Frederik den Wijze, Philips den Grootmoedige, Philips Melanchton en Johannes Reuchhn, tusschen welke het treurende Maagdenburg, het protesterende Spiers en het zegevierende Augsburg geplaatst zijn. Het zou ons te ver leiden, indien wij al de zinrijke versiersels wilden opsommen, die bovendien het gedenkteeken opluisteren. De derde hoofdvergadering van de groote Protestantsche vereeniging, zal dit jaar te Bremen gehouden worden op 3 en 4 Junij. Op de orde van den dag staan : Verhandelingen over de betrekking van den modernen staat tot de godsdienst, inzonderheid tot het Christendom, en over het gezag van den Bijbel. Eene dezer dagen te Leipzig gehouden talrijke vergadering van fabrikanten en kooplieden heefteendoor 18firma's voorgesteld adres aan den Noordduitschen bondsraad en den Noordduitschen rijksdag goedgekeurd, waarin wordt verzocht dat het muntpapier van de afzonderlijke staten van den Noordduitschen bond in één bondsmuntpapier worde herschapen en dat de bijzondere banken verpligt zullen worden om inwisselkant'oren v3or hunne bankbilletten te Berlijn, te Leipzig en te Frankfort a/M. op te rigten. Men verneemt dat de post van Oostennjksch gezant te Petersburg en die van Russisch gezant te Weenen voorloopig onbezet zullen blijven. Te Weenen.zal van deßussisclie zijde de raad van legatie Hexkull, niet zooals gemeld is de baron Knorring, die sindsi lang¦met meer te Weenen is, en te Petersburg van üostenrnksche zijde de raad van legatie Vetsera als zaakgelastigde fungeren. _ Aan deze schikking die men als een blijk van verkoeling inde betrekkingen zou kunnen beschouwen, wordt in staatkundige kringen geen politiek gewigt gehecht. Tot aan de benoeming van een nieuwen üostenrijkschen ambassadeur bij het Pauselijke hof, zal de baron Otterfels, eerste secretaris van legatie, aldaar de functien van Oostenrijksch zaakgelastigte vervullen. Intusschen houdt de Keizer der Franschen, naar men verzekert, zich bijzonder onledig met de Oostenrijksche concordaats-kwestie en de bepaalde bemiddeling van Frankriik tusschen Oostenrijk en den Pauselijken Stoel zal nu eerlang een aanvang nemen. Napoleon 111 heeft over die kwestie herhaalde conferentien met den Pauselijken nuntius te Parijs gehad. Het Italiaansche nationale schuttersfeest zal dit jaar te Venetië plaats hebben. De Zwitsersche scherpschutters zijn officieel ter bijwoning van dit feest uitgenoodigd, dat óp 24 Mei begint en den 30sten eindigt. Aan de Augsburger Allgem. Zeilung wordt uit Weenen geschreven: //De spanning tusschen Pruisen en Frankrijk neemt dagelijks toe; in beide landen vinden krijgstoerustingen op groote schaal plaats. Ik kan, op grond van volkomen geloofwaardige inlichtingen verzekeren, dat de toestand nog veel hagchelijker is dan eenige weken geleden en dat de militaire maatregelen, vooral in Pruisen voor ieder merkbaar zijn."
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 8 Mei.
Bij voortduring wordt verzekerd, dat Prins Napoleon achtereenvolgens verscheidene Europesche hoven zal bezoekt-. N*»r mea MWwtt _i___t di« Prins ep dit oog«_biik reeds toebereidselen tot zijn vertrek naar Weenen. Van daar, zegt men, zal hij zich eerst naar de Donau-Vorstendommen en vervolgens naar Konstantinopel begeven. — De vice-admiraal de Lngrandière, bevelhebber der Fransche scheepsmagt in '.'ia, is gisteren te Marseille aangekomen en heeft zich terstond herwaarts op weg begeven. — De Constitulionnel meldt, dat de generaal Kafto, met eene buitengewone zending van den Bey van lums bij Keizer Napoleon belast, alhier is aangekomen en dat hij en de hem vergezellende generaal Rustem, minister van binnenlandsche zaken van den Bey, gisteren bij den markies de Moustier ten gehoore zijn toegelaten. — De Franee weerspreekt het gerucht, door sommige dagbladen verspreid, dat de prins Czartoryski, voor zijn vertrek naar Londen, den Keizer van zijne daar gesproken redevoering, die zooveel opzien heeft verwekt, mededeeling heeft gedaan. — In diplomatieko kringen alhier wordt medegedeeld, dat de Russische gezant te Konstantinopel, generaal Ignatieff. sedert zijn terugkeer in de Turksche hoofdstad eene steeds meer vijandige houding jegens den Franschen gezant, den Heer Bourée, heeft aangenomen. — De commissie van den Senaat voor het wetsontwerp op de vereenigingen gaat slechts traag met haar onderzoek voort.
— De regering ziet met vertrouwen de discussie over het handelsverdrag te geraoet eu rekent thans reeds, dat de voorstanders van het beschermend stelsel eene minderheid van 90 stemmen zullen hebben. — De zaak betreffende het exequatur der Noord-Duitsche Bondsconsuls is thans geheel geregeld. — Men verwacht, dat binnen enkele dagen de wet op de drukpers zal worden afgekondigd en onmiddellijk daarna zal een aantal nieuwe politieke dagbladen het licht zien. — Na eene kortstondige ongesteldheid is eergisteren hier ter stede, in 80jarigen ouderdom, overleden de burggraaf de Cormenin, die onder de Julij-regering tot de hoofden der radicale partij behoorde en de toemalige regering inzonderheid hevig op financieel gebied bestreed. De Heer de Cormenin had zich aan de tegenwoordige orde van zaken in Frankrijk aangesloten en was reeds sedert verscheidene jaren lid van den Raad van State. — Het Hanoversche legioen, dat thans nog 2 a 300 man telt, is van Rheims naar Amiens verplaatst. — Het vertrek van den Franschen gezant uit Florence naar Parijs is volgens een officieus orgaan van het italiaansche gouvernement, enkel toe te schrijven aan de omstandigheid , dat zijne dochter in het midden dezer maand te Parijs in het huwelijk zal treden. , — In Portugal houdt het publiek zich zeer bezig met een gerucht, dat de Chinezen zich zouden wenschen meester te maken van de Portugesche bezitting Macao. Den sden dezer was de Kamer van Afgevaardigden in comité vergaderd om eenige ophelderingen daaromtrent te vernemen. Ofschoon tot nu toe niets omtrent die zitting is uitgelekt, meent men, dat de geruchten op waarheid gegrond zijn, aangezien er twee oorlogschepen worden uitgerust om de Portugesche magt in Macao te versterken. Men is echter te meer beducht voor het verlies dier bezitting, aangezien het aantal Europeanen, dat zich daar bevindt, slechts luttel is in vergelijking met het aantal Chinezen. — De nieuwe Turksche minister van oorlog Namik Pacha heeft, gelijk uit Konstantinopel onder dagteekening van den 2den dezer geschreven wordt, last van den Sultan ontvangen om zich in persoon te gaan vergewissen van den staat der middelen tot verdediging der grenzen aan den kant van Rumenie, Servië en Griekenland. Hij zal die inspectie-reis eerstdaags aanvangen. — De Latijnsche patriarch van Jerusalem is op de terugreis uit Rome naar zijnen zetel, den 29sten April te Konstantinopel door den Sultan ten gehoore toegelaten, en heeft hem namens Pius IX bedankt voor de vele blijken van verdraagzaamheid en welwillendheid jegens al de Christenen inliet Turksche rijk. — In bijzondere berigten uit Mexico wordt gewag gemaakt van een deu Sisten Maart, jl., naamdag van den President Benito Juarez, in het park van Chapultepec gegeven luisterrijk feest. "Aan den feestdisch, aldus zegt de berigtgever, had de President aan zijne regterzijde den Heer Riva Pallacio, voorzitter van het gemeentebestuur der hoofdstad ; aan zijne linkerzijde den minister Lerdo de Tejada; de een verdediger, de ander beul van Keizer Maximiliaan."
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 8 Mei. {Part. Corr.) De kamer van vertegenwoordigers hoopt den 16den dezer op zomerreces te kuunen uiteengaan. De werkzaamheden vorderen dientengevolge dan ook iets sneller dan gedurende de laatste weken het geval was. De regering is voornemens in de aanstaande week een wetsontwerp tot opheffing der hazardspelen te Spa in te dienen. _ De Moniteur bevat een koninklijk besluit, waarbij de aan F Lancelot verleende concessie voor den aanleg van een spoorweg van Mechelen naar Terneuzen wordt ingetrokken. Schier te gelijkertijd heeft de regering echter een wetsontwerp bij de Kamer ingediend, tot het verkenen van concessie voor een spoorweg van Mechelen naar de Nederlandsche grenzen, in de rigting van Hulst.
ANTWERPEN, 9 Mei. {Part Gom) Binnen kort zal Antwerpen drie nieuwe gedenkstukken van kunst meer tellen. De Heer Henri Leys legt rich ijverig toe om de groote receptiezaal van het stadhuis door voortreffelijke schilderijen, wier onderwerpen aan de geschiedenis onzer stad ontleend zijn, op te luisteren. Den Heer de Keyzer, direkteur der koninklijke academie, is dit met betrekking tot het voorportaal van het museum opgedragen; de onderwerpen daar gekozen strekken tot verheerlijking onzer nationale kunst. De Heer Witkamp, die reeds het kroonwerk in den koninklijken schouwburg schilderde, heeft de laatste hand gelegd aan het maken van groote schilderijen, waarbij hij de mythologische onderwerpen op eene gansch nieuwe en eigenaardige wijze heeft weten voor te stellen, ten einde het foyer van dien schouwburg daarmede te verrijken. Aangenaam zal het voor Nederland zijn, zoo ik hierbij in herinnering breng dat de Heer Witkamp, die zich sedert jaren alhier heeft gevestigd, een Delftenaar is. In eenige dagbladen zoowel van Nederland als van België komt het berigt voor dat de gemeenteraad te Antwerpen, op een verzoek°van de kamer van koophandel tot oprigting van een sedert lang vervaardigd standbeeld, tereere van Leopold 1, //zou geweigerd hebben daartoe eene openbare plaats toe te staan". Dat berigt is onjuist. De gemeenteraad heeft letterlijk het volgende besluit genomen: *de raad beslist dat de tijd nog niet gekomen is om ov.r de oprigting van het standbeeld van Leopold Ite beraadslagen". Daar de stad in twee politieke partijen verdeeld is, zoo hebben de tegenstanders van den raad, het besluit op hunne wijze uitleggende, daarin eene anti-dynastische manifestatie gezien en den raad beschuldigd van slechte gezindheid jegens het koninklijk huis. De Kamer van Koophandel, die het besluit uitgelokt heeft, laakt de houding van den raad en heeft eene".nteekeningslijst geopend om het standbeeld op een daartoe aan te koopen terrein op te rigten. De voorstanders daarentegen van het besluit en de aanhangers van den raad, verdedigen het gemeentebestuur tegen bovengemelde beschuldiging, protesteren van hunne gehechtheid aan het vorstelijk huis en geven hunne afkeuring te kennen over het eèdrag van de Kamer van Koophandel, bewerende dat dit collegie, grootendeels uit vreemdelingen zamengesteld zijnde, den waren geest van Antwerpen niet uitdrukt en geene bevoegdheid heeft het standbeeld, dat voor «»_. publieke plaats bestemd it, op een particulier terrein te plaatsen. Zij voegen er bij dat het verzoek van de Kamer van Koophandel alleen geschied is met het oog op de aanstaande verkiezingen; dat al wat daarop gevolgd is als eene kies-manoeuvre door hunne tegenpartij geëxploiteerd wordt en dat deze ten onregte beweert, dat ac raad volstrekt geweigerd heeft eene plaats voor het standbeeld toe te staan, terwijl er slechts sprake is van ontijdigheid om over het onderwerp te beraadslagen. Zonder in deze voor de eene of andere bewering partij te willen trekken en in het midden latende wie gelijk heeft, heb ik vermeend alleen de ware toedraet der zaak te moeten vermelden en de verkeerde of onvolledige berigten van sommige dagbladen te moeten herstellen of aanvullen. Zoo veel is zeker, dat hier van de zaak veel ophef gemaakt en daarover eene levendige polemiek in de dagbladen gevoerd wordt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 10 Mei.
Indien het voorstel, om nopens het ontwerp-adres van den Heer Metz tot de orde van den dag over te <raan, ware verworpen zou de Zuid-Duitsche fractie van het tolparlement een protest hebben ingediend, luidens de Zukunft van den volgenden inhoud: Overwegende, dat volgens Art. 3, 7 en 8 van § 6 en Art. 9 van § 4 van het verdrag van 8 Julij 1867 het tolparlement slechts bijeengeroepen is om deel te nemen aan de wetgeving over het stelsel der regten en over de belasting van den tabak, de suiker en het zout, om hierop betrekkelijke verzoekschriften te verwijzen naar den bondsraad, eindelijk om besluiten te nemen, betreffende verdragen van handel en scheepvaart; overwegende, dat Art. 7 uitdrukkelijk bepaalt, dat de bevoegdheid van het Parlement niet verder reikt dan tot de behandeling van genoemde aangelegenheden; overwegende dat ook de voorloopige agenda van het Parlement in afdeeling VII § 66 slechts adressen kent vaan hot presidium der tol-en handels-vereeniging;" overwegende dat het voorstel van Metz c. s. buiten deze bevoegdheid ligt, daar art. 1, 3 en 5 van bedoeld adres dienen zonden en blijkbaar dienen moesten, om het Duitsche vraagstuk in het Tol-parlement te berde te brengen, en daardoor aan dit ligchaam het karakter te geven eener vertegenwoordiging met volledige staatsregteiijke bevoegdheid; zien de ondergeteekenden zich genoodzaakt protest in te dienen tegen de behandeling van dit voorstel en te verklaren, dat zij zich aan alle verdere discussie en stemming over dit adres onttrekken. Het blijkt dus, dat het besluit, om dit adres niet in behandeling te nemen, indsrdaad in de gegeven omstandigheden het verstandigste was. Onder onze rubriek Engelsche post zal men eenige bijzonderheden vinden, die wij zeer m de aandacht onzer lezers aanbevelen, vooral van dezulken, die er niet zooveel bezwaar in zien, dat de naam van het hoofd van den staat worde gemengd in den strijd der meeningen. De levendige toejuiching, waarmede de toespraak van Bright door het Huis der Gemeenten werd ontvangen, bewijst, dat men in Engeland het] verkeerde van deze zaak beter inziet dan elders. En het was niet alleen hartstogt, die daar zulk een vonnis velde. Gladstone, die bezadigd genoeg is om niets te- zeggen wat hij niet ten volle verantwoorden kan, eindigde zijne rede met de verklaring, dat Bright de zaak naar waarheid had geschetst. De koninklijke bewilliging is verleend op het ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten der naamlooze vennootschap //het Onderling Crediet," gevestigd te Rotterdam.
Bij koninklijk besluit van 23 April is het tarief van schut- en passagegelden op de Willemsvaart in Overijsel, vastgesteld bij kon. besluiten van 17 Febr. 1839 en 11 Jan. 1840, in dier voege gewijzigd, dat voor de vaartuigen, die op het kanaal goederen in- of overladen , zonder naar den IJssel door te schutten, voor heen en weder, in plaats van 2V2 cent per ton, zal worden betaald 1 cent per ton.
Bij kabinetsschrijven van 2 dezer heeft het den Koning behaagd te bekrachtigen de volgende benoemingen, gedaan door de koninklijke academie van wetenschappen, als, door de natuurkundige afdeeling: van de Heeren T. J. Stieltjes te 's Gravenhage , H. Vogelsang te Delft en J. A. Herklots te Leijden, tot gewone leden; van den Heer Dr. Wilhelm Weber te Göttingen, tot buitenlandsch lid;van de Heeren F. C._ Donders en J. van Geuns tot voorzitter en ondervoorzitter voor het volgende academiejaar; door de letterkundige afdeeling: van den Heer R.H. P. L. A.van Boneval Faure te Lenden, tot gewoon lid; van de Heeren H. Ne übronner van der Tuuk, thans in Nederland , maar staande op zijn vertrek naar Java en A. B. Cohen Stuart, op Java, tot correspondenten; van de Heeren C. W. Opzoomer en W. Moll tot voorzitter en ondervoorzitter voor het volgende akademiejaar.
Van wege den minister van binnenl. zaken is ter kennis van belanghebbenden gebragt dat de eindexamens aan de polytechnische school B en 0, artt. 60—65 der wet regelende het middelbaar onderwijs, in het laatst der maand Junij en in de eerste helft der maand Julij e. k. te Delft zullen worden afgenomen. Zij die een dier examens wenschen af te leggen worden verzocht zich schriftelijk vóór I°. Junij e. k. aan te melden aan het departement van binnenl. zaken, met naauwkeurige opgave tot welk dier examens zij verlangen toegelaten te worden.
De luitenant ter zee 2de klasse F. K. Engelbrecht, dienende op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, wordt met den 15den dezer op non-activiteit gebragt en met den 16den daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee 2de kl. D. M. G. de Swart; terwijl met laatstgemelden datum op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis wordt geplaatst de luitenant ter zee 2de kl. H. J. Borgerhoff van den Bergh. De luitenant ter zee 2de kl. P. Metman, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, is met den 6den dezer op non-activiteit gebragt.
Volgens art. 3S der Noorweegsche tolwet van 20 September 1845 mag geen schip aanvangen te laden, voor dat de bevrachter ot inlader eene behoorlijke aangifte of declaratie bij het tolkantoor gedaan heeft, en is de schipper verpligt zich te overtuigen, dat zulk eene verklaring werkelijk ingeleverd is. Daar vele kapiteins in deze nalatig zijn, en zij alzoo noodwendig in boete vervallen moeten, zoo worden de Nederlandsche schippers gewaarschuwd om niet met laden te beginnen, voor dat zij zich overtuigd hebben, dat de inlader de declaratie hierboven bedoeld ingeleverd heeft. Wij zijn weder in de gelegenheid gesteld, een beknopt overzigt te geven van den stand der werkzaamheden aan de staatsspoorwegen. Te Zwolle is op het stationsterrein een aanvang gemaakt met de nooit", graafwerken ten behoeve der aldaar te bouwen hersteïiings-werkplaatsen voor het materieel van de exploitatie-maatschappij. De ijzeren overkapping is gereed. Het stationsgebouw te Meppel nadert zijne volte oijing; het stucadoorwerk is gereed en het behangen en afverwen bijna voltooid. Te Heerenveen zijn de stations-inrigtingen in gebruik genomen. De spoorbaan van Heerenveen tot Akkruni is bijna geheel opgehoogd en het verdere gedeelte tot Leeuwarden is I nagenoeg" gereed.
_ Te Leeuwarden is een aanvang gemaakt niet de vergrooting van het stationsgebouw, welke bleek noodig te zijn in verband met het te verwachten verkeer op de lijn Arnhem- Leeuwarden.
De spoorweg van Groningen naar Winschoten is met 1 Mei voor de publieke dienst geopend. De grondwerken voor de aardenbaan van Winschoten tot Nieuweschans werden met kracht voortgezet. De brug over de Rensel kwam gereed en met het stelten van de brug over het Zijlsterdiep werd begonnen. Te Nieuweschans wordt krachtig aan de verschillende stationsinrigtingen voortgewerkt, \ De aardenwerken voor den spoorweg van Meppel naar Groningen zijn op eenige punten reeds in vollen gaug. Het stationsgebouw te Enschedé nadert ziine voltooijing. De metselwerken der gebouwen voor het algemeen magazijn en de bouw van centrale werkplaatsen te Tilburg werden met kracht voortgezet. De werken tot afdamming der Ooster-Schelde zijn nagenoeg voltooid, en de spoorweg van Bergen-op-Zoom tot Goes zal spoedig voor het publiek verkeer gereed zijn. Van Goes tot het Sloe zijn de aardenwerken nog onderhanden; een gedeelte is reeds onder profil gebragt en wordt afgewerkt. Het stationsgebouw te 's Heer-Arendskerke zal spoedig voltooid zijn. De ontgravingen en beheijingen van de sluizen te Vlissingen en te Veere, ten behoeve van het kanaal door Walcheren , zijn onder, handen. Te Middelburg wordt krachtig voortgewerkt aan de inrigting van het stationsterrein. De beheging voor de bazaltkade werd geregeld voortgezet. De funderingen der beide penanten en die van het Emdhoofd der draaibrug over het kanaal werden voltooid.
Te Utrecht werd met de binnenbetimmering, het plafonneren en verwen van het stationsgebouw voortgegaan; de goederen- en locomotieven-bergplaatsen zijn nagenoeg gereed; de rijtuigenloods wordt opgemetseld. De brug te Kuilenburg is gereed; de beproeving moet nog plaats hebben; ook de brug over de Lange werd voltooid. Het stationsgebouw te Kuilenburg nadert zijne voltooiiineaan het gebouw te Geldermalsen werd met de binnenbetimmering voortgegaan. Het hoofdgebouw te Waardenburg is onderhanden: aan de brnnenbetunmermgen is men begonnen. Omtrent de brug te Bommel is het volgende te melden: Het lmker-landhoofd is afgemetseld, en met de werkzaamheden aan de pijlers werd krachtig voortgegaan. Met het gereedmaken van den ijzeren bovenbouw in de fabrieken is men druk bezig; — spoedig zullen de steigerwerken kunnen geplaatst worden voor de zamenstelling der I ijzeren liggers over de groote overspanningen. Van Bommel tot Hede. werden de grondwerken met kracht voortgezet, zoo mede de werken voor de brug over de Maas nabij Crevecoeur. de ontgravingen in de heiwerken voor de pijlers zijn in vollen gang. De aanvoer van zand voor het station te 's Bosch en voor de baan van daar naar Boxtel gaat geregeld voort. De werken van den spoorweg van Dordrecht naar Willemsdorp zijn in gang, zoo ook het bouwen der pijlers en landhoolden van de brug bij Dordrecht. De aardenbaan van uitgeest tot Zaandam nadert hare voltooijing. Te Krommenie wordt het stationsgebouw afgetimmerd en geschilderd; de timmerwerken en de g»ederenloods zijn gereed. gebouwen te Wormerveer en Koog-Zaandijk worden mede afgewerkt, en te Zaandam wordt voortdurend aan de stationsïnngtmgen gewerkt. {Stoompost.) Het hof in Noord-Holland heeft in zijne algemeene vergadering van 7 dezer aan den Heer W. F. Weers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als deurwaarder bij de Arrondissements-regtbank te Amsterdam. Door de commissie uit bovengenoemd hof, belast met het afnemen der examina aan aspiranten tot het uotarisambt zijn geëxamineerd en goedgekeurd de Heeren N. Donkan' wonende te Purmerende; E. K. Numan, wonende te Schagen en J. van Beek, wonende te Purmerende.
Het hof alhier heeft op 5 Mei IL C. H. en A. B. schuldig verklaard: de lste aan diefstal in een bewoond huis met buitenbraak en inklimming en de 2de aan medepligtigheidaan dien diefstal, door met weten de gestolene goederen te helen en te bergen, en hen Teroordeeld ieder tot drie maanden eenzame opsluiting; J. A. G., schuldig verklaard aan diefstal in een bewoond huis door middel van inklimming, veroordeeld tot 3 maanden eenzame opsluiting.
In The Eastern Morning News and Huil AdierUser wordt met zeer veel lofgesproken van onzen voormaligen stadgenoot den Heer Hartog, die, te Huil gevestigd, zich den lof heeft weten te verwerven van de beste violist daar ter plaatse te zijn; ook als muziekonderwiizer en orkest-directeur worden zijne ongewone bekwaamheden zeer geroemd. Op een concert, onlangs onder zijne directie gegeven, heeft hij door zijne uitstekende leiding en voortreffelijk spel een overgroot publiek in geestdrift gebragt en werd hij uitbundig toegejuicht
Gisteren was het feest in het Paleis voor Volksvlijt. Feest ter eere van een toonkunstenaar, die gedurende een vijf en twintigtal jaren als het ware den zin voor muziek onder alle standen van ons vaderland op buitengewone wijze en door eene voortreffelijke leer-methode heeft ontwikkeld. Wilhelmus Smits, de man dien wij bedoelen, werd in de eerste jaren onzer eeuw geboren en legde reeds in jeugdigen leeftijd groote neiging tot de beoefening der muziek aan den dag. Begaafd met een helder innemend orgaan werd hij in de prilste jeugd in gezelschappen zeer gezocht en ofschoon men hem tot eene andere bestemming wenschte en trachtte op te leiden* was de hartstogt voor de toonkunst hem te sterk en gaf hij onder den invloed van mannen, als Hansens en Bertelmann, geheel aan zijn ingeschapen gevoel, aan de stem, die zoo luide in zijn binnenste sprak, gehoor. Behoeven wij nog te zeggen, dat Wüh. Smits, een man algemeen in de muziekale wereld bekend, steeds grootere vorderingen maakte en van dilettant meester werd. ehoeven wij te herinneren hoe hij vele schoone werken vervaardigde, als zijne opera //de Gelofte" als zoo vele vocale quartetten, als zoo vele handleidingen en kleinere, maar daarom niettemin te waarderen werken, als nog laatst zrjna omvangrijke cantate //Claudius Civiliß" Onmogelijk was een woord dat voor Smits als het ware niet bestond en zijne veelvuldige werkzaamheden als componist, directeur en leeraar bewijzen dat met goeden wil, helderen geest, onverdroten ijver, alles mogelijk wordt. Krachtigen steun vond Smits in de maatschappij tot Nut van t Algemeen, die bezield door den wensch om aan den volkszang eene meer beschaafde rigting te geven, in genoemden toonkunstcnaar den man meende to vinden die hare verwachting zoude verwezenlijken. Deze verwachting werd niet teleur gesteld en de namen van Nut van 't Algemeen en Wilh. Smits worden sedert dien tijd door onverbreekbare banden verbonden.lmmers welk nut Smits stichtte behoeven wij niet te vermelden. Honderde, wat zeggen wij, duizende dankbare leerlingen ziin daar, -ie zijnen naam met welgevallen noemen en die hem ,4* K^sr?f; schoonste van alle kunsten hoofdzakelijk verphgt zyn. Ueen wonder dan ook dat hunne d*-*b--rl£d ™°¦^ag»*- feest als directeur op eene zoo buzonder schitterend. Wiï-aauwtliiks waren de orkesttoonen 08-wttY*ai uit Smit» VlaSief g^trnm-nteerd -door Job, M. Coenen, verstom. n_-uwf_j-s"h^-«, »^prs ca zangereêaea owiet van Verhulst gezongen of de Heer Smits werd door de feestcommissie op het orkest geleid onder een waren regen van bloemen, waarop een tooneel rolgde, hetwelk de feestviering op indrukwekkende wijze verhoogde. Acht jeugdige meisjes traden voorwtirts met een kussen, waarop prijkte het eereteeken van officier der orde van de Eikenkroon, eene onderscheiding den toonkunsteuaar door den Koning geschonken, en terwijl Dr. Heije den Heer Smits op hartelijke wijze geluk wenschte, spelde eene der Dames, indien wij ons niet bedriegen, Mej. Heije, den jubilaris het eerekruis op de borst. De geestdrift klom toen ten top en uitte zich op de laeest ondubbelzinnige wijze. De Heer Smits nam vervolgens den dirigeerstok op en het programma volgde zijnen loop, met kracht en veel eenheid met getrouwe schakeering werden de verschillende nummers ten gehoore gebragt en voornamelijk de tweede afdeeling, met al zijne herinneringen aan zooveel geliefde en zoo menigmaal gezongen *BZ : na den heerlijksten indruk te maken. De Mfcd: lên vingen ten 8 ure aan en de vele Heer Smits waren voorbereid, maakten en alleraardigst en boeijend effect, ingeboden . om met het aanzienlijkst geschenk te beginnen een prachtigen hoorn van overvloed, waarvan wij gisteren reeds een beschrijving gaven, gevuld uiet gouden "dukaten, vervolgens een fauteuil Voltaire, eene bijzondere attentie van de feestcommissie, een gouden eerepenning door het hoofdbestuur der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, eene eerediploma door het hoofdbestuur van het Nederlandsch Onderwijzersgenootschap en eindelijk een album, bevattende 25,000 namen, briefjes en versjes van Nederlandsche schoolkinderen. Ook de toonkunst mogt en werd niet vergeten, want de vereeniging Musicae et Amicitiae deed zich hooren in een feestzang van den Heer [ it, op muziek uit den Olaudius Civilis, de leer¦: :r-Zangschool en vele anderen zongen het lied «sterk en rein" en terwijl de hoorn desovervloedsden jubilaris werd aangeboden zongen allen, die bij het feest aanwezig waren, met onbeklemde borst en krachtige longen een feestzang, op de muziek van ons geliefdWien Neèrlandsch bloed. Na de pauze hervatte het bal zijn geregelden loop. dat den danslnstigen de gelegenheid schonk zich tot laat in den nacht aangenaam te verpoozen.
In het locaal in de Gravenstraat, waar de Heer J. van Monsjou zijne gymnastiekschool voor meisjes heeft geopend, was jl. Vrijdagavond een zeer gedistingeerd publiek vereenigd , tot bijwoning der openbare les, welke zou worden gegeven. Ten 7 ure stond een dertig-tal mei-jes in het nette en doelmatige gymnastiek-gewaad gekleed, in twee gelederen in de zaal en werd terstond daarop een aanvang met de werkzaamheden gemaakt. Het was alleraardigst, om te zien, hoe dapper de jeugdige executanten, zien van haar pligt kweten. Met een regelmaat, die lof verdient, voerden zij de verschillende pas- en loop-oefeningen uit, ja tot haar eer moet gezegd worden, dat de kruisloop ze niet in de war bragt. De overige werkzaamheden, waarbij nu meer bijzonder vlugheid van beweging, dan weder spierkracht aan den dag kon worden gelegd, voldeden uitermate. Welk een luid applandissement werd van tijd tot tijd niet gehoord bij de fiksche uitvoering van dezen of genen toer! Zoowel aan den stok als aan de ringen, aan den ladder als aan het springtouw, overal toonden de kleine kunstenaressen dat zij van het goede onderwijs goede vruchten hadden geplukt. En de lust, het vuur, de ijver, waarmede alle waren bezield, dit getuigde niet minder levendig van de nuttigheid der zaak zelve als van de doelmatige wijze, waarop het onderrigt wordt gegeven door den bekwamen man, die aan het hoofd der inrigting staat. Toen de openbare les was geëindigd, vatte een der genoodirfen het woord op. Hij zeide den Heer Monsjou dank voor het genoegen, dat hij alle aanwezigen gedurende den avond had doen smaken en tevens voor de gelegenheid waarin iiij hem (spreker) had gesteld, om zich op nieuw te overtuigen van de wenschelijkheid, dat meer en meer uitbreiding worde gegeven aaa het gvmnastisch onderwijs bij de jeugd in het algemeen, maar bij die van het vrou weiijk geslacht in het bijzonder.
Men schrijft uit 's Hage aan de Arnh. Cour. Alles is hier deze week in rep en roer, want Mr. D. Koordera hangt voor op de Witte Sociëteit. Een aantal leden der sociëteit, die dezen man, hetzij te Utrecht, hetzij later in India, van nabij gekend hebben, raden hunne medeleden ernstig aan, hem te deballoteren. Van de zijde der Dagbladpartij wordt uitgestrooid, dat men den Heer Koorders wil weren, om zijne politieke opiniën. Hoe ongerijmd deze bewermg_ook zijn moge, — want er wordt onder de leden _ei Witte Sociëteit nooit gevraagd naar de denkwijze van voorgehangen candidaten, — zij schijnt _ij sommigen ingang te vinden. Allerlei leden , die anders de sociëteit hoogst zelden bezoeken en nooit deelnemen aan de.ballotage, komen nu op om den voorvechter van het aftredend minsterie zoo mogelijk te redden van de schande eener deballotage. £r wordt gestemd, zelfs door niet stem-geregtigden. Onder deze heeft bijzonder de aandacht getrokken de Heer Mr. J. Heemskerk Az., die ditmaal voor het eerst gebruik heeft gemaakt van het eere-lidraaatschap der Witte Sociëteit, dat aan de betrekking van minister des Konings verbonden is. Ofschoon aL'een de gewone leden dar sociëteit stemgeregtigd zijn, heeft het eerelid Heemskerk zich toch veroorloofd over de voorgehangen candidaten eene stem uit te brengen; eene stem, die natuurlijk , wanneer zii blijkt van invloed te kunnen zijn geweest op den uitslag der stemming, de geheele stemming nietig zal maken. _ De Heer Heemskerk zal, volgens de statuten der sociëteit, zijn ijver om den Heer Koorders nog voor zijn af treden zijne erkentelijkheid te bewijzen, moeten boeten met eene geldboete van ƒ 50. Uit üoes wordt bij geruchte aan de Middelb, Ct. gemeld, dat de Heeren Jhr. Mr. J. J. Pompe van Meerdèrvoort, schoonzoon van den volksvertegenwoordiger Saaymans Vader, en Mr. F. J. Tvndall de Veer, de eerste regtef en de tweede substituut-griffier bij de regtbank, de redactie der Nieuwe Goessche Courant hebben op zich genomen.
Jl. Maandag zijn te Antwerpen ten doop gehouden de vierling-dochters van een geacht echtpaar daar ter stede. Deze merkwaardige plegtigheid had duizende nieuwsgierigen doen zamenkomen in de straten, waar langs de stoet moest trekken, die bestond uit 4 bakers, 4 meters, 4 peters en de 4 kinderen met den vader. Toen deze laatsten aankwamen , ging er onder het publiek een luide kreet van toejuiching op. «Leven de echtelieden v. d. M.! Leven hunne kinderen!" riepen duizende monden. Sommige dames weenden van aandoening. Nadat de doop was volbragt, werden de kinderen aan het publiek vertoond voor de vensters der rijk gezegende ouders. Moeder en kinderen zijn bij voortduring zeer welvarende.
Het eerste hoofdkussen van den overleden Koning van Beijeren, Lodewijk I, was van een zeer zonderling soort. Zooals bekend is, was de overleden Koning den 25 Aug. 1756 te Straatsburg in het Zweibrückerhof geboren. Zijn vader was prins Maximiliaan van Tweebnnrgen, en Koning Lodedewijk XVI van Frankrijk wilde zeS een der peetooms vsn den zoon van prins Maximiliaan zijn. De overlevende tijdgenooten van dezen doop vertellen dienaangaande eene aardige anecdote, waarvan de Heer Piton in zijn werk «Strasbourg illustré" gewag maakt Toen prins Maximiliaan eenige dagen w de geboorte zijn zoons zyn regement inspecteerde, was hjj zeer verbaasd de grenadiers van hot ïnfanterie-regement nit den Elsas geheel en al zonder bakkebaarden of knevels te zien, die de sieraden der manschappen waren. Wie had toch zonder inwilliging van den prins-overste zich zulk eene vrijheid veroorloofd? De prins geraakte over deze insubordinatie in woede, toen twee onderofficieren van het regement voortraden en hun overste-een klein kussen overreikten, dat in plaats van met veeren of paardenhaar met de knevels en bakkebaarden van de grenadiers van het corps gevuld was. De prins lachte zeer over deze hulde, voorzeker eenig in haar soort. Zoo sliep dan Lodewijk I in zijn kindschheid op een met soldatenknevels en bakkebaarden gevuld hoofdkussen.
Onder dagteekening van 15 Maart 1863, zijn de volgende opgaven ontvangen van de bewegingen vim Zr. Ms. schepen uitmaken., het Nederlandsche escader in Oostt wff P""8 Alexander der Nederlanden, kapt. ter zee J. w de Ruyter de Wildt, wachtschip ter reede van Batavia: r°JT,». 4 111^- *« zee G. H. Bakker, wachtschip a t t-L?1 T*«J»i brft de Cachelot, kapt. ter ze. N» Tr^3^- *« reede van Macassai-, roeikanonneeiboot 2* . 14, luit. ter zee 2de kl T) T A n ™ /lov. Breugel, is tot afhaling van ttóepenTbesiem-naar Javrf naar Pontianak vertrokken; schroefstoomschip 3de HXu nier Claeszen, luit. ter zee lste kl. A. fl. L. Koops, óndergaat aan het marine-etablissement te Soerabaya eeni-e herstellingen; schroefstoomschip 3de kl. Reteh. is tijdelijk buiten dienst gesteld; schroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, luit. ter zee lste kl. J.W.F. Frucht, gestationeerd ter Oostkust van Sumatra: stoomschip 3de kL Celebes, luit. ter zee lste kl. F. 31. Parker Verboom, gestationeerd m de _Jjju_der- en Ooster-afdeeling van Boraeo; stoomschip 2de kl. ; Btomo, kapt.-luit. ter zee B. P. van Boneval Faure, • is _^ar Engaab vertrokken ter bescMkkiiiz van _en adsis- t_nt-resident van Benkoelen; stoomschip 4de kl. Onrust, luit. ter zee lste kl. D. A. Coomans de Ruiter, is gestationeerd in de wateren ter Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo; stoomschip lste kl. Ardjoeno, kapt.-luit. ter zee H. B. Kip, ligt te Batavia voor de dienst gereed; schroefstoomschip 41e kl. Stavoren, luit. ter zee lste kl. C. J. Smith, gestationeerd in de wateren van Celebes; schroefstoomschip lste kl. Prinses Amelia, kapt.-luit. ter zee C. A. L. H. baron van Heeckeren, gestationeerd in de wateren der Moluksche eilanden; schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, luit. ter zee lste kl. H.vanGoens, gestationeerd in de wateren van Celebes ; stoomschip 4de kl. Madura, luit. ter zee lste kl. A. J. van Mansvelt, ondergaat te Soerabaya eenige herstellingen; schroefstoomschip 4de klasse Aart van Nes,luit. ter zee lste kl. H. K. Koning, gestationeerd in de wateren van Menado; schroefstoomschip 3de kl. Bali, luit. ter zee lste kl. J. K. L. Gey van Pittius, ondergaat te Soerabaya eenige herstellingen; schroefstoomschip 4de klasse den Briel, luit. ter zee lste kl. W. F. van der Burg, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga, schroefstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit. ter zeeÉ lste kl. O. P. van der Star, ligt in reparatie aan het marine-etablissement te Soerabaya; stoomschip 2de kl. Cycloop, tijdelijk commandant lult. ter zee lstelri. Jhr. C. C. Six, ligt te Soerabaya voor de dienst gereed; stoomschip 4de kl. Suriname, luit. ter zee lste kl. G. F. Servatius, gestationeerd in de wateren der Moluksche eilanden; stoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, luit. ter zee lste kl. D. Schuurman, gestationeerd ter Westkust van Borneo; schroefstoomschip lste kl. Willem, kapt.-luit. ter zee J. K. van de Kruysse Pilaar, gestationeerd ter Westkust van Sumatra; schroefstoomschip lste kl. Leeuwarden, kapt.-luit. ter zee W. C. Klis, ligt ter reede van Batavia voor de dienst gereed; schroefstoomschip 3de kl. Vesuvius, luit. ter zee lste klasse C. A. B. D. Rijk, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga-, schroefstoomschip 2de klasse de Waterceus, kapiten-luitenant ter zee W. B. F. Escher, gestationeerd in de wateren van Celebes; schroefstoomschip lste klasse Curacao, kapitein ter zee J. van Gogh, wordt te Onrust gereed gemaakt om naar Japan te vertrekken-, transportschip met stoomvermogen Java, kapt.-luit. ter zee C. J. Damme, is 24 Febr., jl. uit Nederland ter reede van Batavia aangekomen; ijzeren raderstooiaschip Sumatra, luit. ter zee lste kl. A. Dronkers, is 22 Febr. jl., uit Nederland ter reede van Batavia aangekomen.
* 's GRAVENHAGE, 9 Mei. Volgens den Nederl. Industrieel beweert men, iv verband met de hervorming van het ministerie, dat er ernstig sprake is van de weder opheffing der twee departementen van eeredienst en de instelling van een departement voor nijverheid en openbare werken. — Den Bsten dezer is het twee jaren geleden dat do koloniale staten in Suriname geopend werden door den gouverneur, den Heer R. F. van Lansberge. Namens een aantal ingezetenen der kolonie is hem, door den Heer T. J. Eyken Sl'uijter, een prachtig geschenk in zilver overhandigd, als bewijs van aandenken aan de gewigtige diensten door den gouverneur van Suriname, in een hoogst moeijelijk tijdsgewricht voor die kolonie bewezen. Het geschenk is een zinnebeeldige voorstelling van de afschaffing van de slavernij en de takken van welvaart der W.-I. kolonie, met portoeen naamciifer van den Heer van Lansberge. * DORDRECHT, 9 Meh Heden namiddag heeft weder op den alhier in aanleg zijnde spoorweg een ongeluk plaats gehad. Een zoogenaamde polderjongen is onder een trein met zand wagens geraakt en zoodanig aan zijne beenen verwond , dat wen na hein naar het gasthuis vervoerd te hebben tot de amputatie van het regterbeen moest overgaan en men over het linkerbeen nog in twijfel verkeert H * HAARLEM, 8 Mei. Sedert de laatste opgave zijn door de provinciale commissie van onderwijs in Noord-Holland geëxamineerd: (Heeren-personeel.) 16 candidaten voor de wiskunde, toegelaten 6, 29 voor de Fransche taal toeg 15 7 voor de Engelsche taal, toeg. 3, 1 voor de Hoo'<-duitsché taal, afgew.; 20 voor het teekenen, toeg. 5; 13 voor de gymnastiek, alle toegelaten. (Damespersoneel.) 8 voor do acte van hoofdondervvijzeres, toegelaten 5, 13 voor de handwerken, toeg. 11, en een voor den rang van onderwijzeres in het teekenen, die als zoodanig is geslaacd. * DE LEMMER, 9 Mei. Alhier is aanbesteed het verhoogen en verzwaren over de lengte van 360 el van den Zeedijk ten oosten van de Lemmer. Het werk is aangenomen door R. Zwolsmac, te Kuinre, voor ƒ35,500. * MIDDELBURG, 9 Mei. Gisteren is een lantaarnopsteker, terwijl hij bezig was met een der straatlantaarns schoon te maken, achterover van den ladder gevallen, en was eenige oogenblikken daarna een lijk. * AMMERSTOL' 9 Mei. Onze visscherij, heeft de nu geeindigde week eene vangst opgeleverd van 58 zalmen en slechts 38;) elften, do zwaarte der zalmen was gemiddeld 13 kilo, gelding van f 1,40 tot ƒ 1,20 per 5 oneen, de elft, van ƒ 0.75 tot f 0,80 per stuk. * 's HERTOüEiSEOSCH, 9 Mei. De Heer J. van de Griendt, aannemer van het gedeelte staats -spoorweg Boxtel-'s Hertogenbosch der lijn Ltrecht-BoxteL zal met 1 Augustus a. s., gemeld gedeelte opleveren tot aan het fort St. Antonie, op fO minaten afstands van deze stad, waar men dan een nood-stationsgebouw zal bouwen, om onmiddellijk tot daartoe den weg in exploitatie te brengen. * BERGEN-OP-ZOOM, 9 Mei. Door den kapitein, eerst aanwezenden ingenieur alhier, is op heden in het openbaar, onder nadere goedkeuring van den minister van oorlog, bij enkele inschrijving aanbesteed: Het eenjarig onderhoud der kazeniegebouwen, ten dienste der bezetting, welk werk als .minste inschrijver is aangenomen door den Heer Willem Trimbos, voor de som van ƒ 3990. * EINDHOVEN, 9 Mei. De zaak van den brievengaarder te Gemert, waarvan wij in Maart 11. melding maakten, is behandeld eerst door de regtbank te Eindhoven en lateidoor het provinciaal hof van Noord-Brabant. De uitslag is geweest, dat die persoon van alle regtsvervolging is ontslagen. * TILBURG, 9 Mei. In den afgeloopen nacht is aan het station van den staats-spoorweg alhier, door middel van het uitsnijden van een glasruit en het openen der deur van het station een diefstal gepleegd. Van het geld van den Belgischen spoorweg heeft men eene som van ruim ƒ4O ontvreemd ; men is begonnen de lade, waarin het geld van den staatsspoorweg werd geborgen, open te breken, doch een der wachters ontdekte onraad en de dief is op de vlugt gegaan; ofschoon door den wachter achtervolgd, kon hij niet ingehaald worden, zoodat de dader, ondanks de dooide policie en de marechaussee gedane nasporing, tot heden niet bekendis.
---

