TWEEDE KAMER.
Zitting van Zaturdag 14 Maart. In deze zitting zijn ingekomen de geloofsbrieven van denheer mr. D. Koorders, nieuw benoemd lid in het hoofdkiesdistrikt Haarlem. Eene kommissie van drie leden tot onderzoek van die stukken, heeft, staande de vergadering, daaromtrent verslag nitgebragt, en voorgesteld dien heer toe te laten, nadat hij de bij de Grond«vet gevorderde eeden zon hebben afgelegd met welk voorstel de Kamer zich heeft vereenigd. De heer Koorders heeft daarop in handen des Voorzitters, daartoe van wege den Koning gemagtigd, de vereischte eeden afgelegd, gelijk mede de heer van Lith de Jende, tot wiens toelating vroeger was besloten. De Kommissie van Rapporteurs voor het'wetsontwerp, tot vaststelling der begrooting van Suriname en Curapao voor 1868, heeft daaromtrent haar Eindverslag nitgebragt. De Kamer zal deze begrooting op een nader te bepalen dag in behandeling nemen; terwijl, op voorstel van den heer Fransen van de Putte, ten behoeve van de leden zullen worden gedrukt de stukken betreffende de mondelinge en schriftelijke gedachtenwisselinodie over_ deze begrooting in Suriname heeft plaats gehad. De minister van Buitenlandsche Zaken heeft overgelegd een. bundel van stukken, betreffende de Limburg-Luxemburgsch e aangelegenheden 1866 — 1867, waarvan mede exemplaren aan de leden zijn rondgedeeld. Die beseheiden zijn gezonden tot onderzoek naar eene kommissie van vijf leden, waarvan de Kamer, op voorstel des Voorzitters, naar aanleiding van art. 43 van het Reglement van Orde, de benoeming aan zich gehouden, en daartoe gekozen heeft de heeren : Thorbecke, J. K. van Goltstein, Rochussen, van der Maesen de Sombreft en Heemskerk Bzn.
_ GENEMUIDBN, 15 Maart. Nadat de officier van justicie en de regter-kommissaris der arrond.-regtbank te Zwolle, Vrijdag het onderzoek nopens het ontstaan van den brand aldaar hebben voortgezet, is de persoon, ten wiens huize die uitbrak, gisterenavond, onder geleide der rijksveldwacht, te Zwolle binnengebragt en in het huis van verzekering opgenomen. Die persoon stond zeer slecht aangeteekend; volgens de loopende geruchten, verkeerde hij in financieële moeijelijkheden. De justicie had moeite hem tegen de volkswoede te beveiligen. Als eene bijzonderheid wordt nog gemeld, dat al de geld waardige papieren der gemeente, die in eene, vóór korten tijd vervaardigde brandkast geborgen waren ofschoon die bijna 49 uren aan eenen feilen vuurgloed was blootgesteld, ongeschonden bleven. Hoewel door de soliditeit dier kast veel van waarde voor de gemeente werd behouden, bevestigt zich nu het vermoeden dat de registers van den burgerlijken stand, alsmede het archief, de beroemde dnnkhoorn en de antieke kast, welk een en ander op het raadhuis bewaard werd, met dat gebouw eene prooi der vlammen geworden zijn.
HOORN, 14 Maart. Hoogste graanprijzen. -m. Tarwe f—._; —m. Rogge ƒ—•—; 53 m. Gerst ƒ7.75; 47 m. Haver ƒ6.50; Mosterdzaad ƒ2l.—; Karweizaad ƒ23.—. 45 m. Bruine Boonen ƒ14.25; Paardenboonen ƒ_._; Graauwe Erwten ƒl9.— ; Vale dito ƒl7.—; Groene dito ƒl5.—; groote Witte dito ƒ—.—.
2150 Kop boter per N. » ƒl.lO tot ƒ1.10; 130 Kippen a ƒ 0.60 tot ƒ1.75 per stuk; 20600 Kipeijeren ƒ2.10 t0t.ƒ2.30 per 100 stuks; — Eenden a ƒ-.— tot /-.— per stuk; 9200 Eendeijeren f 2.60 tot ƒ 3.70 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 12 Paarden ƒ55 .0^175 per stuk; 15 Koeijen ƒ 125 tot ƒ 200; 125 Kalveren ƒ3.— tot ƒl3.— ; 325 Schapen ƒ9.— tot ƒ21.50;— Lammeren f—.— toif—.—; 165 Varkens ƒ7.— tot ƒl9.—; 6 Zeugen ƒ25.— tot ƒ36.— ; 250 Biggen ƒ4.— tot ƒ6.50.
LEIDEN, 14 Maart. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ 1.32 _ tot ƒ 1.42 J; 2de kwaliteit ƒ 1.20 tot ƒ1.30 per Ned. t£.
BATAVIA, 1 Feb. De regering heeft de gelden toegestaan, door den direkteur der openbare werken aangevraagd, ten einde Samarang van overvloedigen modder en water te verlossen en voorbereiding te maken voor de voortzetting van het havenkanaal. Bij dat werk zal het eindje spoorweg, dat voor het verkeer geopend is, reeds belangrijke diensten bewijzen. Men vindt namelijk in de nabijheid der halte Tanggoeng voortreffelijken steen voor de konstruktie der kanaalmuren; de spoorweg-maatschappij zal een hulpspoor maken naar de steengroef en ook een hulpspoor van het station te Samarang naar het kanaal; zoo doende zal de gewonnen steen van de plaats der ontginning tot in zee per spoor vervoerd worden. Tegelijkertijd zijn baggermachines uit Europa besteld; zij kunnen echter eerst in Augustus aankomen.
De berigten van de buitenbezittingen luiden niet ongunstig; van de veepest op Sumatra verneemt men niets; daaruit moet men, helaas, opmaken, dat zij met de oude hevigheid voortwoedt.
---

AMSTERDAM, 16 Maart.
Bhjkens alle korrespondentiën, in de laatste dagen uit.Rome gekomen, schijnt er in Italië weer de een of andere strooptogt tegen Rome te broeijen; een strooptogt evenzeer door de trouwe zonen van Pius IX ver' ]',ai. ziJne banden aangekondigd. Wat het is, aat beraamd wordt, is niet bekend, alhoewel de romeinsche policie zeer goed op de hoogte schijnt te Vau ,hetSeen tegen de hoofdstad der christene wereiü wordt gesmeed. Het is overigens blijkbaar, dat de geheime genootschappen overal in Italië onder het oog er regering aan het werk zijn, om een nieuwen aanslag voor te bereiden, waarvan zij geen geheim maken. I>e italiaansche revolutionnairen zijn, naar hun toonbeeld, de roodhemd Garibaldi, te luidruchtig en blufferig van aard, dan dat zij zwijgen kunnen. En daarenboven is het onmogelijk eenige honderden handen voor een zeker doel in beweging te brengen, zonder dat men het ziet. Intusschen is er voor 's hands dit feit openbaar, namelijk, dat zoo niet onder begunstiging, ten minste onder toelating van de florentijnsche regering, al de zoogenaamde romeinsche emigranten langs de grenzen van Rome ziju gelegerd. Wij zeggen zoogenaamde jomeinsche emigranten, want het spreekt van zelfs, dat men daaronder allerlei revolutionnair geboefte heeft gestoken, dat, ofschoon even vreemd aan Rome als de Hottentot, toch onder den naam van romeinsche emigranten doorgaat. Wie onderhoudt, wie betaalt de korpsen bandieten, die thans, langs het erfdeel van Petrus gelegerd, zich daar organizeeren, in afwachting dat zij het bevel krijgen om naar Rome op te rukken? Garibaldi is zoo min als Mazzini rijk, en het is klaar, dat de revolutie in Italië, nog meer dan het goevernement, voortdurend lijdt aan geldgebrek. In een land, waar ieder opsteekt in eigen zak wat aan de publieke zaak toekomt, daar moeten altijd de schromelijkste verkwistingen gepaard gaan met de mjpendste armoede. Het vermoeden ligt voor de hand dat het ministerie-Menabrea, waarin de fransche politiek nog altfjd veel vertrouwen gekeft te stellen m den grooten financiëelen nood, waarin het verkeert, toch nog goud veil heeft to aftet-V'l ' r°lotionnaire ontbreekt al het geld om m de eerste behoeften van den staat te voorzien men schijnt nog overvloed te bezitten, om ten minste heroovergeboefte goed te bezoldigen ca zoo lang mogehjk tevreden te houden. Want," en dt 18 de straf dergenen, die zich van de revolutie bedienen tegen hunne naburen zij eindigen met zelfs de ÏKü ?,? rt^' *£ ziJ in «gen dienst tegen Vü. or V^^t f^60- ?6, rev°ï^°nnairen, die Italië f. "Uel blbben g(;holPen om de vorsten van en ze rL JT^" ',kUTn hu?ne WaPenen °mkeeren, sfaat ïfat _" Tn italiaanschen staat. i)at zij t met der tijd doen zullen is zeker en nog is het italiaansche koningrijk niet gevormd, of reeds is de republiek baantogt. Een verdiende straf om de verkrachting van alle wet en regt, die niet alleen Viktor Emmanuel kwelt, maar tevens een spaak in het wiel van iv'vWh011 ,Stelt- ZiJne Sansche buitenlandsche politiek ! geboUWd n bondgenootschap met Italië, hetwelk elk oogenblik dreigt in te storten of zich teS Franknjk te keeren. EeE leeiijk alternatief, dat hem"™ de alleronaangenaamste wyze de handen bindtHi_ moet den Paus handhaven om den will. Jl„ t? 1 -i en tegelijkertijd den Paus v'Sn n 0v rl^Tn tm den wille van de revolutie in Italië üveneveren> om Sinds vele jaren poogt hij tusschen deze twee uitersten te laveeren, altijd langzamerhand toeg™d™e*ü de eischen der revolutie, en, ofschoon hij nu en dan aan «en wü van Frankrijk moet pogen t_ voldoen tb alt.jd weer terugkomende tot zijn steeds klimmende inwilligingen aan Italië.
Zoo loopen thans te Rome en in Italië geruchten van vTu nie«weovere«Dkon>st; lachen Keizer Napoleon en Viktor Emmanuel gesloten als alt-jd geheel in het Voordeel van den laatsten. Naar die geruchten, die voor waar worden gehouden, zou Viktor Emmanuel niet meer het feit, maar te gelijker tijd het beginsel erkennen, dat Pius IX onafhankelijk soeverein is en moet blijven van het weinige, wat hij nog bezit. Daarentegen waarborgt Keizer Napoleon aan Viktor Emmanuel het bezit van het geheele vereenigdekoningrijk, zooals het thans bestaat. Zoodat Napoleon 111 optreedt als waarborg voor al wat aan de vorsten van Italië ontstolen is, zelfs voor al de provinciën, die Italië aan den Pauselijken Stoel en aan de Kerk outweldigd heeft! Dit, als het waar mogt zijn, is wel de ergerlijkste overeenkomst, die wij nog van.Napoleon 111 gezien hebben; want zij zou ten doel hebben, om, onder den schijn van den Paus te redden, die er niet door gebaat wordt, het koningrijk van Italië in stand te houden tegen de bevolkingen van Italië, die er niet langer van bediend believen, en naar het oogenblik haken, dat zij zich losmaken van de eenheid, om weer hunne nationaliteiten aan te nemen. Napels, Venetië, Turijn en zelfs Florence willen van de eenheid bevrijd worden, en wachten slechts een gelegenheid af om dat doel te bereiken. En nu zou Napoleon 111, in den naam der vrijheid, zijne legers aan Viktor Emmanuel ter beschikking stellen, ten einde aan de volken van Italië het juk der eenheid door geweld van vreemde wapenen op te dringen! Hoe de zaken verkeeren kunnen! Voor twee jaren gold de spreuk van niet-interventie, opdat Viktor Emmannel, aan de hand der revolutie, veilig den Paus en de vorsten van Italië zou kunnen berooven. En nu, nu die roof gepleegd is, nu zou men het blad omkeeren en wel interventie aannemen, opdat de gansche gepleegde roof zou kunnen worden gehandhaafd I Niet interventie ten aanzien van de heiligste regten, die geschonden moesten worden; wel interventie ten voordeele van den schandelijksten roof, die ooit is gepleegd geworden! En dat alles overeenkomstig de beginselen van de moderne beschaving en van den modernen vooruiteanf! En nu komt daar nog dit bij, dat, volgens de loopende geruchten, waaraan door goed ingelichte personen waarde wordt gehecht, Viktor Emmanuel in genoemde overeenkomst ontheven zou worden van alle verantwoordelijkheid voor de revolutionnaire bewegingen, die in Italië mogten plaats grijpen. Daarentegen zou Napoleon 111 het regt hebben, om eenige zeer weinige troepen in de omstreken van Civita-Vecchia te houden , die daar den schijn zouden hebben van den Paus te behoeden, maar eigenlijk met der daad veel meer de contrarevolutiejin Napels zouden moeten in bedwang houden.Opmerkelijk is het, dat die overeenkomst juist tot stand komt op het oogenblik, dat vooral de Napolitanen en Sicilianen zich organizeeren, om zoodra mogelijk het juk af te werpen en Koning Frans terug te roepen. Juist die toestand karakterizeert de gansche overeenkomst, die niet voor den Paus, maar tegen hem, niet tegen de revolutie, maar ten voordeele der revolutie gesloten zou zijn. Gewis heeft zij ook de strekking, om het mazzinismus in bedwang te houden, waarvoor de Keizer te regt schrikt, want dat mazzinismus laat niets onbeproefd, om den franschen autokraat den voet te ligten en, zoo 't kon, het leven te benemen.
Maar wat daarvan ook zij, de Kerk zou van de overeenkomst al zeer weinig voordeel trekken. Indien zij al aan Pius IX persoonlijk het bezit van het erfdeel van Petrus mogt verzekeren, het laat de toekomst der Pausen in zulke volslagen onveiligheid, dat zij onmogelijk Koning kunnen blijven, indien het eene Italië zich ooit mogt kunnen vestigen.
Toch bekommeren wij ons niet al te veel over deze overeenkomst, als zij al mogt zijn tot stand gekomen. Het dagteekent van den tijd van den Konin°- David dat de Kerk Gods kan zeggen, dat de vorsten der aarde tegen haar hebben zaamgezworen, en gewis heeft de profetische geest van den koninklijken zanger daarbij de katholieke Kerk op het oog gehad. Wat baten die zamenzweringen tegen Christus en Zijn gezalfde, zoolang God leeft en magtig, als Hij is, ze weet te verijdelen door de onbezonnenheden dier vorsten zei ven?
De minister van Binnenl. Zaken heeft zich gisteren
naar Genemuiden begeven, om op de plaats zelve de uitgebreidheid van de ramp, welke die gemeente getroffen heeft, op te nemen.
In de Zaturdag gehouden zitting van de Tweede Kamer zijn de heeren Lith de Jeude en Koorders beëedio-d. De min ister van Buitenlandsche Zaken heeft een bundel diplomatieke stukken overgelegd, betrekkelijk de luxemburgsche kwestie en voor elk lid een gedrukt exemplaar beschikbaar gesteld.
Deze diplomatieke stukken behelzen een nadere verdediging van de houding der Regering in de limburgsche en luxemburgsche kwestiën. De Regering is zoo lan» mogelijk vreemd aan de luxemburgsche zaken gebleven° en heeft even als de groothertog een openhartige en loyale staatkunde gevolgd. In het primitief voorstel nopens het traktaat van Londen was van geen garantie voor Nederland sprake. De Regering heeft daarin ten slotte bewilligd, overtuigd dat anders de oorlog zou uitbarsten. Onze houding als vredelievend en loyaal heeft dan ook algemeenen bijval bij de andere mogendheden gevonden.
De Kamer heeft zelve bij stemming eene kommissie van onderzoek benoemd, bestaande uit de heeren Thorbecke, J. K. van Goltstein, van der Maesen de Sombreff en Heemskerk, waarna de vergadering is gescheiden.
---

