BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 10 Mei. De eerste voorwaarde voor een zuinig gouvernement, zegt de Economist, is kracht in het gouvernement zelf, vastbeslotenheid en helder inzigt bij den man, op wiens schouderen ten slotte de staatszorg rust, en zoowel in Engeland als in eenig ander land, dat volgens het parlementaire systeem geregeerd wordt, is deze voorwaarde de voornaamste. Hoofden van afzonderlijke ministerien kan men zelden, men mag bijna zeggen nimmer, de taak toevertrouwen de uitgaven te besnoeijen. Hunne grondstelling is, en binnen zekere grenzen behoort deze ook zoo te zijn, dat hunne afdeelingen zoogoed en zoo krachtig mogelijk moeten werken, en iv den besten toestand dienen te worden onderhouden. Zij zijn omringd van beambten, die altijd gereed staan om volkomen te goeder trouw en uit vaste overtuiging te beweren, dat die krachtdadige werking van het ministerie alleen verkregen kan worden door hoogere uitgayen. Derhalve behoort eenige uitwendige pressie op de afzonderlijke ministerion uitgeoefend te worden, ten einde de uitgaven binnen zekere grenzen te houden. Dit _ de taak van het kabinet of, beter gezegd, van den premier of vanden minister van financiën, die door het kabinet gesteund wordt. Het Huis der Gemeenten is niet voor deze taak berekend. Indien de premier aan den minister van Marine zegt, dat hij zijne uil gaven verminderen of ten minste niet vermeerderen moet, heeft dit altijd plaats. Wordt deze pressie gedurende eenigen tijd uitgeoefend, dan begint een dergelijk departement de gewoonte van zuinigheid te krijgen, doch niet zoodra is er een premier of een minister van financiën aan het roer, wiens wil of wiens verstand niet krachtig genoeg voor zijne taak is, of de uitgaven nemen gestadig en onophoudelijk toe, met dezelfde regelmatigheid als water wegstroomt door een gat in den dijk. Veel hangt derhalve af, niet alleen van de beginselen van den minister, mnar ook van zijne persoonlijkheid zelve, van de kracht van zijn wil en de'helderheid van zijn verstand. Met het oog op de omstandigheid, dat in deze dagen van stoom en snelle gemeenschap, Frankrijk of eenige andere groote mogendheid in tijd van oorlog, binnen een paar Hagen na de oorlogsverklaring:. 50.000 man zou kunnen landen op de Engelsche kust, vindt cle volksmeening in Engeland den staat van 's lands verdediging niet genoegzaam. De Salurdai/ Review zegt, dat ten eerste behoeite is aan een oneindig grooter aantal beschikbare manschappen iv het uur van gevaar. Het voorbeeld van Canada zou navolgenswaardig zijn. Zoowel daar als in Engeland heeft men de /.militia", eene soort van plattelands schutterij of landweer, en de vrijwilligers. Onverschilligheid of luiheid, belet vele jonge lieden, om zich aan te sïuiten bij de vrijwilligers, en de beste maatregel zou derhalve zijn, om de militia-dienst, zoo als in Canada gebeurt, verpiigtënd te maken voor iederen iu_.ii, j-,-i.r._. oias_6,_tAigfa>d_!_ tem _a__ gedoogden zich bij de vrijwilligers te voegen. Oorlogen duren tegenwoordig slechts zeer kort, en de tijd zou kunnen ontbreken om goed gedisciplineerde bataillons' met die snelheid zamen te stellen, welke tot behoud van het land noodzakelijk zou zijn. Niets werkt zoozeer tot 's lands veiligheid mede als het'bezit van eene groote bevolking, die bij voorbaat de eerste beginselen van de militaire pligten geleerd heeft. Zij behoeven niet zoodanig gedrild te worden, dat de naauwkeurigheid hunner bewegingen de tevredenheid zou opwekken van een strengen militairen instructeur, doch ieder man behoort zoo zeer vertrouwd te zijn met de behandeling van een geweer en met de eenvoudigste bewegingen, dat hij, als de nood aan den man is, binnen drie of vier weken geschikt kan worden gemaakt om een veldtogt mede te maken. Goede wu en een minimum van hersens zijn daartoe voldoende. •Ie vorming van officieren blijft echter het groote, en oogenschijnlijk onoverkomelijke bezwaar, voor een volk om zijne grootste kracht buiten het staande leger te zoeken. Voor officieren toch zijn goede wil en gezond verstand b .r*i n_* voldoende. Ondervinding en studie zijn onontbeerlijk, bekendheid met duizende vereischten, dielangdu" e ,?.nd(i .vinding alleen kan leeren en welke toch zoo nood- T.__t * Iz,*'n' dat door ze niet te kennen, men meer schade dan rn.li.s_- «¦ a.-e"lc°ne zaakdoet.Geen vrijwilliger-, schutter- of 7.ir,P _i* _-lcler ka? echter 00it «len noodigen tijd vinden, om eenwon -Z. g? et_te leeren verstaan, en dè oorlogen duren te- Icv^^^ort'°? -elfs door harde lessen in tijden van kn.|el„ Trouwe^ _&È* _ng °Pte doen -en Wttó T* IV groote kwestie i.. hlftIleven aan honderden kan kosten, het staande leger e™.» volgens welke methode kan baar stellen i£ oorlS.R van kundige officieren beschik- Dailg Neies vestio? A voor jongens-lectuur" weS.^ op d. verderfelijke boek en lijk debiet in Engelamlffi-f m*o^zulk «<* o.dzaggewordon belangwekkend<W«.k't r^ad en onzedelijkheid weke in de=vorige w2H_.Londen l-T>'d »«> kleine jongens van 13 en 15 jaren onf „f.d Werd d°°r welgestelde ouders, is een der voorS'ê-^, J?n Z-6T aantrekkingskracht,dieverle4el*neS. an de treMlSe «¦ bo IC o? __ |f _ 3£3SJPSE_» Sing d°. ***m l»_a ïrachtfg dfultc. veteg^: ri f doode'n .nt 1' _ _ dC „ edel^>«d van ri I'ent-efmkelHk 1 H* }¦ .an" der maatschappij behoort de v, vd-. i " rVll^ . '-'ke longens-literatuur 'bestreden te l,1 , 'J.?. be>landelmS in do dagbladen of, zoo noodig, -oor wettelijke bepahngen. De algemeene opinie dient op "'natura en strenge wijze te verklaren, dat de handel in 'lergelijke boeken schandelijk is , en een man verlaagt. De ouders dienen verder te waken over de lectuur hunner zonen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 12 Mei.
Omtrent de interpellatie in de vertegenwoordiging der Donau-vorstendommen vindt men in de Fransche üagbladen een berigt,. dat wel uitvoeriger is dan hetgeen ons per telegram werd.overgebragt, maar toch even onbegrijpelijk, in verband namelijk met latere tijdingen. De Heer Bratiano toch verklaarde , dat de zaak van Bakow op de plaats zelve opzettelijk was onderzocht; dat de Israëlieten in tegenwoordigheid van den Oostenrijkschen consul verklaarden niet erger te" zijn behandeld dan onder vorige regeringen; eindelijk dat zij slechts hadden geklaagd over eenige kleine plagerijen, welke'in het dorp Bakow hadden plaats gehad. De "minister betoogde verder, dat de zaak niet de schuld was van het tegenwoordige ministerie; dat zij ook heden nog was. wat zij altijd is geweest van volkshuishoudkundigen, niet vau godsdienstigen aard; dat zij slechts kon worden uit den wee geruimd, door te doen, wat de constituante had verzuimd, 'door den Israëlieten burgerlijke en staalkundige regten toe te kennen. Dan, zéidc hij, zou Europa inzien, dat de maatregelen tegen landloopers genomen, niet waren eene godsdienstige vervolging tegen de Israëlieten, maar eenvoudig . policie-maatrogelen. _ Ten gevolge van deze verklaring ging de Kamer, gelijk men weet, over tot de orde van den dag, aannemende, dat de beschuldigingen volkomen ongegrond waren. Thans echter wordt gemeld, dat Vorst Kaïel zich op zijne reis van de waarheid dezer beschuldiging heeft overtuigd ; dat ten gevolge daarvan de prefect van Bakow is afgezet, dat verscheidene inwone _ dier streek in hechtenis zijn genomen en de nationa I is ontbonden. Naar het schijnt moet dus de rede van d«n minister arm grano salis worden opgenomen en daartoe bestaat aanleiding reeds in die verklaring op zich zelve. De Israëlieten toch hebben erkend, dat zij onder dit bewind niet erger werden behandeld dan vroeger, hetgeen wel eens niet veel gezegd kon zijn. De minister ontkende verder niet, dat in Bakow iets had plaats gehad, dat niet geheel ir. den haak was, maar hjj deed uitkomen, dat deze voorvallen niet ontsproten uit godsdienstige onverdraagzaamheid. Het scheen hem vooral te doen te zijn om twee punten; I°. om het betoog, dat de zaak was'van volkshnishoudkundigen aard; 2. dat zij niet de schuld was van het bewind. In zoo ver is de aantijging inderdaad onregtvaardig, maar dit schijnt niet weg te nemen, dat de zaak zelve toch inderdaad bestaat, en dat de Rumeniers wel zullen doen er, hoe eer hoe beter, op de door den minister zelf opgegeven wijze een einde aan te maken.
Volgens de Patrie is bij de commissie voor de begrooting thans een nieuw plan aanhangig tot schadeloosstelling deihouders van Mexicaansciie obligatiën. Volgens dit plan, dat reeds door de regering is goedgekeurd, zouden de houders binnen 50 jaron, door jaarlijkschenitlotingen, de gestorte fr 5..340 terug ontvangen. Het verlies van renten zou worden vergoed door aanzienlijke premien voor de eerst uitkomende nommers.
Wij ontvingen helen het ontwerp van wet tot bekrachtiging eener overeenkomst der regering met de Kanaal-Maatschappij met de daartoe behoorende memorie van toelichting. Morgen zullen wij een en ander, voor zooveel noodig, mededeelen. Bij koninklijk besluit van 2 Mei 1868, N°. 64, is op een adres van W. Hor.iijk te Amsterdam, op diens verzoek, aan den jongste zijnei* beide zonen Karel Frederik, voor de dienst aangewezen loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, ontheffing verleend van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd, op de volgende overweging : dat de adressant is vader van tweo zonen; dat de oudste dier zonen op 20 April 1863 vrijwillig in dienst is getreden bij het krijgsvolk, dienende in''srijks overzeesche bezittingen, maar op 23 November 1865, krachtens daartoe door den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie verleende vergunning, van zijne vrijwillige verbindtenis is ontslagen en de dienst heeft verlaten, nadat hij had voldaan aan de hem opgelegde verpligting, van ter zijner vervanging, voor zijnen nog onvervulden diensttijd, een ander vrijwilliger in zijne plaats te stellen; dat alzoo voor des adressants oudsten zoon op denzelfden dag van zijn ontslag uit | de dienst een ander vrijwilliger bij hot krijgsvolk, dienende in 's rijks overzeesche bezittingen, is opgetreden, die niet voorkomt op de laatste bij het departement van koloniën ontvangen staten van overleden of ontslagen militairen ; dat liet in dit bijzonder geval niet billijk zou zijn ook des atlressants jongsten zoon tot de dienst op te roepen.
Z. M. heeft eervol ontslagen P. Spanjaardt, op diens verzoek , als arrondissements-ijker der maten en gewigten te Alkmaar; — benoemd tot burgem. der gem. Smilde Mr. A. de Ruyter de Wildt; bij de dienstd. schutterij te Rotterdam: tot 21e luits. J. van der Hoop O. Reuchlin, A. Maingay, C. M. C. Obreen, H. F. Klingel*, D. T. Ruys en R. van Ommeren; gesteld op pensioen den kapt. J. F. Gobius, plaatselijk adjudant lste kl. te Grave, en het bedrag daarvan bepaald op ƒ730 's jaars; benoemd bij den plaats, staf tot majoor, plaats, comui. 3de kl. te Helder den kant. W. F. G. L. Driessen, plaats, adjud. lste kl. te Bergen-op-Zoom; tot 2den luit., plaats, adjnd. 2 le kl. te Doesborgh den serg. 0. W. F. Pippenghegen, van het lste reg. inf. en te Grave den serg. H. D. J. van Winsheiin, van het 6de reg. inf.
De minister van binnenlandsche zaken heeft het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee opgeheven voor de gemeente Hillegom, met ingang van 13 Mei 186 S.
De minister van binnenlandsche zaken, gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad N. 5'J), heeft bekend gemaakt, dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens ter verkrijging van acten van bevoegdbeid van leerling-apotheker en vroedvrouw. Zij die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 1 Julij schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig staatstoezrgt voor die provincie, waarin zij het examen wenschen af te leggen. Verdere bijzonderheden vinden belanghebbenden in de Staats-Ct. van heden.
De luit. ter zee 2de kl. D.. L. M. E. Keus, laatstelijk behoord hebbende tot het escader in Oost-Indie en den 6dén dezer van daar in Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip op non-activiteit gebragt. Zijner Majesteits schroefstoomschip het Metalen Kruis, onder bevel' van den kapitein ter zee J. Vos, op zijne terugreis naar Nederland, is den loden April jl. te Ascension aangekomen. Aan boord was alles wel. Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene opgaaf van den handel en de scheepvaart van het Britsche Koningrijk, over de maand en de drie maanden, geëindigd den 31sten Maart 186 S. Naar wij vernemen is de sierlijk bewerkte hoorn des overvloeds, den Heer Wilhelmus Smits op zijn zilveren zangfeest vereerd, met welwillende toestemming van het bestuur der Maatschappij Arti et Amicitiae, voor eenige dagen op de kunst-zalen dier inrigting ten toon gesteld, en dus te gelijkertijd met de Tentoonstelling van Teekeningen te bezigtigen. Onlangs weïd door ons medegedeeld, dat onze stadgenoot de Heer Hartog in Engeland grooten opgang maakt als violist en muziek-directcur. Pi* berigt was in zooverre onjuist , dat de bedoelde persoon, niet was onze stadgenoot, maar onze landgenoot, de Heer Henri Hartog, van Dordrecht.
Donderdag avond 14 dezer, zal in het Park een groot concert door den Heer Stumpff worden gegeven. Bij die gelegenheid zullen de verdienstelijke kunstenaressen Frau Giers en Früulein von Zeplien, die gedurende den afgeloopen winter m het Grand Theater van den Heer van Lier zooveel bijval von len, eenige dic'itstukken voordragen ca aldus van hare gaven als declamatrices doen blijken. Ook zal de jeugdige dochter van Frau Giers een beroemd Duitsch gedicht voordragen. Het publiek zal wel geene aansporing meer behoeven om, in grooten getale, zich op dien avond in het Park te doen vinden.
De zaal Frascati, gelijk msn weet het locaal waarin gedurende den vorigen winter de volksvoordragten werden gehouden , was Maandag avond de plaats alwaar zicb orV uitnoodiging van het bestuur van deze afdeeling der Maatschappij van den Werkenden Stand, een 200-tal van onze meest geachte stadgenooten hal verzameld om de zaak der volksvoordragten to bespreken. Nadat de voorzitter eu een der bestuursleden verslag hadden geeverd van hetgeen op dit gebied door het bestuur verligt was, werd door verschillende sprekers over dit uitstekend nuddel tot volksbeschaving het woord gevoerd en menige doeltreffende wenk gegeven. Op de vraag van ecu der aanwezigen naar den financielen toestand gaf het bestuur te kennen, dat tot bereiking van het groote doel nog steeds meer geld noodig was-dan tot zijne beschikking stond en. naar aanleiding van deze mededeeling werd na afloop-der vergadering door enkelen geteekend op eene inmiddels gedeponeerde lijst. Ofschoon nog ruimer deelneming noodzakelijk zal wezen, gelooven wij toch, dat deze poging niet geheel onvruchtbaar mag genoemd worden, daar de zaak der volksvoordragten nu ook populair is gemaakt onder onze meer gegoede stadgenooten en deze voorzeker niet zullen achterwege blijven haar ook voor de toekomst te verzekeren.
Bij den uitgever W. F. Dannenfelser, te Utrecht, verscheen onlangs eene vertaling, door Prof. C. W. Opzoomer, van het treurspel Antigone. 'Wij mogen niet onderstellen, dat het noodig zijn zou dezen arbeid in de bijzondere aandacht onzer lezers aan te bevelen.Wanneer hun de gelegenheid wordt gegeven, om kennis te maken met het meesterstuk van den meester der Grieksche tragoedie, zal het wel voldoende zijn om aan te kondigen, dat deze gelegenheid bestaat. Voor zoo ver wij daarover kunnen oordcelen, en beter bevoegden hebben ons in die meening versterkt, is de vertaling getrouw. Dat zij vloeijend is en er dus niet meer van den indruk van het origineelverloren gaat dan bij elke vertolking onvermijdelijk is, meenen wij gerustelijk te mogen beweren. Het zou voor den goeden smaak onzer landgenooten pleiten, indien het werk thans een even goed onthaal vond als vroeger in den beperkter kring eener gehoorzaal.
De Arnhemsche Courant ontving van de Kust van Guinea het volgende schrijven: Acea, 4 April. De zaken gaan hier niet vooruit; het oorlogschip Metalen Kruis is vertrokken en men is hier zeer bevreesd of het wel spoedig door een ander zal worden vervangen, hetgeen den toestand zeer moeijelijk zou maken. Het detachement, dat Hollandsch Comanda 'beschermde, is naar Elmina teruggekeerd en onmiddellijk daarna is dat dorp door de negers verbrand. Dagelijks ziet men den rook der brandende dorpen ; Ampeeme, Hankwanda, Broenietjiema en anderen hebben dit lot reeds ondergaan — alles wordt in den omtrek verwoest en na den regentijd, die nu op handen is, zullen de negers van honger omkomen. Het is nu de tijd om te planten, doch vriend noch vijand bekommert zich daarover. De gemeenschap is overal gestremd. Onlangs kon ik geen brief verzenden omdat mijn jongen, die te Elmina te huis behoort, bepaald weigerde die naar Cape Coast te brengen; ik kon hem geen ongelijk gev<n, want hij loopt groot ge- ! vaar zijn kop te verliezen, welke operatie verscheidene zijner dorpsgenooten reeds hebben ondergaan, wier onderkaken nn aan de vijandelijke trommen bengelen. Naar men mij verhaalt, heeft er een soortgelijke toestand in 1809 en in 1822 geheerscht. Elmina was toen door de Fantijnen en andere negerstammen ingesloten, doch zij werden in bedwang gehouden door het geschut der forten; de aanvallers hadden, bij een Fetiche eed gezworen , niet te zullen rusten, voor dat Elmina verwoest was, maar, zoo als nu ook te voorzien is, hebben honger en ziekten hen gedwongen om af te trekken en hunnen eed ontrouw te worden. In den handel gaat niets om, dit zal ook niet spoedig veranderen. Alleen voor schepen die mondbehoeften aanvoeren, vooral millie (Turksche tarwe) zal iets te verdienen zijn. Maar hoe het ook zij, de toestand is allertreurigst, vooral als men bedenkt, dat alles had kunnen zijn voorkomen; maar de zaak ligt er! Eenigen beweren, dat de gouverneur geene instructien heeft gehad; anderen zeggen weder dat de minister het te druk heeft met de Oost en dus genoodzaakt is de zaken van de kust aan een ambtenaar, een secretaris geloof ik, over te laten; zijn naam is mij ontschoten. Zoo moet de gouverneur, bij gemis van goede instructien, er ingelöopen zijn. Zoo zegt men hier; uit Nederland is het ook geschreven; wat er van aan is kan ik niet beslissen.
Groote vrees bestaat er dat de opeenhooping der bevolking , die gebrek aan levensmiddelen heeft en slecht drinkwater gebruikt, eene epidemie zal doen ontstaan, die duizenden het leven zal kosten.
Voor de blanken is het evenzeer hoogst bezwarend, om voedsel te bekomen en soms moet men zich met negerkost behelpen. Het gerucht loopt, dat de gouverneur het voornemen heeft een uitval te doen. Wel is waar moet er iets gedaan worden om uit den tegenwoordigen toestand te geraken, doch van zulk een maatregel stel ik mij weinig goeds voor. lemand, die vele jaren hier doorbragt, zeide mij dat het afbranden van Comanda in geen geval is te verontschuldigen, doch, nu het gebeurd is, men het aan tijd en omstandigheden moet overlaten om, door palabberen (zoo noemt men aan de kust het bijleggen van verschillen) de zaken weder in het effen te brengen. Voor den gouverneur is het een kritieke tijd, maar hij zelf draagt de schuld van het verzet der negers. (Hier volgen eenige opmerkingen op het bestuur van den gouverneur, die wij achterwege laten, omdat daar personen bij genoemd worden.) De Engèlschen roemen zeer het Hollandsche oorlogschip en de vingheid en juistheid, waarmede de efjuipagie is gedebarkeerd. Het zal zeker genoegen doen dit te hooren. ** 's GRAVENHAGE, 11 Mei. De hooiden der provinciale bureaus voor statistiek zijn door den minister van binnenlandsche zaken opgeroepen tot eene bijeenkomst aan zijn departement op Maandag den 18den dezer en volgende dagen, ter beraadslaging over de voorbereidende maatregelen voor de in het laatst van 1869 op nieuw te honden volkstelling en over eenige andere onderwerpen van statistischen aard.
* -GRAVENHAGE, 12 Mei. De audientien van de ministers van financiën en oorlog op 14, en die van den ministervan marine op 15 Mei zullen niet plaats hebben. — Do baron Gericke van Herwijnen, Nederlandsch gezant te Brussel, is uit de residentie derwaarts erug gekeerd. * 's GRAVENHAGE, 12 Mei. De commissie van rapporteurs van de Eerste Kamer der Staten-Generaal over het voorstel van de vijf leden, nojiens een den Koning aan te bieden adres, is zoowel Zaturdag als gisteren vergaderd geweest tot het opmaken van het verslag, wegens het gehouden onderzoek in de afdeelingen. Zoodra het gereed is, zal de Kamer vergaderen en zal het rapport worden uitgebragt. — Men verzekert, dat de Eerste Kamer morgen Woensdag vergaderen zal.
* ROTTERDAM. 12 Mei. Gepasseerde week had de stoom- boot der Hoilandscli-Belgische Spoorweg-Maatschappij kort na het verlaten der haven van den Moerdijk het ongeluk een persoon, die zich met de vischvangst bezig hield, to overvaren, zonder dat deswegens eenige schnld aan stunr- man of eqnteage kon worden ten laste gelegd, die het over- varen niet konden voorkomen, daar toen de boot kon ge- zien worden, stoppen of ontvaren onmogelijk was. De boot werd tot splinters verbrijzeld, terwijl de persoon, die i er in zat, de tegenwoordigheid van geest had, een afhan- I gend touw te griipen, waaraan hij met beleid binnenscheeps j gehaald en liefderijk verzorgd werd. Een der passagiers ; wierp twee 5 frankstukken iv zijn hoed en ging voor den ; schipbreukeling bij de overige passagiers rond en de op- brengst werd den' steeds nog ontstelden visscher ter hand | gesteld, om in zijne behoeften in een nieuw vaartuig te 11 Mei. Naar wij uit eene door- i gaans goed onderrigte bron vernemen, wordt alhier binnen j
een paar dagen verwacht Zr. Mp. raderstoomschip de Valk, komende van Nieuwediep, met bestemming naar de Moerdijk, ter overbrenging van het état-major voor het te Toulon in aanbouw zijnde stoomramschip de Panter. § HOORN, 11 Mei. De arrondissements-regtbank te Hoorn heeft, ter voorziening in de vacature in voormeld collegie, ontstaan door de benoeming van den Heer Mr. C. R. H. van Lelyveld tot president der arrondd.-regtbank te Alkmaar, op de lijst van aanbeveling geplaatst: I°. Mr. M. v. Trojen van Halst, regter in de arrondd.-regtbank te Appingadam; 2°. Mr. W. A. L. Domis, substituut-griffier bij de arrondd. regtbank te Zutphen; en 3°. Mr. C. H. Q. van Strijen, substituut-griffier bij de arrondd.-regtbank te Hoorn, met het lot tegen Mr. W. F. van Deinse, kantonregter te Vlaardingen. * URE, 11 Mei. De uitkomst der visscherij was in de afgeloopen week voor onze visschers bevredigend. Prijs van schol /7a ƒ8 het wigtje of 50 fi?; van kleine schol ƒ 3,25 de 50 fi?; van schelvisch ƒlO de 1(0 stuks.
* Z ALT-BOMMEL, 11 Mei. De stellingen voor den bovenbouw der spoorwegbrug over de rivier de Waal alhier, waaraan Duitschers werkzaam zijn. zijn reeds zoover afgewerkt, dat deze van af het regterlandhootd tot aan pijler N°. 11, tot gelijke hoogte met de vloer dier brug zijn gebragt. Pijler N°. 1111 is geheel gereed, terwijl pijler'N".X ook weldra, na aanvoer der daaraan ontbrekende 17 hardsteenen, voltooid zal zijn. Morgen zal men met de betonstorting voor de pijlers der spoorwegbrug over de rivier de Maas te Hedel. beginnen. * LEEUWARDEN, 11 Mei. Het provinciaal geregtshof van Friesland heeft heden den persoon van J. v. d. M., van Wijns, wegens diefstal gepleegd bij nacht door middel van uit- en inwendige braak en inklimming gecondemneerd tot tuchthuisstraf van 7 jaren. Vroeger had hij reeds 6 jaren criminele en l jaar correctionele gevangenisstraf ondergaan. Zijn zoon, die aanvankelijk vermoed werd medepligtig te zijn, werd echter wegens gebrek aan bewijs weder op vrije voeten gesteld. Hij begaf zich daarop ter zee; het schip echter, waarop hij zich bevond, ging verloren. * HARLINGEN, 11 Mei. Het berigt omtrent den telegraafkabel van hier naar het Vlie (voorkomende in het Handelsblad van 8 dezer, gelijk ook in andere dagbladen) als zou er eene storing in de gemeenschap hebben plaats gehad door den storm, was bezijden de waarheid De gemeenschap heeft onafgebroken bestaan, gelijk zij thans nog bestaat. Bovendien weet men, dat de onderzèesche kabel van hier regtstreeks in Neordwestelijke rigting naar het Vlie loopt, en dus overal wel 6.7 uren tan Stavoren en Hindeloopen verwijderd blijtt. * DOKKUM, 11 Mei. In den nacht tusschen 5 en 6 Mei jl. is in de_ nabijheid van het dorp Ee afgebrand eene gardeniershuizinge, door drie gezinnen bewoond, benevens annexe schuur.behoorende aan een der bewoners.H. J. Goudberg. Toen de op het dorp aanwezige brandspuit op de plaats des ongevals kwam, was er aan redden niet meer te denken. De bewoners, waaronder eene zieke vrouw, zijn slechts met moeite gered. Bijna alle meubelen en huissicraden en verdere roerende goederen, waaronder eene koe, zijn eene prooi der vlammen geworden. Slechts een bed, twee zilveren oorijzers en eenige kleederen zijn gered. De huizinge was tegen brandschade verzekerd, zoomede een gedeelte der roerende goederen. — In den namiddag van den volgenden dag ontstond er brand in eene bergschuur te Nijkerk, behoorende aan K F Rosier aldaar. Door tijdig aangebragte hulp met de brandschnit te Nijkerk werd deze brand spoedig gebluscht. Toch wordt de schade op ongeveer ƒ4OO begroot. Beide panden waren geassureerd. In beide gevallen was de oorzaak van den brand onbekend.
* ASSEN, 11 Mei. Ten einde den slag bij Heiligerlee bij de schooljeugd in herinnering blijve, hebben de ingezetenen dezer stad gelden bijeengebragt, om al de schoolkinderen op 23 dezer feestelijk te onthalen. Er zullen o. a. door de kinderen toepasselijke liederen worden gezongen. — Het houtbossen is thans in volle werking. Uit Overijssel en Gelderland zijn eene massa zoogenaamde eek-schillers thans in deze provincie daarmede werkzaam. * COEVORDEN, 11 Mei. Op onze tweede voorjaarsmarkt van heden was de aanvoer niet zoo ruim als vroegere jaren op dien dag. Er waren echter vele schoone beesten; voor deze werden hooge prijzen bedongen, vooral was dit het geval met koeijen, die eerlang moeten kalveren, deze zijn verkocht voor ƒ 170 a 180; de aanvoer van paarden was gering. * STAPHORST, 11 Mei. Gisteren heeft hier eene geregtelijke schouwing plaats gehad van het lijk van J. K. te Rouveen, een man van 74 jaren, ten einde te onderzoeken of hij bezweken is, tengevolge van de zware wonden, die hij bekwam, toen hij onlangs , van Zwolle terugkeeronde , overreden werd.
TILBURG, 11 Mei. De Zigeuners ten getale van circa veertig, welke onlangs verschillende gemeenten in dit rijk hebben bezocht en hunnen togt van hier door België naar Frankrijk hebben genomen, doch naar men verneemt in laatstgenoemd rijk niet zijn toegelaten, zijn gisteren namiddag met vier wagens, vergezeld van de marechaussee en policie dezer gemeente, alhier aangekomen en na op de zoogenaamde Hilvarenbeeksche heide den nacht te hebben doorgebragt, hebben zij in eenen niet minder armoedigen toestand dan vroeger den terugtogt, onder toezigt der policie, naar Bohemen of Hongarije voortgezet. CHAAM, 10 Mei. Nadat gedurende de laatste dagen door de justitie uit Breda het onderzoek betrekkelijk den moord op het 12-jarig meisje Catharina Smeekens alhier werd voortgezet , zijn heden tégen zekeren H. Hnltcrmans. die het lijk, in bijzijn van den broeder der vermoorde had gevonden, zulke zware vermoedens gerezen, dat deze is gearresteerd en naar het huis van arrest te Breda overgebragt. Deze persoon was alhier zoo gevreesd, dat verscheidene in deze zaak gehoorde getuigen, uit vrees voor hem, zich niet ter ruste durfden begeven. (Amh. Cour.). * MAASTRICHT, 9 Mei. In eene der jongste vergaderingen van den gemeenteraad heeft dé Heer Marres, namens de commissie voor de gasverlichting, voorgesteld den prijs van het gas tot op 11 centen te verminderen, en zijnentwege had hij dien nog een cent lager willen stellen. De Heer Ed. Regout heeft doen uitkomen, dat het belang der fabriek de vermindering vorderde-daar, ten gevolge van den lagen prijs van den petroleum, het gasverbruik zoodanig afgenomen is, dat het slechts ƒ3OOO winst opgeleverd had. Hij hoopte, dat de verlaging van den prijs van het gas het verbruik weder zou doen vermeerderen. Deze aangelegenheid is tot verder onderzoek naar de vereenigde commissie tot herziening der geldmiddelen en de gasverlichting verzonden.
---

VERKOOPIING VAN HUIZEN.
—— ** = _=_ Maandag 11 Mei in de Brakke Grond, des Avonds Un 6 ure. N.l. Pakhuis, genaamd Saxenburg, Prinsengracht. LL 299. en 300. f 13,250. ƒBOO. J. H. Schmedding. —2. Huis, Haarlemmerdijk, UU 326. ƒ 4400. H. Heije. —3. Dito. Vijzelstraat, X 611. ƒ 4375. ƒ 125. J. Krijgsman. —4. Dito, Bloemgracht, 1) 20. ƒ 4350. Opgeh. — ... Dito, nabij bet dorp Ouderkerk aan den Amsteh gemeente Nieuwer-Amstel, Kad. J9Ol. ƒ 225. H. Heije. —6. Pakhuis, Lijnbaansgracnt EE 507, 509, 510 en 511. ƒ 5800. Opgh.- — Jf- Kl\?\,___ rierstraat, EE 517. f 1500. Opgeh. - .8. _£•___} ___T gracht, EE 506. ƒl7OO. Opgeh.— 9*,,A%(f Kieuwstraat' jMM 511. ƒ4700. ƒ2. F. Fuchs. — "i.-ii smaksteeg 1 H 488. Uit de hand verkocht. -*- !-•_£ -j.j.. Hazenstraat ,773 ƒ.1650. ƒ 50._ P^B|.^__ ,3. Dito. Prinsengracht *aw.Y^^££^%&™&> meente Nieuwer-Am-W. __._*-./ «w. v_eu.
---

Duitsche Post.
WEEInETn , 10 Mei. De Keizer is gisteren avond naar -_>n vertrokken en zal eerst Vrijdag terugkeeren. KeTz • bf V' 8* heBft gisteren eene audiëntie bij den — Men verzekert, dat de reis van prins Metternich goens£___ alleen ten doel had het bijwonen van het huwelijk ziins broeders, daar hij voor de uitnoodiging om aan het feest °.<*el te nemen had bedankt, maar dat zij geschied is op «oog bevel, vermits men ontevreden is over de handelingen v:.n den minister, die op eigen hand eene jegens Pruilen vijandige en oorlogzuchtige politiek voert. De Heer v. Beust heeft hem te kennen gegeven, dat. de belangen van Oosten*_.k gegrond zijn op de handhaving van den vrede. Sommigen twijfelen of de prins naar Parijs zal terugkeeren. ~ De minister van onderwijs heeft op een verzoek van de vereeniging //de middelbare school" vragende dat seminarien «ogen worden opeerb't tot opleiding van onderwijzers voor de moderne talen, vooral Fransch, Engelsch en Italiaansch. geantwoord , dat het verzoek overeenstemt met de bedoelingen der regering en dat reeds maatregelen zijn genomen cm die spoedig te verwezenlijken. d_T~_.Llt Fiume wordt gemeld, dat de proefnemingen met oen torpedo Weathead-_uppis genomen. met den gunstig- S zijn bekroond. Het is derhalve zeker, dat de marine zich deze uitvinding zal tocëigcnen. de-lonT ?erlangde som van 800,000 fl. wordt in drie de ™i/erdeeld: 10 vQt. ontvangt de lieer v. Ciotta, die worft + \oor ,e eerste proeve- voorschoot, het overige deeld ¦ aT. iCn Ac ¥iAe Luppis en Wcathead veraanleel Zt bekBmt noS bovendien 35,000 fl. uit het aandeel des eerstgenoeniden voor de mechanische uitvoering, hand UtoSj. wetgevende vergadering van Grieken- In__daai-b f lthT^°OÏ A*n Ko<*-»S in pë«oon geopend. beveVtigin- 7ang dén t? aaaßW»k zeide Z. M., dat hij ter geloof haf glhSwd"n do^ e&™'^ regtzfan-ge Kamer had!.*.otenten L__? 1° _het ontbinden der vorige ioWn,ten «"we het oordeel der aatie omtrent I de constitutionele verdeeling van het staatsgezag te vernej men. Verder maakte de Koning opmerkzaam op het nadeelige I verschil tusschen_ de staatsuitgaven en de inkomsten der Grieksche schatkist en verklaarde hij. met . it oog op de Candioten, dat het een nationale piigt voor Griekenland was aan een stamverwant volk in zijne ellende leniging te verschaffen.
FRANKFORT, 11 Mei. (Part. Gorr.) Onder de vreemdelingen die in de laatste dagen hier zijn aangekomen bevinden zich de hertog van Co burg en de Nederlandsche minister van staat Jhr. de Koek, van 's Gravenhage. Uit Munchen wordt gemeld, dat aan Prins Otto van Beijeren op zijne reis naar Spanje, te Parijs bij het Fransche hof de meest vriendschappelijke ontvangst is ten deel gevallen. Brieven uit Weenen hier ontvangen melden als zeker, dat het cis-leithaansche ministerie in de financiële kwestie zijne eigene voorstellen zal laten vallen en zich niet zal verzetten tegen _de aanneming der voorstellen van het sub-comité der financiële commissie van het Huis der Afgevaardigden. Dit berigt komt uit eene zoo geloofwaardige bron, dat men meent voor de waarheid volkomen te kunnen instaan. Verscheiden deserteurs van het Pauselijke leger zijn dezer dagen door Biel gekomen. De personen, uit de omstreken van I. unstrnt ai komstig, hangen een schrikwekkend tafereel op van het militaire wezen in den Kerkelijken Staat. De Heer Fuclis. is van Bern naar Weenen. vertrokken om met de Oostenrijksche regering te onderhandelen over het sluiten van een postverdrag tusschen Zwitserland en Oostenrijk. De Heer luchs was ook de onderhandelaar voor het postverdrag tusschen Nedederland en Zwitserland. • Te Elberfeld, is dezer dagen in 32-jarigen ouderdom overleden de bekende lyrische dichter Karl Siebe. Hij was eerst sedert kort van Madera teruggekeerd, waar bij genezing had gezocht voor de ziekte, welke hem ten grave heeft gesleept. ö In den hertoglijken hoftuin te Coburg zal in de maand Julij eene algemeene tentoonstelling van bijen, hare voortbrengselen en woningen plaats hebben.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zondag 10 Mei. Naar de Patrie en de France heden berigten, is het plan tot splitsing van de afdeeling personeel en kabinet van net departement van binnenl. zaken opgegeven, en zal, ten gevolge daarvan, de Heer de Saint Paul, wiens diensten ook door den tegenwoordigen minister van dat departement, den Heer Pinard, hoog worden gewaardeerd, zijne tegenwoordige ambtsbetrekking blijven behouden. — Volgens de Patrie blijft de budgetcommissie bij haar gevoelen volharden, dat .de geldleening van 440 millioen francs door de regering voorgesteld, grooter is dan het bestaande tekort on èe behoeïton der naaste toekomst vercischen, en dat het bedrag dier schuldvermeerdering alzoo lager moet worden gesteld en in allen gevalle eerst na de afdoening der begroothigswetten zou behooren bepaald te worden.
— In de jongste berigten uit Algiers, medegedeeld door den Constilutionnel, wordt gemeld, dat ten gevolge der vermoording van een kind van Fransche ouders, waarschijnlijk door Arabieren, daar ter stede volksoploopen en zamenscholingen hadden plaats gehad; het lijk van het vermoorde kind was door ongeveer tien duizend personen naar de begraafplaats vergezeld. Naar aanleiding van dit en andere dergelijke voorvallen werd door verscheidene dagbladen te Algiers' en elders in de kolonie aan de regering de raad gegeven, om aan de inlanders het dragen van vuurwapenen, zijdgeweer of mossen te verbieden. De gouverneur-generaal van Algerie had op 6 dezer eene waarschuwing doen toekomen aan den redacteur van den Akhba-r, wegens een artikel, waarin den aartsbisschop van Algiers met opzigt tot do bekeering der Arabieren woorden werden in den mond gelegd, welke deze niet had gebezigd en waarin voorts de geheele inlandsche bevolking werd verantwoordelijk gesteld voor den moord, dezer dagen te Algiers op een kind gepleegd; het was volgens den gouverneur-generaal nog zelts niet eens uitgemaakt, dat die misdaad door een inlander was bedreven. — Volgens een bij het Jour aal des Dèbats ontvangen brief uit Algiers van 5 Mei, legde de Europesche bevolking aldaar meer en meer het verlangen aan den dag naar eene verandering van de militaire wijze van beheer der kolonie en naar gelijkstelling met het moederland. In dian geest was dezer dagen te Constantine door 180 notabelen, met het gemeentebestuur aan het hoofd, een adres aan den Senaat en aan het Wetgevend Ligchaam geiigt, welk voorbeeld, naar men meende. weldra ook te Oran en te Algiers zelf navolging, zou vinden. — In een brief uit lums, gedagteekend 3 Mei en dooiden Sémaphore van Marscille medegedeeld, vindt men verschrikkelijk bijzonderheden nopens don hongersnood, welke sedert een jaar dat regentschap teistert. Sedert vijf maanden heerscht aldaar ook de typhus in hevige mate, zoodat volgens den briefschrijver de 'bevolking van "het regentschap reeds met een derde is verminderd en het «.tal slagtoffere het ongeloofelijke cijfer van 500,000 heeft bereikt. Men moet hierbij in aanmerking nemen, dat volgens de laatste opgaven het aantal Arabieren, door den hongersnood en den typhus _m Algerie weggesleept, 200,000 bedroeg en het zal dan minder verwondering baren, dat Tunis, hetwelk minder hulpbronnen heeft dan Algerie, nog grootere verliezen heeft geleden. De Bey was buiten magt. om, even als de Fransche regering, eene som van 2'/_ millioen aan de hulpbehoevende stammen te zenden terwijl ook geene openbare inschrijving ten behoeve der ongelukkige inlanders heeft plaats gehad, zoodat de dubbele plaag, naar het schijnt, door geen enkel hulpmiddel is bestreden. . De briefschrijver van den Sémaphore zegt, dat m lums, even als in Algerie, verschrikkelijke gevallen van in nscliensla<*terij zijn voorgekomen en dat zelfs de lijkeu worden opgegraven om ze te verslinden. De ongelukkige uitgehongerde menschen betwisten elkander de overblijfselenvan paarden, honden, enz.
---

