INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Aanbeveling van candidaten voor de Prov. Staten. Engeland. De motie-Gladstone en beschouwingen deswege van de pers. Verleening vau de vacante Kousenband-orde. Aanstaande terugkomst van den Hertog van Edinburg. Inkomsten van het postwezen. Beschikking over krijgsmaterieel in Abyssinie. Duitschland. Weenen: Herstel van den baron v. Beust. Aankomst van prins Metternich. Nationale bank. Concordaat. Berigt uit Montenegro. — Berlijn: Hof. Schorsing der onderhandelingen over het Zwitsersche handelsverdrag. Sigaren-belasting. Ongeluk. — FranKfort: Part. corresp. Frankrijk. Reis van Prins Napoleon. Aankomst van den vice-admiraal de Lagrandière en van generaal Raffo. legenspraak van de France. Vijandige houding van generaal lc-natieff jegens den Franschen gezant te Konstantinopel. Discussie over het handelsverdrag. Afkondiging der wet op de drukpers. Overlijden vau den burggraaf de Cormenin. Vermeende aanslag der Chinezen op de Portugesche Bezitting Macao. Inspectiereis van Namick-Pacha. Viering te Mexico van den naamdag van Benito Juarez. België. Part. Corr. uit Brussel en Antwerpen. _BlNNE__AND.Overzigt van het buitenlandsche staatkundige nieuws. Koninklijke besluiten. Beschikking van den minister Van binnenl. zaken. Verplaatsingen van officieren bij de zeemagt. Waarschuwing. Stand der werkzaamheden aan de staatsspoorwegen. Hof in Noord-Holland. De violist Hartog. Feestviering van den Heer Wilhelmus Smits. Gymnastiekschool in de Gravenstraat. De Arnh, Cour. over den Heer Koorders. Redactie der Nieuwe Goessche Cour. Vierling dochters. Zonderling hoofdkussen. Bewegingen van Zr. Ms. schepen, 's Gravenhaagsche berigten. Ongeluk te Dordrecht. Uitslag van het examen te Haarlem. Aanbesteding te Lemmer. Ongeluk te Middelburg. Zalm- eu elf-berigt uit Ammerstol. Staatsspoorweg Boxtel—'s Bosch. Inschrijving te Bergen-op- Zoom. Zaak va-n den brievengaarder te Gremert. Diefstal te Tilburg. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstudinggen, Gouden en Zilveren Speciën. Rivierberigten. Cargalijsten. Fkansche Brieven. Parijs 8 Mei. Tooneel verslag. Schaakspel.
---


Wij bevelen den kiezers aan, om op Dingsdag 12 dezer ge.io_rr .er uier--., op to k-iata en tot leden (Ur Provinciale Staten te kiezen de Heeren: JL. A. BlENffAlï', -, Br. E. C. BËCHNER, ] E. A. VON HEB-KÏ-Ï, ƒ Mr. Itfi. JT. DE LAF. ___, Mk. A. BE VK.Eö, /Aftredende Leden. Ma. L. A. Ju' VAM. WENSEN,[ J. E. BONNIHE, I J. €>. B_ï<SN»EB.S , 1 Mr. E. N. RAIHJSEN, > Ma. C. A. CB»._-HÏELÏ... Mr. C. FOCE-. «JOAN IHULLEK. N. G. PIERSON. A. J. H. VAN »Es_ TBSKN. *°. N. JSHJLLER.. Mr. S..a. VENBNCr IK.EIEESZ en Mr. B. VAN S. JSaïILBEB.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
nin-^"DE:^*,9 Moi* -°e oorzaak van de tegenwoordige spanmtJ" zeg . economist, is alleen de onmogelijkheid om is L+el\mvVi<irheid te regeren; de les die daaruit volgt, •warrin-7 + _ mmi,sterie. om het land uit schromelijke vernuttiff wprv v, ' 01miiddellijk moet aftreden, en dat geen De? _____teï_tff^n >an voor dat dit gebeurd is. trachten op Parl__ + t^chelsteenen te maken zonder stroo; eu ououtbeerliikste vn_lre Wljze te regeren zonder de eerste yorm, namelijk af te + i Tan een dergelijken regeringsde goedkeuring der ïnoe-fö ¦ Semis van den steun eh ,De Satardag ReNZ tnoM- Vd' net ministerie zoowel aHg„ met groote onpartijdigheid, wijze is onverantwoordelijk do-l,POtSitic- Vïsxzelïs handel-' ackig en daardoor minder gttJ^L^T^ •*»&_ verklaring, dat de Koningn. zoo Sni^Schdijk m zijne -ou gehecht ziin dat, zii hW ___. g aan het nimistene daarfan afschld'te _el_ HareEteitTY**? hot tegen^oSê Ênt ifY^ naar waarkeid N digd reduwoorcü-e niiis der Gemeenten vertegenwoor-; ni-it brf-.P-tteiijke denkbeeld van de toestemming derKo-' +p °7, m deze omstandigheden tot eene ontbinding over "- gaan, voor te stellen als een bijzonder teeken van gunst h Imv. wondergroote daad van minzaamheid eu koninklijke Deieetdheid te zien in het bevel om zoowel Vrijdag als Zaturdag op de audiëntie te komen, kenschetst den man, en maakt, dat hij welligt verdient, dat Bright zijn gedrag beschrijft als een mengsel van opgeblazenheid én kruipende, slaalsche nederigheid. ¦? , ] Doch de aanval van den Heer Bright was, volgens de Saluruay Review te hevig. Het tijdschrift hoopt, dat die niet nerhaald zal worden. Disraeli'- gedrag is zeer berispelijk, doch de oppositie bekort met te vergeten, dat hij premier van Engeland is, en vat de waardigheid, een eerbied vordert, die de waardighéidbekleeder welligt met verdient. Indien dit niet plaats heeft, verliest het Huis der Gemeenten zijn tegenwoordig hoog aanzien en zinkt even laag als andere volksvergaderingen boven welke het zich nu zoover verheven waant. Is dit eené salme en waardige berisping van' te groote hevigheid, waarmede de verontwaardiging van John Bright zich lucht heeft -"geven. De ministeriele Globe, het blad van Disrali, toont ""-m hoe men hevige taal behoort te bestrijden, door zelf nog oneindig heviger te zijn. De Globe verhaalt aan den Heer ¦YnSht het opwekkende nieuws, //dat de vergiftige alcohol der democratie hem met een politiek delirium treinen, geslagen ü«eft; dat zijne taal venijnig, hatelijk en krankzinnig is; ¦ at hij woorden gebruikt, welke alleen het laagste gemeen 'n uronkemans gevechten in den mond neemt: dat, indien hij J°or twintig jaren dus gesproken had, hij doodgeschoten zou zijn geworden, en dat als hij dus sprak buiten het Huis <£* Gemeenten, hij zoo zeker als iets zou worden aigeklopt. «n slotte zegt dé Globe, dat John Bright niet opgewassen d,*. -g_n Disraeli. Teregt merkt de Pall-Mall Gaietle op, oatmdien Disraeli zelf deze regelen in zijn blad geschreven ¦-«•er., Bnght in alle geval niet tegen hem opgewassen K"" -m vis°hvrouwen taal. , . zal W™31tOC- dergelijke wanluidende zaken behandelen beknt • vgende eeuwtje uit de Musical Standard welugt aanJiL"„,fzTeni "Eeile damof.it Batavia is in. Londen SS ±*-te g/liJker -o* met iedere hand twee *ht-£SSS ?ngelaajd h^én metsmartgezien; niet IS-f&W^^. W 8 aer-lers-clle-staitkerk, >heii do°' wegslependen inn» en meer «scnrikiend dan overtuigend gewerkt beb- ben. De taak, die hunne zilveren woorden niet konden vervullen, willen zij nu opdragen aan gouden muntstukken. De South London Press verhaalt, dat men een fonds van £ 50,000 bijeen wil brengen tot bestrijding der moties van Gladstone. Het plan is uitgegaan van zekeren Heer James Lord, die begonnen is met £ 1000 te geven voor dit schoone doel. Het Engelsche blad zegt echter niet waartoe men het geld gebruiken wil. Tot omkoopen van Parlementsleden, ol tot het uitschrijven van een prijs voor de beste redevoering 't Dit zal de tijd leeren. Het Alhenaeum meldt, dat bisschop Colenso van Natal Bunjans Pelgiimsreize naar de Eeuwigheid, in de taal der Zoeloekaffers vertaald heeft, ten nutte der inlanders die dit werk ton hoogste waarderen.
De Koningin is, met de jongere leden haars gezins, gisteren van het eiland Wight weder op het kasteel van Windsor aangekomen. — Men herinnert zich, dat er een proces begonnen is tegen den Heer Eyre, gewezen gouverneur van Jamaica, om schadevergoeding door iemand, die bij den opstand onwettig gegeeseld was. Er hangt nog altijd tegen dien heer een crimineel proces door de zoogenaamde Jamaica-commissie. Thans had de regter in eerste instantie geoordeeld, dat de civiele actie in dezelfde zaak niet gelijktijdig kon doorgaan, omdat daardoor de positie van den beschuldigde van het crimineel geding kon benadeeld worden. Hij zag in die mogelijkheid zefts het groote doel van dit proces. De hoogste'regtbank heeft echter beslist, dat het procesvoortgang zou hebben, hoewel er geen verlof zou zijn, om gouverneur Eyre zelven te ondervragen. — De oproerpredikende Amerikaan G.F.Train, die altijd snoefde dat hij in Amerika uitgestrekte bezittingen had, 'is nog altijd niet in staat zijne schulden van een paar duizend pond sterling te voldoen; hij zit te Dublin nog steeds in gijzeling.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Mei. De Keizer zal zich den 22sten dezer naar Praag begeven. — De Aartshertog Rainer en zijne gemalin", benevens de Aartshertog Ernst, zijn van hunne reis naar Konstantinopel alhier teruggekeerd. — Te _ Triest heeft zich eene commissie gevormd ,• om voor Keizer Maximiliaan, die aan deze stad zooveel blijken van genegenheid heeft gegeven, een zijner waardig gedenkteeken op te rigten. De Heer v. Beust heeft het protectoraat op zich genomen van deze onderneming, welke door don Keizer en de andere leden van het hof gunstig is opgenomen. _ — De Keizer heeft nog, ter gelegenheid der geboorte zijner jongste dochter, aan 572 veroordeelden kwijtschelding van straf verleend. — De prins-primaat van Hongarije zal op het kasteel Karlsburg het huwelijk inzegenen van prin3 Paul Metternich met de gravin Mélanie Zichy-Ferraris. BERLIJN, 10 Mei (des Ochtends). De geruchten omtrent het sluitjn van het tolparlement op 18 dezer worden zeer in twijfel getrokken. — De Kroonprins is eergisteren avond te Geneve aangekomen en zal heden de reis naar Baden voortzetten. Bij zijn vertrek uit Florence waren al de prinsen aan het spoorwegstation aanwezig. De Kroonprins heeft Spezzia bezocht. Te Genua werd hij door de bevolking met geestdrift begroet. De prins heeft ook den tunnel van den Mont Cénis bezocht. — Ter gelegenheid der discussie over het Oostenrijksche handelsverdrag zijn de Hessische afgevaardigden in het Tolparlement voornemens het nadeel van het belastingstelsel in het groothertogdom Hessen ter sprake te brengen.
FRANKFORT, 10 Mei. {Part. Corr.) De Nederlandsche regering beeft haren consul-generaal te Ludwigshafen in Rijn-Beijeren, Jhr. Testa, teruggeroepen en den Heerßake tot haren consul aldaar benoemd. De Beijersche regering heeft dezen laatsten reeds het exequafcur verleend. Naar men verzekert. wondt Oostenrijk al het mogelijke aan, om Frankrijk en "Pruisen tot eene ontwapening te bewegen of, juister gezegd, om hen over te halen op de toerustingen welke van beide zijden binne» eenige maanden voltooid zullen zijn, eene ontwapening te doen volgen. Het Beijersche kabinet neemt aan deze kwestie bijzonder deel, en heeft te Weenen daarop krachtig aangedrongen. Ten opzigte van de tabaksbelasting zullen de Zuid-Duitsche afgevaardigden in het Tolparlement zich voornamelijk verklaren tegen de wijze van belasting (de belasting van den grond). Verklaart zich de meerderheid, gelijk te verwachten is tegen de voorgestelde wijze vim belasting, dan zal natuurlijk het geheele voorstel vallen. Ook het ontwerp der invoering van een re-rt op petroleum zal in het Tolparlement krachtigen tegenstand vinden. De tegenstanders evenwel zullen bezwaarlijk de meerderheid op hare zijde hebben.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 9 Mei. De Constilutionnel bevat een lang artikel over het militaire budget, waarin wordt beweerd: I°. dat het keizerrijk in verhouding tot de inkomsten minder heeft uitgegeven dan vroegere regeringen; 2°. dat bij de nieuwe militaire wet aan het land meer magt wordt gewaarborgd dan ooit vroeger; 3°. dat op de bevolking minder lasten worden gelegd en 4°. dat de regering door de nieuwe organisatie m staat wordt gesteld, om in de toekomst bezuinigingen in te voeren, zonder dat daardoor het minste of geringste wordt in de waagschaal gesteld. Het blad betoogt, dat de verlangde effectieve sterkte van 400,000 man minder is dan die van den Noord-Duitschen Bond. De regering verlangt van het Wetg. Ligchaam de goedkeuring van de volgende hoofdpunten: de instandhouding van de vestingen met materieel en uitrusting ; het behoud van het volledige kader en verhooging van de bezoldiging der officieren, ten einde een goed permanent leger te vormen, en talrijke geoefende reserves, ten einde spoedig den voet van vrede in dien van oorlog te. kunnen veranderen. De Constilutionnel besluit zijn artikel met de verklaring, dat de Keizer door de militaire wet eene instelling in het leven heeft willen roepen, welke bij zuinigheid en verligting van de lasten der bevolking, tevens "Frankrijk in staat stelt om waardiglijk zijn standpunt als groote mogendheid te handhaven. — De hertog de Rivas wordt te Parijs verwacht. Naar men zegt, komt hij met eene zending van de Koningin van Spanje. » — Het gerucht is in omloop, dat de Hoer Mon als Spaansch gezant bij ons hof zal worden vervangen door den Heer de Oastro, thans gezant van Spanje te Rome. — De Moniteur bevat heden eene nieuwe lijst van medailles, toegekend aan hen, die zich gedurende de laatste cholera-epidemie verdienstelijk hebben gemaakt. Ouder deze telt men 13 maires, adjunct-maires en leden van gemeenteraden; 9 priesters, 16 nonnen, 2 onderwijzeressen en 15 huishoudsters en werksters.
— Khalil Bey, die sedert verscheidene jaren te Parijs woonde en zich in de hoofdstad algemeen bekend heeft gemaakt door de pracht welke hij ten toon spreidde en de ontzaggelijke sommen, welke hij met spelen-verloor zal tegen het einde dezer maand naar Konstantinopel te'rugkeeren. Hij zal daar door de regering met een hooien post worden belast. . ° , — Onlangs is té Alglèrs^egn ggschil ontstaan tusschen "den gouverneur en den aartsbisschop, ter zake van de in- kinderen, die door do geestelijkheid m de Christelijke godsdienst waren onderwezen. De aartsbisschop wordt naar men verzekert, hier verwant met zijn vicaris, den abt Suchet, om deze zaak 1 — Op 21 Maart jl. is te I'eher.; het beginvan net nieuwe Persische officiële jaar gevierd, bij welke gelegenheid het corps diplomatique door den Schah is ontvangen. De Persische kroonprins Mosaffer-Eddin-Mizza was tegen het einde van Februarij, in gezelschap van den nieuwen gouverneur-generaal van Azerbeidjan, Mizza-Sadik Khan, uit Teheran naar Tauris teruggekeerd. Laatstgenoemde geniet in Persie eene groote populariteit. Dit neemt evenwel niet weg, dat zijn eerste maatregel na de aanvaarding van zijn ambt (het verbod van uitvoer van zilveren munt) vooral in de provincie Tauris , tot levendige klagten heeft aanleiding gegeven, omdat de ruilhandel tusschen die provincie en het buitenland daardoor zeer wordt belemmerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 11 Mei.
Zoo als te begrijpen is, was de Pruisische regering niet bijzonder ingenomen met het plan, om een adres van antwoord in te dienen, in zoover dit mdc gegeven omstandigheden en bij het verzet van een gedeelte der Zuid- Duitsche afgevaardigden toch geene bijzonder krachtige beteekenis zou hebben gehad en slechts aanleiding gegeven hebhen zou tot onaangenaamheden in het buitenland, zonder dat dit nadeel door eenig daaraan geövenredigd voordeel werd opgewogen. Men beweert dan ook, dat de conservatieven, die aanvankelijk niet zoo stellig voornemens waren voor de eenvoudige orde van den dag te stemmen, daartoe besloten op een wenk van graaf von Bismarck, terwijl, zoo als bekend is, de Heeren v. d. Heydt en graaf Itzenplitz hen daarin voorgingen. In een brief uit Parijs aan een der Berlijnsche dagbladen wordt gezegd, dat graaf von Bismarck de Fransche refering reeds vooraf omtrent de beteekenis van het adres ad gerustgesteld. Indien dit noodig is geweest, dan blijkt nog te meer dat het staatkundig was ditmaal eene handeling te vermijden, die toch slechts theoretisch eenige beteekenis hebben kon. Immers zelfs de grootste voorstanders der Duitsche eenheid erkennen, dat het oogenblik voor de vereeniging van Noord en Zuid nog niet is gekomen en dat zelfs het Noorden thans, bij naauwere aaneensluiting aan de Zuid-Duitsche staten, eer zou kunnen verliezen dan winnen. Er zullen eerst nog vele jaren moeten verloopen, of althans zal er door verandering van de verhouding tot het buitenland een sterke prikkel tot vereeniging moeten ontstaan, eer men aan een eenig Duitschland kan gaan denken. Het uitspreken van ijdele wenschen is volstrekt niet geschikt, om de vereeniging te bespoedigen, gelijk voldoende is gebleken gedurende de nalve eeuw, die tusschen de oprigting van den Duitschen Bond en de stichting van een magtig Noord-Duitschland is verloopen. Omtrent de geschillen van Frankrijk met Tunis, kunnen wij thans uit verschillende bronnen het volgende mededeelen. Gelijk bekend is werden in 1863 en 1865 door de HH. Erlanger, Oppenheim en het Comptoir d'Escompte twee leeningen voor Tunis gesloten. De regering van Tims echter kwam zijne verpligtingen, of in het geheel niet na, öf al - thans zeer slecht en de crediteuren zochten thans hulp bij de Fransche regering. Dien ten gevolge kwam eene overeenkomst tot stand, krachtens welke de 155,000 obligatiën, groot fr. 500 ieder, rentende fr. 35, zouden worden verwisseld in oblig., rentende fr. 50, mits op elke obligatie fr. 125 werd bijbetaald. Verder'zou'de aan de vroegere leeningen verbonden amortisatie in 15 jaren worden vergoed door de uitgifte van rentelooze obligatiën van fr. 250, die binnen 25 jaar moesten worden afgelost. Bij elke obligatie dus van fr. 500, rentende 10 pCt., zou men zulk eene rentelooze oblig. van fr. 250 ontvano-en. Verder zou eene commissie van toezigt worden benoemd, bestaande voor de helft uit Franschen èn voor de wederhelft uit Tunesiers en de Bey zou zich verpligten voortaan niet over de geldmiddelen te beschikken, zonder deze commissie te hooren. Terwijl men over dit laatste punt nog onderhandelde, schijven — want ten deele heeft men hieromtrent nog geene zekerheid — de consuls van Italië en van Engeland den Bey tot andere gedachten te hebben gebragt. Welke bezwaren de Italianen hebben, blijkt eenigzins uit een protest door Italiaansche kooplieden bij hunne regering ingediend. De Florentijnsche correspondent van do Temps zegt dienaangaande, dat zekere Italianen voor ongeveer 10 a 12 millioen pretentien hebben op do regering van Tunis. Het memorandum echter, waarm zij daarvan gewagen, is hartstogtelijk en min of meer duister gesteld. //Men gevoelt bij de lezing," zegt de correspondent, -/dat het wel wezenlijke vorderingen zijn, maar dat er toch omstandigheden bestaan, die deze heeren beletten rond voor de zaak uit te komen." Hoe dit zij, eene zaak is duidelijk: de Italianen begeeren niet, dat voor de kwijting der Fransche vorderingen, inkomsten worden aangewezen, waaruit tot dusverre alleen de renten en aflossing van vroegere leeningen werden voldaan; zij beweren, dat aan de houders dier oudere obligatiën zekere voorregten zijn toegekend, die thans wederregtelijk tot alle andere obligatiën zouden worden uitgestrekt; enz., enz., enz. Het schijnt dus, dat de Italianen niet zoo geheei ongelijk hebben en dat de Fransche consul wel wat overijld zijne vlag innam. Welk belang de Engèlschen hebben bij de zaak, blijkt niet. De Temps, erkennende dat men met de regten van andere crediteuren wel wat luchtig is omgesprongen, bevestigt het berigt, dat eene schikking wordt voorbereid, waardoor ook de Bngelschen en Italianen zoaden worden bevredigd. ¦ i i--.ng Terwachte redevoering des Keizers te Orleans is eindelijk uitgesproken (zie telegram Parijs). Wij zullen niet beweren, dat zij veel zegt, maar het is reeds een troost, dat de doorluchtige spreker uitgaat van de onderstelling, dat alles rustig blijven zal.
Ter secretarie der gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 118. Voordragt van de commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende om aan P. Reberge den 'eigendom over te dragen van een stuk gemeente-grond, gelegen op de Schans bewesten het bolwerk Amstelveen, kadaster sectie J N . 4112, met eene strook grond daaraan grenzende aan de Schanszijde, benevens van een gedeelte van den openbaren weg, mede aan de fcclianszijde, kadaster sectie J ongenummerd, te zamen voetstoots groot 3 roeden, 18 ellen; en zulks onder bepaling: ; a. Lat voor dien eigendom, niet inbegrip van de helft m den eigendom der achterschutting, door den kooper zal worden betaald eene som van ƒ 2300, vrij geld. ft.. Dat de overdragt van den eigendom van dezen grond zal geschieden vóór of uiterlijk op den lsten September 1868. , ¦" • 119. Adres van A. Braskamp, voormalig assistentklerk bij de administratie der gemeente-accijnsen en belastingen, verzoekende verlenging der tegemoetkoming, hem TOwo n Tan twee jaren toegelegd. . . IN . 120. Voorstel van de fleeren raadsleden Dr. J. Penn c. s., waarbij eenige amendementen worden voorgedragen °P de algemeene politie-verordening voor Amsterdam. N . 121. Rapport der commissie voor het burgerlijk armbestuur _ op de voordragt van B. en W., tot wijziging der begrooting van de beide gasthuizen, voor de dienst van 18-_?o' J~>e conclnsie strekt tot goedkeuring der voordragt. N . 122. Voordragt van B. en W.tot.vervulling der vacatuie van een lid der stedelijke cojnmissie voor den schouwburg, .ontstaan door de periodieke aftreding van den Heer Mr.. -v. W 7 Berrage.-'D. conclusie fïrekt tot aanbeveling van het. navolgende tweetal: de Heeren Mr. N. W. Berlage en J. van Someren Brand.
Wij vestigen de aandacht op de aanstaande verkooping van boeken. ten huize van den Heer R. W. P. de Vries, firma O. WeJdepohl. De verzameling be-taat e uit de bibliotheken, nagelaten door de HH. van Meeteren, Mr. J. de Wit, H. Springer en A. Kappelhoff C. Bz.
Eenige jaren geleden begon Dr. H. J. Broers (bij den boekhandelaar W. F. Dannenfeïser te Utrecht), de uitgaaf van losse volksblaadjes over de Nederlandsche geschiedenis. De levendige stijl, de degelijkheid van den inhoud en de geringe prijs gaven aan deze opstellen spoedig een welverdienden naam. Omstandigheden van zijnen wil onafhankelijk noopten, tot veler leedwezen, den schrijver na het 19de nommer den arbeid te staken. Thans echter heeft hij zich in staat gezien dien weder op te vatten en de beide reeds verschenen nommers neen ferme Amsterdamsche jongen" en «de tocht van kapitein Steenbach" bewijzen, dat noch zijn talent van vertellen, noch zijn tact, om uit den rijken voorraad het beste te kiezen zijn verzwakt. Tevens hebben door de keus van beter letter en beter papier, de stukjes ook een aangenamer uiterlijk verkregen. Wij vestigen de aandacht vooral van onderwijzers op deze opstellen en hopen spoedig in de gelegenheid te zijn, de verschijning van een nieuw nommer dezer nieuwe serie aan te kondigen.
* 's GRAVENHAGE, 10 Mei. H. M. de Koningin en H. K. H. Prinses Hendrik hebben ook gisteren avond de laatste voorstelling van het Duitsche tooneelgezelschap onder directie van den Heer van Lier te Amsterdam, met hare tegenwoordigheid vereerd. Over het algemeen waren deze voorstellingen zeer verdienstelijk. Ook woonden vele leden van het corps diplomatique meermalen deze voorstellingen bij. — Gisteren heeft het scherpschutters-gild Petit St. Hubert, onder bescherming van Z. K. H. Prins Hendrik, zijne jaarlijksche schietoefening gehouden. Na afloop daarvan hebben zich de leden aan een diner, in het Hotel Paulez, vereenigd. Aan een en ander werd door Z. K. H. den Prins van Oranje, deelgenomen. ROTTERDAM, 10 Mei. Velen, die heden morgen in het Notarishuis het dusgenaamde Kruisbeeld van Karel V wilden bezoeken en vóór 1 ure zich aanmeldden, deden een e vergeefsche reis. Het beeld was aan de Belgische grenzen aangehouden als ivoor-werk. De beambten der in- en uitgaande regten eischten betaling, bereid om restitutie te geven, wanneer het beeld weder werd uitgevoerd. De afgevaardigde der maatschappij, welke eigenares is van het beeld en het laat ten toon stellen, miste daardoor den trein, met welken hij gehoopt had zich hierheen te kunnen begeven, want het kostte hem vrij veel tijd, woorden en overlegging der bescheiden aangaande den oorsprong van het beeld onde vertegenwoordigers van den fiscus te bewegen het beeld te beschouwen als een specimen van oud-Catholieke kunst I en een historisch voorwerp van devotie in plaats van als een stuk ivoorwerk.
De indruk, dien het beeld maakt, wordt bij deze tweede tentoonstelling verhoogd door de ebbenhouten kast op voetstuk, waarin het, thans ook by kunstlicht des avonds, wordt ten toon gesteld. * LEIDEN, 11 Mei. Heden zijn alhier, na verdediging van stellingen, tot doctoren inde heelkunde bevorderd: De Heeren W. F. Büchner, doctor in de geneeskunde, geb. te Katwijk; en A. J. Munnioh, dootor in de genees- en verloskunde , geboren te Brielle. DORDRECHT, 8 Mei. Heden werd de eerste paal ingeslagen voor de brug over het Hollandsen Diep. * HELLEVOETSLUIS, 10 Mei. Ten gevolge van het ontstaan van een defect aan de machine van de stalen kanonneerboot, heeft aan genoemden bodem een ongeluk plaats gehad, waardoor eenige der opvarenden zijn gewond. ALBLASSERWAARD> 8 Mei. Naar wij vernemen, is slechts voor een bedrag van ƒ40,000 ingeschreven in de leening ten behoeve van het aan den Elshout te stichten stoomgemaal. Volgens geruchten zou het nog ontbrekende over de verschillende polders worden omgeslagen, en aan de betrokken besturen worden overgelaten, de respectieve aandeelen der polders door inschrijving of omslag over de ingelanden te bekomen. % MONNIKENDAM, 9 Mei. De visscherij op deZuiderzeeharing is_, niettegenstaande gedurende de laatste weken nog eene buitengewone hoeveelheid haring gevangen en aan den afslag alhier verkocht werd, alsnu geheel afgeloopen. Ofschoon die visscherij, in verhouding tot vorige jaren, niet gunstig kan worden genoemd, werd alleen aan den afslag alhier, gedurende het visch-saizoen 1867/63, 83,778 tal of 16,755,600 stuks haring, voor ƒ 98,573.121,. verkocht. * LEEUWARDEN, 9 Mei. Heden is alhier aanbesteed het eerste gedeelte der werken tot uitbreiding van de bebouwde kom der gemeente, waarvan aannemers zijn geworden de Heer J. Rüding en B. Pieterson, alhier voor ƒ51,824. 5
* HARDINGEN, 9 Mei. Veel grooter dan voorheen is thans het getal landverhuizers, die van hier per Engelsche stoomschepen naar Amerika vertrekken. In de vorige week vertrokken er 160, waarbij van het eüand Terschelling een zeventigtal, zoodat ook daar de zucht tot landverhuizing vrij sterk is.
* DE LEMMER, 10 Mei Ons havenhoofd leverde gisteren avond ten 9 ure een levendig gezigt op door de menigte menschen, die_ zich aldaar verzameld hadden, om te zien naar de bewegingen van de stoomboot op Amsterdam, die iederen avond ten 8 ure van hier vertrekt en die gi-teren met een massa vee aan boord, buiten de haven, aan den frend geraakte. Door verleende hulp en na eenig opontoud, konde de boot echter zijne reis naar Amsterdam voortzetten.
* GRONINGEN, 10 Mei. De commissie tot regeling der feestviering ter herinnering der behaalde overwinning op 23 Mei 1563 te Heiligerlee, heeft Z. M. den Koning beleefdelijk uitgenoodigd die feestviering met zijne hooge tegenwoordigheid te willen vereeren. Tot haar leedwezen echter, heeft zij Van den particulieren secretaris van Z. M. berigt ontvangen, dat nZ. M. het genoegen niet kon hebben, aan de uitnoodiging tot bijwoning van dit roemvol herinneringsfeest gevolg te geven." Sedert het jaar 1852 heeft onze provincie het genoegen ontbeerd, Z. M. in haar midden te zien en met een bezoek van H. M. de Koningin heeft men zich hier, tot veler leedwezen, steeds te vergeefs gevleid. * ZWOLLE, 10 Mei. Heden ochtend zijn per eersten spoortrein van hier vertrokken de HH officier van justitie, regter-commissaris en griffier der regtbank, benevens de doctoren Kros en van Raalte, ten einde eene geregtelijke schouwing te houden op het lijk van een 74-jarig inwoner d«r gemeente Staphorst, die aldaar een gewelddadigen dood gestorven is. •—..':
v — De zaak van den gepensioneerden kapitein G. W., die zich in cassatie begeven had, tegen een arrest van het provinciaal geregtshof iv Overijssel, is door den hoogen raad ter behandeling verwezen naar het geregtshof m Gelderland. * DALFSEN, 10 Mei. Sedert-een paar jaren is er vraag naar jonge vossen voor Engelsche rekening ontstaan, waardoor men zich er hier bijzonder op toelegt deze dieren kort na de geboorte uit hunne nesten te halen, eenige dagen te voeden; hoe klein ook worden zij dan voor ƒ3 per stuk opgekocht. _ * FREDERIKSOORD, 9 Mei. Op de tweede publieke veiling van vee in dit voorjaar, die van wege de Maatschappij van Weldadigheid op 7 dezer op hoeve generaal v. d. Bosch te Willemsoord plaats' had, zijn 117 stuks runderen verkocht^ voor ƒ 13,400, alzoo gemiddeld voor ƒ 114.50 per stuk. Hierbij komt in aanmerking, dat het thans verkochte grootendeeis uit jong vee bestond, zoodat de prijs als zeer. voldoende mag beschouwd worden. Bij de beide verkoopingen zijn van de hand gezet 235 stuks rundvee, voor p. ra. ƒlB,OOO. , -* MIDDELBURG, 9_M,e_ A__ van den toestand dezer gemeente over 1867 door burgemeester on wethouders aan den gemeenteraad uitgebrag-, wordt het vol-j gende ontleend. De bevolking dezer gemeente bestond op 31 Dec. 1867 uit 7390 m. en 8790 vr.,; totaal 16180, zijnde ..en metaantal levend geboren kinderen bedroeg 483 (zijnde 43 dan het vorige jaar) waarvan 245 tot het mannek en "_'__ tot het vrouwel. geslacht belmoren; hieronder waren er 28 als onecht aangegeven. Het aantal levenloos aangegeven kinderen bedroeg 12 van het mannel. en 13 van het vrouwelijk geslacht. Onder de geboorten zijn begrepen 10 tweelinggeboorten; voorts had er nog eene tweelinggeboorte plaats van twee zoons iv onecht, welke levenloos zijn aangegeven. De sterfte bedroeg, daargelaten de levenloos aangegevenen, 391, (zijnde 18 minder dan in 18S6) en wel 191 van het mannel. en 200 van het vrouwel. geslacht. Het getal voltrokken huwelijken bedroeg 7 meer dan het vorige jaar en alzoo 129 *, echtscheidingen hadden niet plaats, doch daarentegen 3 scheidingen van tafel en bed. Het aantal personen dat zich in het afgeloopen jaar alhier heeft gevestigd, bestond uit 843 mann. en 634 vr., totaal 1477; daarentegen hebben hunne woonplaats van hier naar elders overgebragt 665 maun. en 631 vr., totaal 1296. De begrooting over 1867 bedroeg zoo in ontvangst als in uitgaaf ƒ255,511.42. De eenige nog alhier bestaande indirecte belasting, die op het gemaal, heeft zuiver opgebragt de som van ƒ44,364.02; het cohier voor de plaatselijke directe belasting op de inkomsten, beliep ƒ50,277.99. -De kosten van het onderwijs bedroegen ƒ23,599.3., tegen eene ontvangst aan schoolgelden van ƒ12,277.80. De wijzigingen welke het rioolstelsel, tengevolge der spoorweg- en kanaal werken moet ondergaan, zullen mot andere daarmede in verband staande werken, van de gemeente eene uitgaaf vorderen van ƒ120,000; een en ander moet in vier jaren voltooid zijn.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Maandag 11 Mei.
De prijzen van Ruwe Suiker, zijn heden als volgt: Java beneden N°.7 /28a31, N°. 7a9 ƒ3O a 321-; Nu. 10a 14 ƒ32 a 35; N°. 15 alB ƒ 34V3 a 36; N°. 19 a2O ƒ 36 a 37• Brazil bruin ƒ2B a 31, blond ƒ 31 a 33, wit ƒ33 a 35- Havana bruin ƒ 29 a 32, blond ƒ32 a 35, wit ƒ 35 a*JB* Manilla bruin ƒ 28 a 31, blond ƒ 30 a 33; Mauritius bruin ƒ2B a 32, blond ƒ3l a 34; Surinaamsch ƒ2B a 31. Met tragen handel werden de vette Runderen verhandeld • lste kwal. ƒ 240 a 220; 2de kwal. ƒ 220 a 200, 3de kwal' ƒ 200 a 180; Melk- en Kalfkoeijen ƒ 90 a 200; Schapen ƒ2O a 28*, Varkens 52 a 56 c. per K. HOORN, 9 Mei. Gars^7 a 8; Haver ƒ 5a6; Witte Erwten ƒ 15 ¦ Graauwe ƒ 15; Bruine Boonen ƒ 13 a 16; Mosterdzaad ƒ 20.50; Kar weizaad ƒ 22: Aa._appi_.en j _.75_ 4.25, alles per mud; Boter 471. a 55 c. per kopje; Eijeren ƒ2.60 a 2.sojper honderd. Lammeren ƒ6 a 7. HARJLINGÉN, 9 Mei. De uitvoer alhier van 2 dezer tot heden bedraagt: 6820/4 vat Boter, 5535 Edamnier- en 390 Kanterkazen, 83 Runderen, 147 Kalveren, 1155 Schapen, 16 Varkens, 1480 pak Papier, 32 last Haver. 365 balen Vlas, 300 balen Chicorei-Wortelen, 216 balen Aardappelmeel, 290 zak Mosselen, 64 pak Huiden, .110 zak Zaad, 24 vaten Vet, 34 kisten Eijeren, 6 manden Wild en 8 kisten SchaDenvleesch, r ANTWERPEN, 10 Mei. In de Wolveilingen werden gisteren aangeboden 2371 b., waarvan verkocht zijn 1755 b Buenos-Ayres, 125 b. Montevideo en 34 b. Russische* de prijzengeven geen verandering te kennen. NEW-YORK, 29 ApriL Koffij zeer stil met Brazil. soorten en ook naar andere soorten is weinig vraa», de prijzen zijn iets flaauwer. — Potasch weinig gevraagd en minder vast, men heeft verkocht 70 a 80v. van 8.62 V» a 8.75. — Cacao: Van Goaquil werden 200 b. verkochttot 11 c. ent. in goud. — Terpentijnolie werd betaald met 73 a 75 c. bij partij en 78 a 80 c. bij gerijf. — Harst .• Geringe soorten minder vast. — Petroleum: Geraffin. metweitag vraag en te noteren 27Vs c. — Granen.- Tarwe stil, vorige prijzen waren niet meer te bedingen; Rogge zeer schaarscn voor 8000 bush. State is 2.20 a 2.35 betaald. — Koers op Amst. 407/8 a QV_ AKYAB ,-9 Apnl. Rijst: De aanvoer is gering. Voor goede ladingen werd sedert de vorige mail rs. 45 a 47 betaald. De uitvoer naar Europa bedraagt34,32l ton, waarvan 8300 ton oude Rijst, tegen 43,636 in A°. P°. Er laden 13 schepen te zamen 11,092 ton, tegen.26 in A°. P°. van 20,242 ton. Vrachten naar Londen of Liverpool £ 4.7.6 en naar hut continent £ 4.15. — Koers op Londen 6 m. zigt 2.1/. d. RANGOON, 4 April. Rijst: De vraag voor Paddy is niet toegenomen, daar de exporteurs nog voorraad genoeg hebben om de schepen te bevrachten, zooiat de prjj-en met moeite op rs. 60 in stand werden gehouden, en voor 5 parten Carga Rijst rs. 130 of ca. 6 sh. v. a. b. tot deu koers van 2. ife d. Er laden naar Europa 17,915 ton, tegen 24,000 in A°. P°. en de uitvoer bedraagt 28544 ton tegen 39160 inA°.P°. — Vrachten iets hooger op £ 4.10 a 4.15. — A'oers op Londen 2/Vs d. IKOILMAIN, 31 Maart. Rijst: In de laatste dagen ontstond er meer vraag en de prijzen zijn stijgende; men noteert Paddy rs. 56 a 57; 5 partijen Carga-Rijst 112 8, en betere soort rs. 124 of 517 a 519 Vs v. a. J*. Er werden groote aanvoeren gewacht. — Vrachten naar Engeland £3.15 sh. BASSEIN, I April. Rijst.- De prijs van Paddy is onveranderd a rs. 55 en van Rijst rs. 114 a 115 _f 5.5 per cwt. v. a b. De markt is evenwel vaster, en de aanvoer is iets geringer. Er laden 4 schepen, te zamen 3502 ton, en de uitvoer beloopt 5759 ton, tegen 18,227 in A°. P°. — Koers hooger op Londen 2/i/a <L
---

Scheepstijdingen.
Gepaaid, 24 Maart; op 27° Z.Br., 7° O.L- Cornelis Gips, Romijn, Banjoew. n. Rott. Gepraaid, 14 April; op 32° N. Br. 43° W. L.: Golden Age, Thompson, Samarang n. Amst. MIDDELBURG, 8 Mei. Volgens brief van kapt. Hoek, voerende het Ned. schip Burgemeester van Middelburg, dato Passaroeang 29 Maart, dacht hij den volgenden dag de reis naar Nederland te aanvaarden; alles wel aan boord. FALMOUTH, 8 Mei. Het schip Betty, kapt. Chevalier, van Shields naar Soerabaya beste_id,_ dat 29 April lek alhier is binnengeloopen, is nagezien en men is begonnen met lossen.
---

BINNENGKOMEN.
TEXEL, 9 Mei, 0.Z.0.--0.; Bérénice, S., MiddelLZee.-Mary Jane, Wright, Sunderland, - Hermanos, Oelsen, _hrist_ani*_ - Beurs van Amsterdam, Tofte, Frederikstad. - Svalen, Olsen, Drobach. — 10 Mei; Familien, Holst, Christiania. - Frodrik Hendrik, Mulder, id. - Matlülde, Calineijer,Dranim. - Lyrapha. Allurn, id. - Preciosa, Thomson, id. - Apollo, Jorgenuen, .d. - Dagny, Lammerts, Krageroe. VLIE, 8 Mei, Z. 0.; Afiena, Broec.ema, Memel. — 9 Mei; Onderneming, Kooiman, Oudsoen. - Anna, Luken. Breuiea. — 10 Mei; Albertine, Molema __ Erederikshald. - Agina Undina, Pekelder, Frederikstad. HELLEVOETSLUIS, 9 Mei, Z. 0.; Marion, S., Antwerpen.---10 Mei; Palma, Schnegen, Saigon. - Admiraal Ver-Huel ¦»•¦ Havre. - Lizzie, Manwood, Liverpool. - Leeds, S., Griuwby. - Orest, Anderson, Stettin. - Élve, S., Hamburg. , __„ BRIELLE, 10 Mei.; Prins van Oranje, S„ Duinkerken. - » aterloo, S., Londen.-Zealous,S., Harwich. Wm-mnn VLISSINGEN, 10 Mei, Z. 0.; Hendrika Hmsman, Huisman, Buenos-Ayres. _ _. ? GOTHÉNBURG, 5 Mei; I^T^'Ö-g Amst. ' FREDERIKSTAD, 1 Mei: o^<___t_S__] Amst • - FREDERIKSHALD, 28 nm"FTFVSRFRG sMci; Voorwaarts-de. \ Hes. i\ertc. swtnfw&tß!. 7Mehßembrandt, _-? Amst. LEER, 6M& G-ertrulda, Pfoßk, Harlingea. -6 Me .Jut- melina Gooren, Menholst, Dokknra. — 7 Mei; Harmke, Har» kema, Amst. Bij SALCOMBE, 6 Mei; Shepherdess, Jarvis, Amsterdam n. Buenos-Avres. FALMOüTH, 5 Mei; Gerda, Neil, Runcorn n. Rott. - Tjakiena, v. Sluis, Gloucester n Riga. SHIELDS, 7 Mei; Jeltina, Mulder, Amst. - Cari Gustav, Thore. Rott. - Friends, Wells, Dordr. - Doris, Seafell, id. - Oourser, White, id. - Pollv, Finch, id. - Trewartha, Steele, id.- Fortune Teller, Welch, id."- Superior, Hutchins, id. SUNDERLAND, 7 Mei; Jean, Anderson, Harlingen. - Marie Madeleine, Garnier, id. SEAHAM. 6 Mei; Flinn. Young, Nieuwe Diep. - St. Matthew, Watson, id. — 7 Mei; Louisa Arm, James, Rott. MIDDLESBRO. 7 Mei: John, Dunsford, Zierikzee. YARMOUTH, 7 Mei; Zenobia, Moss, Harlingen. - Whiin, Smith, Alkmaar. GEND, 8 Mei; Nicolaas Heimburger, Bloemendaal, Dantzig. St. VAI.ÉRY, 6 Mei; Geertruida, Alberts, Groningen. - Coop Roelf Sikkens, Schaaf; id. — 7 Mei; Jeune Noémi, Legnillon, Schiedam.
CAEN, 6 Mei; Zwaantje Dost, Heijenga, Gron. GIBRALTAR, 30 April; Orion, Korft; Alexandria, E., n, Falmouth.
LIVORNO,I Mei; Jason, S., Genua. MESSINA, 26 April; Courier. van Vliet, Vlaardingen. Bij de KAAP DE GOEDE HOOP, ; Aria & Betsy, Haverbult, Banjoew. n. Amst. St. HELENA, 29 Maart; Zuleika, Riddell, Passaroeang n. Mederl. — 23 Maart; CorneliaMathilda, Houtkooper, Banjoew. n. Rott. — 31 Maart; Lichtstraal, Jansen, id. n. Amst. - Petronella, Leieher, id. n. id. — 1 April; Doelwijk, Hoefman, Bat. n. Rott. — 2 April; Westward Ho!, Escott, Banjoewangie n. Amsterdam. — 5 April; Australië, Zeijlstra, Bat. n. Rott. — 6 April; Tahti, Dahlberg, Banj. n. Rott. hebben de reis voortgezet. — 11 April; Bellatrix, Haacke, Banjoewangie n. Amst. Bij St. HELENA, 3 Maart; Juanita, John, Banjoewangie. n. Rott. — 4 April; Baltimore, de Wijn, id n. Amst. — 7 April; Ferdinand & Louis, Duinker, id. n. id. Bij ASCENSION, 3April; Joachim, Hettmeijer, Banjoew. n. I Falmouth. — 4 April; Maria Adriana, Itz, id. n. Rott.—7 April; Silentium, Schagen v. Leeuwen, id. n. Middelburg. - Pieter, Hoogerwerff,Pasaroeang n.id — 9 April; Padang Packet,Huidekoper Jz., Padang n. Amst.
---

