BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 11 Mei. De Engelsche liberalen hebben een veteraan verloren. Lord Brongham is te Cannes op bijna -Ojarigen ouderdom overleden. Achttien jaren voordat men ooit van Napoleon den Eerste gehoord "had, is hij geboren; achttien jaren nadat de derde Napoleon den troon van Frankrijk beklom, is hij?gestorvcn. In het _ Engel, .nd zijner jeugd wanen Afgeschlidenen en R. Catholieken de parias der maatschappij; volksopvoeding was bijna onbekend, de slavenhandel bloeide ongestoord; geld alleen zond leden naar het Parlementen dat Henry Brougham vóór zijn dood Israëlieten in het Parlement en Catholieke regters gezien heeft, terwijl het grootste gedeelte der kinderen ter school gaat, de slavernij is afgeschaft en de tweede hervorming der kieswet is doorgevoerd, heeft het vrije volk van Engeland in groote mate aan hem te danken, die verleden Vrijdag zachtkens en zonder strijd ontsliep. Hij heeft den prijs betaald voor een hoogen ouderdom. Het geslacht, dat hem in zijn grootsten roem gekend en gewaardeerd had, is niet meer, en wanneer jonge staatslieden over hem spraken, was het dikwijls alleen om zich te verwonderen dat hij nog leefde. Weinige mannen echter hebben op hun land zulk een weldadigen invloed geoefend. Gedurende vijfen-twintig jaren heeft hij de zaak van het volk , dat is 'de zaak van vrijheid, verlichting en liberaliteit met onvermoeide kracht, groote talenten en vurige - welsprekendheid verdedigd. Van 1810 tot 1834 was het tijdperk van zijn grootsten invloed. Het waren donkere dagen voor Whigs én liberalen, toen hij in 1810 lid van het parlement werd. De goede zaak der vrijheid moest verdedigd worden tegen eene overweldigende meerderheid; ieder regt verkregen voor de volkszaak moest met moeite en overleg heerschzuchtige en dikwijls zeer domme Teries uit de hand gewrongen worden; doch'onvermoeid streed Henry Brougham stee'is in de voorste rijen. Zijn levensbeschrijver zal de Engelsche liberalen in herinnering hebben te brengen wat hij in de zaak der graanwetten ged_an heeft, hoe vrije handel reeds op zijne banier stond geschreven, toen Napoleon Bonaparte den Engèlschen handel door verbodsbepalingen wilde fnuiken, en de Tories onverstandig genoe°- waren om gelijksoortige bepalingen tegen den Franschen handel voor te stellen. De Katholieke emancipatie werd gedurende vele jaren door hem verdedigd, en hetgeen hij tegen den slavenhandel gesproken en geschreven heeft, vult boekdeelen. In al deze overwinningen deelde hij den roem met anderen; twee zegepralen echter is men alleen aan hem verschuldigd. Het volksonderwijs en de weldadige instellingen van Engeland, hebben meer aan hem te danken, dan in weinige woorden kan worden geschetst. Toen hij lord-kanselier werd, en tot Pair van Engeland werd verheven, kon hij niet langer werk vinden voor zijne overmaat van energie 'en kracht, en Daily Êtws ontdekt in hem een ander slagtoffer van den noodlottigen invloed van het Hnis der Lords op geniale mannen. Het vervelende statige decorum, de slaperige invloed van het totaal gebrek aan belangstelling van Engeland's erfelijke wetgevers waren hein zoo onaangenaam en ergerden hem derwijze, dat zij hem tot vele vreemde en ongepaste daden dreven. Zijne lonten waren velen en groot, zijn karakter was even als zijne welsprekendheid, hevig en hartstogtelijk; zijne vijanden vergat hij nooit, en zijne ijdelheid was onbeschrijfelijk groot. Dit belet ons hem een groot man te noemen, doch hij een geniaal moedig strijder voor de vrijheid; hij werkte voor eene groote en edele zaak en de liberalen van de geheele wereld zullen bi] zijn graf betuigen, dat zij zeer veel verschuldigd zijn aan lord Brougham. Het is goed, dat zijn levensloop in herinnering brengt hoe menige crisis Engeland doorgestaan heeft en hoe vurig en vol bitteren haat de verschillende partijen dikwijls tegen over elkander gestaan hebben, zonder dat de gevolgen de zaak der vrijheid in govaar hebben gebragt, want anders zou de tegenwoordige gespannen toestand bezorgdheid opwekken. De Ttmes -vindt het waarschijnlijk, dat een votum van wantrouwen de tegenwoordige crisis tot een einde zal brengen, eer vele dagen zijn verloopen. Het antwoord van ne Koningin, dat heden verwacht wordt op het verzoek van het Huis der Gemeenten, om haar regt van benoemingen tot gees!| .te, waardigheden aan het Parlement (d. i. de souverein, het Wuis der Lords, het Huis der gemeenten) over te dragen, wordt met groote belangstelling te gemoet gezien. Indien zij weigert, 'tr \ wl"^ heviger dan ooit weder aanvangen (zie tele- Riam). Eene treurige zijde van dezen strijd is voornamelijk zi\denZwnr.aai'°P de godsdienstige hartstogten van weerseïkandèï va__ opSew<*t. De beide partijen beschuldigen en heulen meta.invallen °l' ('e protestan'tsche godsdienst ¦dat men echter ?T.?omsch Katholieken. De 'J'imes zegt, geten _i .t fi__ i-,_" _ -'^ genoeg moet zijn om niet te verthans'ki'l v._ e?„ Va? No Wry (weg met de Papen) land nmT v™L. i m"*h.teri_, dat aangeboden heeft lermLtleit tSen0 .*$ e™e afzonderlijke B. Katholieke di.ln u.* g? -V e?.de Katholieke priesters te bezol?JSu_-* Het Vi.ChtS dne wek<-n geleden, dat het ministMie dit voorstelde, en me„ zou er niets van begrijpen als Men niet wist, dat gebruikmaking van de meest bekrompen en onverdraagzaamste vooroordeelen der Protestanten in ingeland het krachtigste, hoewel verachtelijkste middel is, om eene meerderheid bij de aanstaande verkiezingen te verkrijgen. Heden middag berigt een telegram, dat te Ashton-under een ernstig gevecht plaats heeft tusschen cle zoogenaamde Murphyïien en de E. Catholieken (Murphy is de bekende anti-Catholieke volksreaenaar, die het land doortrekt, om het volk tegen hunne andersdenkende broeders op te hitsen). Verscheidene personen zijn zwaar gewond en een man, genaamd Wills, is doodgeschoten. Het zal nu -waarschijnlijk toch eindelijk tijd worden dien Murphy gevangen te nemen.
Even als dezer dagen eene deputatie van de universiteit van Oxford, is Zaturdag eene van de universiteit van Cambridge bij den aartsbisschop van Canterbury toegelaten, om hem te verzoeken, zijn invloed te gebruiken, opdat een thans aanhangig wetsvoorstel worde verworpen, volgens ihetwelk voortaan personen van allerlei gezindheden zouden -worden toegelaten tot den post van professor of lector aan genoemde universiteiten en ook andere waardigheden daarbij ¦mogen bekleeden. De aartsbisschop beloofde gereedelijk •alle maatregelen met alle krachten te zullen weerstaan, door welke, even als door dit wetsvoorstel, het Christelijk karakter van de opvoeding aan de nationale universiteiten in igevaar gebragt zon worden. — Volgens de jongste berigten uit het Britsche legerkamp in Abyssinie, loopende tot 21 April, had de generaal -Napier den terugtogt naar de kust aangenomen , de puinheopen der in Afrika wijd vermaarde vesting Magdala achterlatende als een blijvend gedenkteeken van Engelands magt. £>- weduwe van Koning Theodorus, die zelve het lijk van haren echtgenoot onder cle gesneuvelde verdedigers van -Mandala had herkend bevond zich met haren zoon in het Britsche legerkamp, alwaar zij veilig was voor de wraakzucht der vele vijanden, die Theodorus zich onder de inlanders had gemaakt. Zij zou bij de attr.kkende Engèlschen hhjven tot in de landstreek Tigreh, alwaar hare veiligheid minder gevaar- zou loopen. floe er intussch. n over het grondgebied van wijlen Theodurus beschikt is ot beschikt zou worden, blijkt uit de ontvangen berigten niet; doch er schenen daaruit geene po^iti.ke verwikkelingen te zullen ontstaan van zulken aard, dat de Engèlschen er mede ges_)til zouden worden.
---

Duitsche Post.
«affiSHiw'J _¥• Gist«en heeft het BuisM Afeff_-___t<_t_ de be__Adßlaging ovet m wetsontwerp,, etretfet-de de advocatuur, ten einde gebragt' en het wetsontwerp aangenomen. — De Wiener Zeitung meldt, dat de minister van landbouw voornemens is een aanzienlijken prijs uit te schrijven voor een deugdelijk middel, dat mét het keukenzout zoodanig kan worden vermengd, dat dit voor menschen onbruikbaar wordt, maar zonder nadeel tot veevoeder kan worden gebezigd. — De Terra, welke te Bucharest het licht ziet, meldt dat de Eussische consul-generaal in genoemde stad door generaal Ignatieff per telegram naar Konstantinopel is ontboden, om eene conferentie te houden. — Uit Alexandrie wordt van 9 Mei gemeld, dat officieel aan het publiek is medegedeeld, dat de Onderkoning op verzoek der Egyptische volksvertegenwoordiging heeft afgezien van de voorgenomen geldleening in het buitenland; dat den volgenden dag eene aan billijke wenschen voldoende staatsbegroting ingediend en waarschijnlijk openbaar gemaakt zal worden en dat er eervolle schikkingen zijn getroffen, om in al de financiële behoeften te voorzien. Er is een plan van eene nationale geldleening in overweging; een groot deol daarvan is reeds door de voornaamste Turksche Kapitalisten genomen. BEELIJN, 12 Mei. (des Ochtends.) De Kroonprins komt heden van zijne reis naar Italië te Potsdam terug. De Koning zal zich heden avond mede derwaarts begeven en morgen aldaar over troepen der garde eene wapenschouwing houden. — De zittingen van het tolparlement zullen waarschijnlijk voor het Pinksterfeest niet kunnen worden gesloten.
— Bij de beraadslagingen in de commissien van den bondsraad over de rigting van den Venlo-Hamburger spoorweg heeft de voorzitter der commissie voor het leger en de vestingen gezegd, dat het tot stand komen van den spoorweg in het militair belang is, en dat juist in dat belang de voorgestelde zuidelijke rigting de voorkeur verdient. _. __ ¥et wets-ontwerp betreffende de tabaksbelasting bij het tolparlement ingediend, bevat o. a., dat zij wordt geheven naar de grootte van de met tabak beplante gronden, en wel voor iedere 3 vierk. roeden 6 sgr. Al wat onder deze maat is, is vrij van belasting. De belasting zal worden verminderd ingeval van misgewas of andere ongelukken , waardoor de oogst grootendeels vernield wordt Bii uitvoer van minstens 50 _ wordt de belasting te goed eedaan, en wel van 1 thal. 10 sgr. tot 1 thal. 15 sgr per centenaar, naar gelang van de kwaliteit. De belasting wordt in bet jaar 1869 voor de eerste maal geheven. De belasting van uit het buitenland ingevoerde onbewerkte tabak en stelen bedraagt na 1 Oct. 1868, 6 thal. per centenaar. — De Belgische regering heeft met verscheidene Duitsche en andere regeringen onderhandelingen aangeknoopt, wegens de herziening en verandering der bestannde uitleveringsverdragen, ten gevolge der nieuwe Belgische wet op de uitleveringen.
— Den 31ster. dezer zal de Duitsche vereeniging van letterkundigen te Dresden vergaderen. Daar zullen onder anderen behandeld worden de kwestien tot bescherming van den letterkundigen eigendom, tot ondersteuning van weduwen en weezen van overleden behoeftige schrijvers en meer andere vraagstukken, waarbij do auteurs onmiddellijk belang hebben. — Het berigt van' de Weener Fresse, dat Pruisen de bemiddeling vau Oostenrijk in de Noord-Sleeswijksche kwestie heol't ingeroepen, is verzonnen. Oostenrijk heelt zich om de zaak niet bekommerd en Pruisen heeft geene aanleiding gevonden om zijne bemiddeling in te roepen en zal dit ook niet doen daar 'dit overbodig is, vermits Denemarken Alsen en Duppel toch niet zal bekomen. — De berigten uit Petersburg van 6 Mei melden, dat de groothertog van Saksen-Weimar aan den Keizer Alexauder een bezoek is komen brengen en aan het Russische hóf allerhartelijkst is ontvangen. Dat de komst van den groothertog een politiek doel heeft, is niet gebleken.
FRANKFORT, 12 Mei. (Part. Corr.). Beijeren is toegetreden tot het scheepvaartsverdrag, den Uden October des vorigen jaars tusschen den Noord-Duitschen Bond en Italië gesloten. De Beijersche Volksbolc meldt, dat in de provinciën Opperen Neder'-Beijeren vervolgingen zijn ingesteld tegen Catholieke geestelijken, wegens predicatien tegen het wetsontwerp op het onderwijs, door de regering bij den Landdag ingediend. De onderhandelingen tusschen Pruisen en de groothertogelijk Hessische regering gevoerd, betreffende de bezetting van de vesting Mainz, hebben, naar men verneemt, tot eene overeenkomst geleid, volgens welke aan het Pruisische garnizoen dezer Hessische vesting, ook Hessische troepen zullen worden toegevoegd; deze zullen echter geheel staan onder de bevelen van den Pruisischen gouverneur der vesting. Men verneemt, dat voortaan ook nog troepen van andere staten van den Noord-Duitschen bond te Mainz garnizoensdienst zullen verrigten. Volgens het Pruisische voorstel, betreffende de tabaksbelasting , zal het overgangsregt van tabak uit do Zuid- Duitsche staten, waar tot dus ver geene grondbelasting bestaat, bij het verkeer met Pruisen vervallen. Ruim drie vierde gedeelten van al de tabak, in Zuid-Duitschland verbouwd ,' wordt naar Pruisen uitgevoerd. Zuid-Duitschland zou derhalve slechts het vierde gedeelte der nu ook daar in te voeren grondbelasting moeten betalen, vermits de ovenga drie vierden door opheffing van de overgangsbolasting worden vergoed. . ï • , Uit eene goede bron wordt bevestigd, dat bij ministeriele resolutie bepaald is, dat alle inkomsten der Frankforter spoorwegen niet meer aan de kas der stad Frankfort, maar aan de provinciale staatskas te Kassei moeten worden afgeleverd. De magistraat vau Frankfort heeft tegen die ministeriele resolutie, welke de regten der stad verkort, geprotesteerd en verklaard geregtigd noch verpligt te zijn aan die resolutie gevolg te geven.
---

Fransche Post.
PARIJS, 11 Mei. (Part. Corr.) De redevoering, dooi den Keizer te Orleans gehouden, heeft over het algemeen weinigen voldaan. Men is na deze met zoo veel spanning verwachte rede niet veel wijzer geworden en het is juist cic overtuiging, door den Keizer te kennen gegeven, dat te midden van de algemeene rust, welke m Europa heerscht, de nijverheid zich vol vertrouwen kan ontwikkelen, welke slechts weinigen heeft overtuigd. Overigens verdient het opmerking, dat de maire en Mgr. Dnpanloup datgene hebben gezegd, hetwelk de Keizer wilde verzwijgen. //Orleans," zeide de maire, //bemint den vrede en waardeert zijne zegeningen. Indien echter Frankrijks regt en eer vorderden, dat het zwaard uit de schede wierd getrokken, dan zouden de bewoners van Orleans toonen, dat zij waardige afstammelingen zijn van hunne voorvaderen, wat betreft hunne liefde voor den roem en de grootheid van het vaderland." De aartsbisschop, aan wien door den maire de //maagd" was overgelaten , betoogde dat Orleans _ tweemalen het geluk en de bijzondere eer had gehad, de laatste dam te zijn tegen vreemde overweldiging" en de Keizer zag daarin het bewijs ./hoe veel godsdienstig gevoel en waarachtige vaderlandsliefde voor het heil en de grootheid eens lands vermogen." Men moet bekennen, dat Orleans al eene zeer geschikte plaats zou geweest zijn, om den Koning van Pruisen de waarheid te zeggen, indien het Tolparlement zich buitensporigheden hadde veroorloofd. De Moniteur neemt het toelichtend artikel over van den Constilutionnel, nopens de uitrustingen eh destaatsbegrootingen. ln dit mislukte en indirecte antwoord op de voortreffelijke brochure: ie bilan de -'empire, van den Heer Hom ,' tracht de Constilutionnel, te midden van eene onontwarbare öpeenhooping yap indien en echters, va» eveuwels ca nogtaas, te Bewogen, dat de tiit'gave_ vo'oï ooi!-* log van 1852 tot 1866 onder het keizerrijk minder zijn geweest dan onder Lodewijk Philips en de republiek. Om dit bewijs te leveren, stelt het blad eenvoudig de jaren 1854, 1855, 1856 en 1859 (do tijdvakken van den Krim-oorlog en den Italiaanschen veldtogt) buiten rekening en redeneert verder op dien grondslag voort.* Het eenige duidelijke in de wartaal van het officieuse orgaan, is, "dat een toestand, welke door Frankrijk niet in het leven werd geroepen, nog een offer van 205 millioen vordert." De aartsbisschop van Algiers werd verleden Zaturdag bij den Keizer ten gehoore toegelaten. De oneenigheid, welke tusschen den aartsbisschop en dcc gouverneur-generaal bestaat, heeft zulk eeno hoogte bereikt, dat de maarschalk Mac Mahon den aartsbisschop dreigde //hem naar Frankrijk te zullen terugzenden." De aartsbisschop heeft de ten uitvoerlegging van deze bedreiging niet afgewacht, maar is uit eigen beweging herwaarts gekomen, om bij den Keizer te klagen. Het huwelijk van prins Achille Murat met de prinses van Mingrelie (die van haren broeder een prachtig hotel te Parijs tot bruidsgeschenk heeft gekregen), zal aanstaanden Woensdag worden voltrokken. De Keizer schonk den prins eene som van 1,000,000 frs. om zijne schulden te betalen.
De Pauselijke nuntius, Mgr. Chigi, heeft den Keizer en de Keizerin Zaturdag jl., in naam des H. Vaders, op de Tuilerien gelukgewenscht met de bevestiging en de eerste communie van den Keizerlijken Prins. De prelaat heeft zich vervolgens naar dezen laatste begeven, en hem gezegd, dat hij zich, mede uit naam van den oppersten kerkvorst, vereemgde met de wenschen en wenken, door den aartsbisschop van Parijs, twee dagen vroeger, op zulk eene welsprekende wijze ontboezemd; «wenschen en vermaningen (zegt een clèricaal orgaan), die Mgr. Darboy, aan het slot zijner toespraak tot den doorluchtigen communiant, op de volgende wijze had zamengevat: ////Heb de kerk en Frankrijk lief; dien God en uw vaderland; word een groot Christen en een groot vorst; alsdan zal de zegen des H. Vaders steeds op u rusten en u voor tijd en eeuwigheid geluk aanbrengen!" " — Het Giornale di Torino spreekt het gerucht tegen, dat een Italiaansch smaldeel naar Alexandrie is gezonden. Volgens dat blad is wel een verschil tusschen de r* gering van Florence eu den Onderkoning van Egypte gerezen, maar bestaat er veel hoop, dat het in der minne zal worden beslecht.
— Onlangs heeft de Paus van twee verschillende vrouwen-vereenigingen, te Barcelona en in de Noord-Amerikaansche Unie, een prachtig vaandel voor zijn leger ten geschenke ontvangen. Het Amerikaansche is van gele en witte zijdo, met gouden borduursels; het Spaansche van rood fluweel en insgelijks ongemeen rijk versierd. Den sden dezer heeft Pius IX in persoon die vaandels aan zijne krijgslieden op eene plegtige wijze uitgereikt, en wel dat derdames van Barcelona aan zijne gendarmerie, en dat der Amerikaansche vrouwen aan het zouaven-corps. In de toespraak, bij die gelegenheid door den Paus gehouden, heeft hij verklaard, dat zijn pligt van hem eischte, dat hij zijne regten verdedigde, en dat hij daartoe ook den vasten wil bezat. — De kardinaal d'Andrea dieeenigen tijd geleden te Rome terug is gekomen, nageruimen tij lm strijd met den uitdrukkelijken wil van den Paus te Napels verblijf te hebben gO-wad-n, t-eisf-ioonde toen zijne ongehoorzaamheid met te zeggen dat hij het luchtgestel van Napels behoefde tot herstel zijner geschokte gezondheid. Thans berigt de Moniteur, dat dè gezondheidsstaat van dien kardinaal zoodanig is, dat er zonder uitstel middelen daarvoor moeten worden aangewend , en dat hij van den Paus vergunning heeft verkregen om Rome te verlaten en zich eerst naar Sorrente, bij Napels, en van daar naar Eaux-Bonnes, in het zuiden van Frankrijk, te begeven, ten einde er de baden te gebruiken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 13 Mei.
Een heden ontvangen telegram uit Londen meldt, dat de Koningin geen bezwaar ziet in de indiening van een ontwerp van wet, gegrond op de onlangs door het Huis der Gemeenten aangenomen beginselen. Ofschoon sommige vreesden dat Disraeli H. M. zou aanraden een weigerend antwoord te geven, was het niet waarschijnlijk, dat de premier zoo ver gaan zou in zijn verzet tegen de vertegenwoordiging. Hij zal nu waarschijnlijk beproeven het tot stand Komen der wet zoo lang mogelijk te verijdelen, maar ofschoon het voor de liberalen niet wenschelijk is aan het einde eener zitting aan het roer te komen, zouden zij dan wel eens kunnen worden genoodzaakt door een votum van wantrouwen een einde te maken aan den strijd. Uit New-York wordt berigt, dat de Senaat Zaturdag e. k. uitspraak doen zal in de zaak van den president. Eene vrijspraak, ofschoon niet zeer waarschijnlijk, is niet onmogelijk; uit een staatkundig oogpunt weet men niet waaraan de voorkeur moet worden geschonken, daar de president, ook al blijft hij in zijn ambt, toch zijn invloed grootendeels heeft verloren cii dus 'voortaan niet veel kwaads stichten zal.
Bij gebreke van beter, of in zekeren zin erger en ook, omdat mcii nooit weten kan, of niet zulk eene kleinigheid onder omstandigheden e.n ernstigen omvang verkrijgen kan, houdt het geschil met Tunis in Frankrijk nog zeer de publieke aandacht bezig. Aan een opstel van de Fatrie ontleenen wij nog de volgende bijzonderheden. Hot blad ontkent, dat de gemengde commissie, door den Bey voorgesteld, uitsluitend uit Franschen en Tunesiers zon hebben bestaan. Het voornemen bestond daarin ook vertegenwoordigers van andere natiën zitting te geven. Voorts wordt in bedoeld opstel te kennen gegeven — en wij laten dit natuurlijk voor rekening van de Fatrie — dat de kuiperijen van den Italiaanscher: consul den Bey van Frankrijk hadden vervreemd. Het blad schrijft dien consul zelfs het'voornemen toe gaande weg de inlijving van Tunis bij Italië voor te bereiden. Dat de 'consul zulke plannen koesterde is natuurlijk niet onmogelijk, maar het zou al zeer vreemd zijn indien hij daarin door zijne regering ware ondersteund. Italië heeft waarlijk wel aan iets anders te denken dan aan de verwerving van koloniën aan de overzijde van de Middellandsche Zee. Hoe dit zij geldgebrek noodzaakte den Bey eenige maanden geleden toenadering tot Frankrijk te'zoeken en het was toen, dat hij uiteigen beweging netplan voorsteldetot conversie der schuld on tot vorming vanbovenbedoelde commissie. De Fransche regering had deze voorstellen in beginsel aangenomen , toen de Bey op aansporing van den Italiaanschen consul — altijd volgens de Fatrie — zijn woord weder inï .i ..-DaaroP werd door de Franscho.'regering verklaard, dat hij daartoe niet geregtigd was en werden de kabinetten van Londen en Florence aangezocht hunne vertegenwoordigers te magtigen, zich met den Franschen minister van buitenl. zaken te verstaan. De Boy antwoordde, dat hij niet voornemens was zijn voorstel 'in te trekken, maar ten gevolge va.n __ invloed van zekere buitenlandsche agenten geaarzeld had met de bekrachtiging. Men verwacht thans, dat weldra tusschen de vertegenwoordigers van Frankrijk, Engeland en Italië eene onderhandeling zal aanvangen, die naar men hoopt tot eene gunstige uitkomst zal leiden. Volgens een telegram uit Londen hebben de ongeregeldheden te Ashton (zie Engelsche post) een zeer ernstig karakter aangenomen. Een zeventigtal huizen is geplunderd en oO rustverstoorders werden gekwetst.
Aan de memorie van toelichting, betreffende het ontwerp van wet tot bekrachtiging, voor zooveel noodig, van eene overeenkomst tot wijziging van de concessie tot het maken van een kanaal ter 'verbinding van de Noord- en Zuiderzee, wordt het navolgende ontleend: De concessie, onder dagteekening van den lOden December 1861, verleend tot het maken vaa een kanaal ter VerMnding van de Nooï'd-en Zuiderzee en daarmede in verband staande werken, liet het plan, waarnaar de werken zouden worden uitgevoerd, geheel aan de vaststelling over van den Minister van Binnenlandsche Zaken.
Bi] de wijzigingen, aanvankelijk den 25sten Junij 1862 en later den Bsten November 1864 en 15 November 1865 in de concessie gebragt, werden in art. 2 de grondtrekken - opgsnomen, waaraan het plan zou moeten voldoen. _ Daarbij werd, behalve het maken der noodige uitwateringssluizen, eerst aan Pampus, later bij Schellingwoude, het bouwen van slechts ééne schutsluis voorgeschreven. Zoodra dit bekend was geworden, wendden tal van adressanten zich tot de Regering, allen aandringende op het maken van minstens drie schutsluizen. Meer dan 300 schippers de Zuiderzee bevarende, uit Gelderland, Friesland, Overijssel en Drenthe, ondersteund door de gewestelijke besturen der drie laatstgenoemde provinciën, 17 kamers van koophandel, eenige gemeentebesturen en stoombootmaatschappijen dienden adressen van gelijke strekking in. Ook uit eene raadpleging met het gemeentebestuur en met de kamer van koophandel te Amsterdam, bleek dat inderdaad de binnenlandsche scheepvaartbeweging op Amsterdam nadeel zoude lijden, wanneer men zich tot het maken van ééne schutsluis bleef bepalen. Daarom aarzelde de eerstondergeteekende aan het ontwerp tot het maken van ééne schutsluis, door de.directie der Kanaalmaatschappij, overeenkomstig d? concessie ingezonden, zijne goedkeuring te hechten, en trad hij met die directie over het maken van drie schutsluizen in overleg. Gelijk op bladz.t 3 der Memorie van Antwoord op het Voorloopig Verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal betrekkelijk het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1868 is gezegd, had de Regering aangeboden het verschil in kosten tusschen drie sluizen en ééne sluis, onder goedkeuring der wetgevende magt voor Rijks-rekening te nemen, doch meende de directie der Maatschappij hierin niet te kunnen treden, en maakte zij het bouwen van drie sluizen, zelfs al had dit buiten kosten der Maatschappij plaats, afhankelijk van wijzigingen in de concessie, die tevens ten doel hadden om den finantlelen toestand der Maatschappij to verbeteren. Dat die finantiele toestand inderdaad op eene bedenkelijke wijze te wenschen overlaat, is bekend. De voornaamste oorzaak daarvan is hierin gelegen dat, terwijl de uitgaven voor de onderneming op 28 millioen berekend waren, tot bestrijding daarvan aanvankelijk slechts kon worden beschikt over ruim 5 millioen, zijnde het bedrag der gewone inschrijvingen in het maatschappelijk kapitaal, waarvoor werd deel genomen in November 1864, en later, na eventuele voltooijing van het kanaal, over 3 millioen 4 pCts. Nationale|sc'huld, door de gemeente Amsterdam als subsidie aan de onderneming toegezegd, krachtens I Raadsbesluit van 14 Maart 1860. In het ontbrekende zou worden voorzien door eene inschrijving van den aannemer ten beloope van 10 millioen, -welke volgens art. 9 der statuten, uitsluitend door levering van werk behoefde te worden voldaan, en door obligatiën, mede ten bedrage van 10 millioen, als bevoorregte last te vestigen op de inkomsten der in te dijken en droog te maken gronden, welke obligatiën de aannemer zich even-1 eens verbonden had tot haartnominaal bedrag, in betaling van zijn werk aan te nemen. De bevoegdheid tot uitgifte dier obligatiën werd door de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien verleend, bij missive van 28 Februari] 1803, nadat eene daartoe in art. 24 der concessie aangebragte wijziging bij de wet van 11 Junij 1864 (SM. n°. 72), bekrachtigd was. Wanneer de zaak in alle opzigten, overeenkomstig de vroeger gemaakte berekeningen had kunnen worden aangevangen en voortgezet, misschien zouden dan de aanvankelijk hoog gestemde verwachtingen nopens den prijs van de papieren betaalmiddelen der Maatschappij, niet hebben gelaaid. Maar al spoedig ondervond de onderneming belangrijke vertragingen, ook door moeijelijkheden in de verkrijging der voor. haar benoodigde gronden. Die vertraging moest ten gevolge hebben dat de werken niet voltooid kunnen zijn, binnen den tijd, naar welken het bedrag der rentebetaling gedurende de constructie bij art. 27 der concessie was berekend. De som van drie millioen gulden bij dat artikel als maximum voor die renten toegekend zou dus zijn uitgeput alvorens de vijftigjarige uitkeeringen kenden aanvangen, waartoe de Staat zich bij art. 28 heeft verbonden *van den dag af, waarop het kanaal met de havenwerken in exploitatie zijn gebragt." Dat daaruit onvermijdelijk schorsing in de betaling van dividenden op de aandeelen zou moeten voortvloeijen, was voor ieder duidelijk.
Onder den indruk der daardoor te weeg gebragte vrees, is men ook begonnen in te zien, welk gevaar den aandeelhouders boven het hoofd hing, wanneer de Staat besloot gebruik te maken van de bevoegdheid bij de 2de alinea van art. 35 der concessie voorbehouden, om hij hare vervallenverklaring de vennootschap te ontbinden en zich te stellen in het bezit van al hare eigendommen, ten einde, zoo hij het noodig achtte, de onderneming ten bate en schade van de likwidatie der vennootschap voort te zetten. De prijs der aandeelen daalde dan ook zoo zeer, dat de aannemer a forfait, tevens aandeelhouder voor 2,3 in het maatschappelijk kapitaal, weldra niet meer bij magte zoude zijn aan zijne verpligtingen gestand te doen, indien hij, volgens het met hem aangegaan contract bij voortduring voor 3/5 van het geleverde werk in volgefourneerde aandeelen moest worden betaald, gezwegen nog van de teleurstelling, die vermoedelijk ook ten opzigte van de waarde der obligatiën op de inkomsten der droog te maken gronden zou worden ondervonden. Aan het contract, in 1865 met de aannemers gesloten, is de Regering destijds en later vreemd gebleven. Een afschrift wordt ter informatie alleen voor de leden der Kamer op de griffie nedergelegd; voor geheele openbaarmaking achten de ministers het minder geschikt, en moeten dns de geheimhouding van den inhoud verlangen. De Regering kon zich het zorgwekkende van dien stand niet verheelen. De Ka'iaalinaatschappij toch, moest, immers voor alsnog, met haren aannemer-aandeelhouder staan of vallen. Zij verklaarde zich dan ook niet ongeneigd den financielen toestand der Maatschappij, behoudens de goedkeuring der Wetgevende magt, te helpen verbeteren, mits de verbeteringen op zoodanigen grondslag steunden dat inderdaad afdoende hulp wierd aangebragt, en het tot stand komen van het kanaal daardoor verzekerd kon worden geacht. Zij meende daarom in een aanvankelijk voorstel der directie van de Maatschappij, waarbij hoofdzakelijk vervroegde betaling werd verlangd van _ cle bij artt. 27 en 28 der concessie gewaarborgde uitkeeringen, niet te moeteu treden, tenzij door eene verbindtenis van volkomen soliede zijde het bewijs wierd geleverd dat het papieren betaalmiddel der Maatschappij, naar mate der vorderingen van het werk, zou worden 'verzilverd. Naar aanleiding dezer voorwaarde, heeft de directie zich tot het bestuur der hootdstad gewend met een voorstel, hierop nederkomende, dat Amsterdam het bij art. 14 der concessie aan de Maatschappij toegekende regt tot heffing van sluis-, haven- en kanaalgelden en van de gelden voor stoom- en sleepbootdiensten zoude overnemen tegen eene reëele waarde van ƒ 6,000,000, waarop gedurende de contracten een rentegevend voorschot van ongeveer ƒ 5,000,000 zou worden verstrekt, en voorts tegen eene jaarlijksche bijdrage van ƒ 40,000 in de kosten van onderaoud van het kanaal, Dit voorstel werd door den Gemeenteraad verworpen, die echter, naar aanleiding van het daaromtrent door eene Raadscommissie uitgebragt rapport, den 22sten December 1867 besloot: ui0, der hooge Regering ernstig te verzoeken, dat zij ; trachte met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, om| trent de overneming van hetgeen door deze tot uitvoering i deï haar verleende concessie tot uu toe ia . errigt, iv eene schikking te treden, en zelve de voltooijing van het werk op zich neme; //2°. voor het geval dat de hooge Regering met het sub I°. voorgestelde genoegen mogt nemen, en zich zelve met de voltooijing van de bedoelde werken mogt belasten, haar tot dat doel, onverminderd de uitkeering van het bedrag der stedelijke Kanaalleening na de voltooijing van het kanaal, bijaldien de Staat het werk in 1868'mogt aanvangen, van gemeentewege aan te bieden eene bijdrage van f 3,000,000, waarvan een derde in 1871, een derde in 1873 en het overige na de voltooijing der werken zal worden uitgekeerd; «'i°. het voorstel, mede door de Raadscommissie gedaan, om eventueel de bedoelde werken door de gemeente Amsterdam te doen voltooijen, te verwerpen." De Regering, hoezeer met genoegen in de aanbieding van den Raad een bewijs ziende van zijne zncht om het voor de hoofdstad zoo belangrijke werk, door nieuwe offers, krachtig te helpen steunen, en ook van hare zijde bereid dat wérk bij voortduring ijverig te bevorderen, verklaarde aan het bestuur der gemeente, dat zij in het gedane verzoek om de voltooijing van het werk voor Staatsrekening te helpen nemen, niet kon treden. De bezwaren tegen eene overneming bij het Rijk zijn, naar het oordeel der Regering in den tegenwoordigen stand der zaak te groot. Vooreerst om tot eene toepassing der 2de alinea van art. 35 te kunnen overgaan en ac onderneming ten bate en schade van de liquidatie der vennootschap voort te zetten, dient er grond aanwezig te zijn om de concessie vervallen te verklaren, en dit is tot nu toe het geval niet. Wilde men in der minne tot eene overneming geraken, dan zou eene schadeloosstelling aan de aandeelhouders moeten "worden uitgekeerd, en de Staatsbegrooting van het loopende jaar dus behalve met 2 a 3 millioen voor de voortzetting der werken, nog met eenige millioenen voor afkoop ten behoeve van de aandeelhouders moeten w-orden bezwaard, ook al lieten dezen zich vinden om minder te eischen dan hetgeen hun, volgens art. 31, lid 1, der concessie zoude toekomen. Bij den tegenwoordigen toestand van 's lands geldmiddelen, meende de Regering geene goedkeuring der Wetgevende magt op zoodanig voorstel te kunnen vragen. En moest het tijdstip worden afgewacht dat de concessie regtens kan worden vervallen verklaard, dan zou ook door gemis van termijnen van oplevering waarover later, nog geruime tijd verloren gaan, tengevolge waarvan niet alleen Amsterdam zoo veel later in het genot van den nieuwen waterweg zou treden, maar tevens hetgeen ten koste van tonnen gouds van de werken aan de Noordzee, in het westelijk IJ en in het Wijkermeer is gemaakt, grootendeels weder verloren zou gaan. Overigens zou van de uitvoering voor rekening van de liquidatie der vennootschap vermoedelijk voor aandeelhouders verlies van het geheele kapitaal het gevolg zijn. De Regering meende dan ook, de onderhandelingen met de Maatschappij te moeten voortzetten, en toen zich weldra het vooruitzigt opdeed dat die tot eene aannemelijke regeling konde leiden, vroeg de Regering aan het gemeentebestuur of de bij raadsbesluit van 20 December toegestane nadere bijdrage van drie millioen op de daarbij bepaalde tijdstippen, ook voor de onderneming beschikbaar zoude zijn. indien de uitvoering der werken, onder de noodige waarborgen van Staatswege, aan de Maatschappij wierd gelaten. I>o g_t»e__tterasel gai' daarop hij L.^luit y_.._ •!___; Februarjj jl. to kennen: //dat de raad volhardt bij zijn besluit van 20 December 11. en van meening blijft, dat de voltooijinc van het Kanaal door Holland op zijn smalst het meest verzekerd is, wanneer de Staat het werk op zich neemt; dat de raad niet geneigd is op de voorwaarden door de heeren Ministers in hunne missive van den lOden Februarij 1868, lit. H, 3de afdeeling vermeld, de nadere bijdrage van ƒ 3,000,000 beschikbaar te stellen, maar bereid is om, wanneer het Rijk zelf het werk niet aanvaardt, maar de verdere uitvoering aan een ander overlaat, de nadere bijdrage van ƒ 3,000,000 in één termijn aan den Staat uit te betalen op den lsten Januarij volgende op den dag dat het kanaal geheel voltooid en voor het verkeer geopend is, terwijl, wanneer het kanaal op den lsten Augustus 1876 niet opgeleverd en voor het verkeer geopend is, het aanbod van/ 3^000,000 geheel vervalt." Bij de verdere toelichting zal dit besluit nader ter sprake komen. Sedert is met '6 konings magtiging door de beide ondergeteekenden met de directie der Maatschappij de overeenkomst getroffen, die achter de concessie, zoo als deze thans luidt (zie bijlage A) hiernevens, onder biilao-» B «--.-. f medegedeeld. De grondslagen dezer overeenkomst w deelhouders in hunne vergadering va. goedgekeurd. Mogt aan de bij die overeenkomst bojder commissie de bij art. 1 van het wetsbekrachtiging ten deel vallen, dan zou tuiging der Regering*, vooroerst, het maker: _ndrie schutsluizen bij Schellingwoude verzekerd, en arlus cci stige belemmering ontweken worden, waarmede de woordige concessie de binnenlandsche sche ten andere, door eendragtige zamenwerkii: van Amsterdam en van de aandeelhouders de financiële toestand van deze, derwijz. de spoedige voltooijing der geheele onderneming u:. _ op de doelmatigste wijze zou worden bev. lijk in verschillende bepalingen der cone gen worden aangebragt, waarvan de wenscheli,. rende hare werking is gebleken. Tot verdere toelichting der overeenkom? geilde dienen: Art. 1 der overeenkomst bevat al de wijziging nader in de concessie zijn gebragt.
Art. 2 der concessie. Inpoldering. — De hier verduidelijking schijnt geene toelichting te Sluizen aaa de Noordzee. — In de vroeg der grondtrekken van het plan werd bepaald dat voor de inrigting en afmetingen dezer sluizen het verslag van den raad van den Waterstaat (bij Ministeriele beschikking van den luden April 1859 benoemd), tot grondslag moest' worden genomen. Aangezien het ontwerp der sluizen, dat de directie der Maatschappij heeft voorgedragen en dat na eenige wijziging voor goedkeuring vatbaar is bevonden, eenigzins van de voorstellen van' deu raad afwijkt, is de verwijzing naar het waterstaats-verslag door eene omschrijving der sluizen vervangen. Sluizen bij den Faardenhoek. — Ook hier wordt eene omschrijving der drie schutsluizen gegeven, waarvan da Maatschappij, in verband met de verdere regeling, de uitvoering op zich neemt. Orde van uil roering. — De vroeger bepaalde wijdte van 800 el is meer dan de scheepvaartgeul beslaat; eene vermindering tot 500 el en welligt tot minder geeft dan ook, na overleg met het Departement van Marine, geen bezwaar. Artt. 3, 34 en 36 der concessie en art. 3 der overeenkomst. Het is reeds bij de behandeling der voorloopige vaststelling van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1868 aan da Tweede Kamer der Staten-Generaal dóór den eerstondergeteekende medegedeeld, dat bij eene vorige Regering de meening, heeft bestaan, dat het niet noodig was bij de goedkeuring van elk bestek te bepalen wanneer het werk voltooid moest zijn. Evenmin is voor de voltooijing van het geheele werk een termijn vastgesteld. In de bepaling, van een maximum van rentebedrag gedurende de constructie in art. 27 der concessie, was op voltooijing binnen 7 jaar gerekend, Intusschen is, door de vertragingen w-elke de aanvang der werken door bezwaren van onteigening.en de voortzetting heeft ondervonden, het onmogÉhjt geworaen al de werken binnen den aanvankelijk bedoelden termijn '. uit te voeren,
In overleg met de directie en overeenkomstig het besluit van den Amsterdamschen gemeenteraad van den 26sten Februarij jl. is nu, in art. 34 als eindtermijn 1 Augustus 1876 genoemd; bij overschrijding van dien termijn vervalt de concessie.
Verlenging van dien termijn, thans aan het goedvinden van den Minister van Binnenlandsche Zaken overgelaten, kan ingevolge het gewijzigde art 36, alleen te pas komen, in geval van overmagt, door de wet te erkennen. De concessie is in art. 3 eok aangevuld met de bepaling, dat in de bestekken voor al de voornaamste onderdeden van het werk de termijn van oplevering moet worden vastgesteld; terwijl volgens de gewijzigde redactie van art. 34, overschrijding ook van deze termijnen vervallen-verklaring der concessie ten gevolge kan hebben. . Echter zullen deze termijnen volgens art. 38 door den Minister van Binnenl. Zaken verlengd kunnen worden. De aard der zaak vordert, dat daartoe vrijheid gelaten worde, doch het is tevens duidelijk dat, mogt verlenging van termijnen voor de onderdeelen, noodwendig verlenging van den eindtermijn medebrengen, de minister van zijn* bevoegdheid geen gebruik zoude maken zonder vooraf medewerking van de Wetgevende magt, tot verlenging van den eindtermijn gevraagd te hebben. Om, terwijl bijna al de in art. 3 der concessie bedoelde bestekken reeds zijn vastgesteld, de bijvoeging aan dit artikel waarde te doen hebben is art. 3 der overeenkomst opgenomen.
Art. 11 der concessie. Het schijnt wenschslijk de verpligting der Maatschappij om ook in de diephoudin^ van net vaarwater over Pampus overeenkomstig de nader in art. 2 toegelichte bepaling der concessie te voorzien onder de gevallen op te noemen, waarin art. 11 toepassing vindt. Art. 21 der concessie en artt. 4 en 5 der overeenkomst. Volgens de vroegere redactie van dit artikel worden de gronden, die aan den concessionaris in eigendom zijn afgestaan, ten behoeve van den Staat verbonden. De uitvoering dezer bepaling bleef tot dus ver achterwege, en zou moeijelijkheid kunnen ontmoeten, omdat, terwijl de hypotheek voor eene bepaalde som moet worden verleend (art. 1221 Burgerlijk Wetboek), daarvoor geen bedrag in de concessie is uitgedrukt. Dit bezwaar wordt door de gewijzigde redactie van het eerste lid van het artikel
opgeheven, zijnde de som daarbij op ƒ 15,000,000 vastgesteld, omdat da door den Staat verleende waarborg van renten mede over dit bedrag in hoofdsom loopt. Voorts moet naar de vroegere redactie, het verband geheel of gedeeltelijk worden opgeheven, ingeval van vrijwilliger verkoop van ingepolderde gronden, waartoe de concessionaris steeds bevoegd is. Daarentegen mag de opbrengst van den verkoop, naar art. 30 der concessie, niet anders worden besteed, dan tot inkoop of aflossing van het kapitaal waarover de Staatsgarantie loopt. Ten einde de naleving dezer laatste bepaling te verzekeren, is bij de gewijzigde redactie aan de bevoegdheid van den concessionaris tot vrij willigen verkoop, de voorwaarde verbonden, dat hij zekerheid moet verschaffen, dat de opbrengst zal worden besteed op den voet van het laatste lid van art. 30.
Hierboven is reeds herinnerd, dat met voorkennis der wetgeving, aan de vennootschap bevoegdheid werd verleend, om tot een bedrag van hoogstens tien millioen gulden, 5 pCts. obligatiën uit te geven, ten laste van de inkomsten der droog te maken gronden.
Het is echter niet te verwachten, dat men er in slagen zon, zelfs tegen zeer matigen prijs, obligatiën te gelde te maken, gevestigd op de vruchten van gronden, die zelve ten behoeve van den Staat met hypotheek zijn bezwaard. Dit zou te minder het geval zijn, omdat het nominaal bedrag der obligatiën, althans in de eerste jaren, cle waarde der betrokken landen ver zou overtreffen, terwijl bij het contract met den aannemer is overeengekomen, dat die obligatiën geen regt hoegenaamd zullen geven op eenig aandeel in de renten en dividenden, bij de artt. 27 en 28 der concessie aan de aandeelhouders der vennootschap gewaarborgd. Mogt men er dus al in kunnen slagen, den prijs der aandeelen in het maatschappelijk kapitaal op voldoende wijze te verbeteren, dan nog zou dit slechts een halve maatregel zijn, daar de Maatschappij en haar aannemer zich weder tegenover onoverkomelijke moeijelijkheden zouden geplaatst vinden, zoodra tot dekking van de uitgaven der onderneming van de bedoelde obligatiën moest worden gebruik gemaakt. Daarom is bij art. 5 der overeenkomst de in der tijd verleende bevoegdheid tot uitgifte dier obligatiën ingetrokken, doch wordt daarentegen bij het gewijzigde art. 21 der concessie bevoegdheid toegekend om tot bekostiging der werken schuldbrieven nit te geven onder verband van de drooggemaakte gronden zelve, met bepaling dat wanneer zulks geschiedt, de Staat geacht zal worden ten behoeve van de gezamenlijke houders der schuldbrieven afstand te hebben gedaan van de regten, welke hij aan zijne op die gronden gevestigde hypotheek ontleent. Men mag verwachten, dat zoodanige hypothecaire obligatiën tegen billijken prijs zullen te plaatsen zijn. Overigens geven de bepalingen van het artikel der Regering het middel in de hand, om te waken, dat de hypotheek van den Staat niet beneden hare waarde worde vervreemd; terwijl voor het gaval, dat bij stijging van de waarde der gronden, aflossing der daarop gevestigde schuld en verkoop dier gronden in het belang van den Staat en de vennootschap wenschelijk mogt zijn, ook de bevoegdheid tot die aflossing is voorbehouden.
Nu reeds ongeveer ƒ7,500,000 van het maatschappelijk kapitaal ten behoeve der onderneming is aangewend, levert de daarvoor verkregen waarde en de hypotheek op de gronden voldoenden waarborg op, om zonder bezwaar van het bij art. 21 gevorderde waarborgkapitaal van ƒ500,000 te kunnen afzien, en die som tot bekostiging der werken, ter beschikking van de Maatschappij te laten. De bepalingen betrekkelijk dat waarborgkapitaal zijn mitsdien uit de gewijzigde redactie van het artikel weggelaten, terwijl hetgeen daarop reeds gestort is, volgens art. 4 der overeenkomst, weder voor de Maatschappij beschikbaar zal worden gesteld. Art. 24 der concessie. Bij de nieuwe belangrijke opofferingen, welke de Staat ten behoeve der onderneming brengen zou, scheen het billijk en raadzaam, hem tevens eenigen invloed op het beleid der zaken van de onderneming toe te kennen. Daartoe is in art. 24 de bepaling opgenomen, dat de helft. . iet getal oneven is, de kleinste heift der leden van ¦ wordt gekozen uit dubbeltallen deor de Min nneniandsche Zaken en van Financien geste!
Volgens het . artikel mag de vennootschap buiten . de Ministers van Binnenlandsche Zak ..ene leening aangaan, noch haar maat; __ vergrooten, noch in verdere ondernemL* , noch hare eigendommen bezwaren er
Had zij ng echter verkregen, dan zouden de las! j zich door de genoemde handelingen k val de Staat, overeenkomstig art. 35, zich _ mogt willen toeé'igenen, mede voor zijr i komen. regeling in werking, en wordt de haven-, ï dien ten gevolge krachtig voortgezet te vermoeden, dat de Staat, al mogten vennootschap later bhj'ken te kort te schie_an de voltooijing der onderneming zon willen of kamen onttrekken.
oog hierop is het raadzaam voorgekomen, het aang:* '' »_n nieuwe lasten door de vennootschap, buiten oe de concessie zelve bevoegdheid geeft, afhanïaken van toestemming bij de wet. In dezen zin is het artikel gewijzigd, met bijvoeging echter, dat tot tijdelijke geldopneming voer niet langer dan eenjaar, en niet hooger dan ƒ500,000, waaraan de onderneming in rommio-e gevallen behoefte zou kunnen hebben, alleen de toestemming der ministers wordt vereischt. De verdere wijzigingen van het artikel behoeven,'naar het schijnt, geene toelichting. Art. 27 der concessie. Om de onderneming op het aangenomen tijdstip van 1 Augustus 1876 voltooid te zien, behoort inzonderheid gedurende de jaren 1868-1872 krachtig met de werken te worden voortgegaan. Ten einde de vennootschap in de verkrijging der in dat tijdvak te verwerken aanzienlijke sommen behulpzaam te zijn, bepaalt de gewijzigde redactie van het artikel, dat de som van ƒ 2,500,000, die op 1 . Januarij 1868 nog ongeeer op de i^_j_ senoem(je SOm van ƒ 3,000,000 te betalen o_.Vv..._i;_-. *,N.iers toch binnen eenige jaren geheel zou vervoo? ,-H)s-dnr-eeVr / s<*>,Óbo in het jaar 1870, en gekweten m elk der •iaren 1871 en 1872 zal wordei» Tegenover het verlies, dat nit de vervroe_.de betalino* dier sommen voor den staat Scoren deelhouders .eenige jaren dei; staatsguarantiet.Soffer daar de vijftigjangeguarantie, bij art. 21 bedoeld, I™^™.--gens de aanvankelijke berekeningen, onmiddellijk aan de betalingen volgens art. 2; zou hebben aangesloten, thans wel is waar volgens de wijziging van art. 23, reeds met 1° Januarij 1868 ingaat, maar niet verlengd wordt en derhalve ook zoo veel vroeger in de 20ste eeuw zal eindigen als zij vroeger ingaat. Overigens geniet de staat door deze regeling eeno kleme besparing, daar de betalingen volgens art. 27 tot ultimo December 1867, niet de volle som van ƒ 500,000, maar slechts ƒ472,429.33 bedragen. , . Artb. 18, 29, 30 en 35 der concessie. Na de groote defrWatie, welk» oo d. vroeger meij.egtf'.ie-t-Id_ redenen> de aandeelen der vennootschap hadden ondergaan, en nadat gebleken was, dat het gemeentebestuur van Amsterdam geene vrijheid meende te kunnen vinden, die gemeente direct of indirect in dat fonds te doen deelnemen, moest van voltooijing der werken, met behulp daarvan, worden afgezien. Het eenige middel toch om de nog onuitgegeven aandeelen, tegen voldoenden prijs te kunnen plaatsen, namelijk de verzekering eener vaste rente of minimum van dividend en van aflossing binnen zeker getal jaren, gesteld dat men het had kunnen aanwenden, zou op de bepaling van art. 49 van het Wetboek van Koophandel zijn afgestuit. Er bleef dan alleen over de uitgifte van aandeelen als betaalmiddel te sluiten, en daardoor nog verdere depreciatie te voorkomen.
De overweging hiervan en van de bezwaren, die zich voor alsnog tegen voortzetting der werken van Staatswege aankanten, heeft geleid tot de volgende regeling, waarvan cle Regering zich een gunstiger uitslag meent te mogen voorspellen. a. Het maatschappelijk kapitaal, bij de acte van oprigting, in overeenstemming met art. 28 der concessie bepaald op ƒ 15,000,000, wordt verminderd tot ƒ8,500,000, zijnde ongeveer het bedrag der tot dusver uitgegeven aandeelen. b. De overblijvende ƒ 6,500,000 wordt vervangen door eene negotiatie van gelijk bedrag, door de vennootschap tegen eene rente van 4 ten honderd, onder verpligting tot aflossing binnen vijf jaren aan te gaan, en door den Staat gewaarborgd. -c. De delging dier negotiatie geschiedt bij wijze van annuiteit, onder toezigt der Regering, aan wie de magt wordt gegeven om de daaromtrent door haar vast te stellen bepalingen, even als de geregelde rentebetaling, zoo noodig, ten koste der vennootschap te doen uitvoeren. cl. Ten einde de vennootschap in staat te stellen aan hare bovenbedoelde verpligtingen te voldoen, zullen vooreerst de vijftigjarige uitkeeringen, bedoeld bij art. 23, die anders eerst zouden aanvangen van den dag waarop het kanaal met de havenwerken in exploitatie zijn gebragt, te rekenen van I°. Januarij 1868 ingaan, en zal ten andere het gezamenlijk bedrag, waarover die uitkeering loopt, geacht worden jaarlijks met niet meer dan één ten honderd te verminderen, onverschillig hoevele aandeelen en schuldbrieven door de vennootschap boven dat bedrag mogten worden verkregen, met uitzondering slechts van het geval dat de inkoop of aflossing geschiedt uit de opbrengst van vrijwillig verkochte gronden of uit den prijs der bij art. J 9 bedoelde naasting. De vermindering met een ten honderd levert voor den Staat geen noemenswaardig verschil op met hetgeen volgens de bestaande bepalingen zou zijn uit te keeren, daar het tegenwoordige art. 30 der concessie de vennootschap slechts verpligt jaarlijks zoo vele harer aandeelen in te koopen of af te lossen, dat deze zich bij het einde der concessie, dat is na 99 jaren, alle in hare handen bevinden. De bepaling dat voor de berekening der uitkeeringen van den Staat niet als geamortiseerd zal worden aangemerkt, hetgeen door de vennootschap jaarlijks boven het bedrag van een ten honderd aan aandeelen en schuldbrieven kan w-orden verkregen, wordt door de billijkheid geboden, omdat de vennootschap zich, ten gevolge der nieuwe regeling en tot vorming van het fonds noodig voor de delging der leening van ƒ 6,500,000, genoopt zou kunnen vinden aanvankelijk een zoo groot mogelijk aantal harer aandeelen in te koopen, daar het te verwachten is, dat deze stukken, zoolang de werken niet zijn voltooid, voor zeer matigen prijs te verkrijgen zullen zijn. Om de plaatsing van de schuldbrieven der leening van ƒ6,500,000 ook op buitenlandsche markten te bevorderen, is de bepaling opgenomen, dat daarop van staatswege melding zal worden gemaakt van de bepalingen der concessie , welke de regten van de houders dier stukken verzekeren (4de lid van art. 30).
De waarborg door den Staat voor de leening van ƒ 6.500,000 te verkenen, levert voor 's Rijks kas geen bezwaar op. Alleen toch bij vervallen-verklaring der concessie, waartoe, bij het.tot stand komen der nu ontworpen regeling, vermoedelijk niet zal behoeven te worden overgegaan, zou de Staat, volgens de gewijzigde redactie van art. 35 verpligt zijn de regten, aan de houders dier leening toegekend, gestand te doen.
Intusschen zou de Staat, ook naar de vroegere redactie van art. 35, bij vervallen-verklaring der concessie, den eigendom der onderneming niet kunnen verkrijgen, dan tegen betaling van 80 ten honderd der geschatte verkoopwaarde van al hare roerende en onroerende goederen. Van deze betaling nu zou, volgens de nieuwe regeling, geen 9 sprake meer zijn. De Staat toch zou, in het bedoelde feval, van regtswege den eigendom der onderneming verrijgen, zonder daarvoor aan de vennootschap eenige vergoeding verschuldigd te zijn. Bedenkt men dat dan de f 8,500,000 maatschappelijk kapitaal geheel tenlbehoeve der ondernoming zon zijn besteed, en dat de Staat, hetgeen daarvoor en voor het dan reeds geamortiseerde gedeelte der leening van ƒ6,500,000 zou zijn tot stand gebragt, kosteloos verkrijgen zou, dan wordt het duidelijk dat de risico, welke de Staat ten aanzien dier leening zou aanvaarden, niet dan op voor hem zeer aannemelijke voorwaarden zou worden verleend.
Tegenover het gevaar van geheel verlies van haar maatschappelijk kapitaal, scheen het billijk aan de vennootschap de bevoegdheid toe te kennen bij het tweede lid van het gewijzigde art. 35 vermeld. De voorwaarden waaronder dit feschiedt, namelijk terugbetaling aan den Staat van al wat eze sedert de vervallen-verklaring voor de onderneming mogt hebben uitgegeven, vermeerderd met eene rente van 5 ten honderd, en blijvend verlies voor de vennootschap van de uitkeeringen, die haar gedurende den tijd der schorsing zouden zijn ten deel gevallen, zijn bezwarend genoeg om het onaannemelijk te maken, dat 'de maatschappij zich, anders dan in geval van volstrekte noodzakelijkheid, aan vervallen-verklaring zoude blootstellen. Art. 31, 32 en 39 der concessie. — De wijzigingen, welke deze artikelen hebben ondergaan, vloeijen voort uit die, welke in andere reeds besproken artikelen zijn aangebragt, en behoeven derhalve geene afzonderlijke toelichting. Art. 3 der overeenkomst is besproken bij de toelichting der wijzigingen van art. 3, 34 en 36 der concessie, en Artt. 4 en 5 der overeenkomst bij die betreffende art. 21 der concessie. :
Art. 6 der overeenkomst strekt ter voorkoming dat de Maatschappij den Staat aanspreke tot vergoeding van kosten of schade, waarop zij tijdens de onderteekening van deze overeenkomst, regt mogt meenen te hebben. Zoodanige aanspraak kan welligt door de Maatschappij gemaakt worden ten gevolge van de moeijelijkheden waarin zij is gewikkeld geweest, ter plaatse waar de werken van den spoorweg Haarlem—l itgeest met die van het kanaal in aanraking komen , en zulks doordien de voorwaarden, waaronder voor beide werken concessie is verleend, niet geheel met elkander in overeenstemming zijn. Verder is het niet te ontkennen dat een geheel werksaizoen is verloren gegaan doordien de Maatschappij geen genoegen meende te kunnen nemen met de bijbetaling door den Staat van het verschil in kosten tusschen drie sluizen en de ééne sluis, bij de concessie gevorderd. De Regering erkent in het allerminst niet, dat uit deze oorzaken eene vordering voor de Maatschappij zou zijn geboren; maar het is raadzaam de mogelijkheid van zoodanige aanspraak uit te sluiten.
Art. 7 der overeenkomst. De bij het eerste lid bedoelde wijzigingen in het contract met den aannemer behooren onder andere te strekken tot bepaling van het bedrag, waarvoor de drie sluizen bij Scheliingwoude zullen worden gemaakt. Het verband tusschen het geldelijk belang van de Maatschappij en dat van den Staat, maakt het raadzaam, dat de te treffen schikking aan het oordeel der Regering worde onderworpen. Door de 2ie alinea wenscht de Regering de hand te hebben m de bepaling der tarieven, waarnaar de werken den aannemer worden goed gedaan, ten einde te waken, dat door te hooge betalingen in de eerste jaren niet te weinig van het bedrag der aannemingssom voor de voltooijing overblijft; de tarieven zijn tot nu toe buiten de Regering om vastgesteld. Art. 8 der overeenkomst. De berekening met de directie en, in overleg met den aannemer gemaakt, omtrent cle telken jare te doene betalingen heeft doen zien, dat in 1871 en 1873 de aanvankelijk bij het raadsbesluit van 20 December 1867 bepaalde uitkeeringen _ van 1 millioen niet op die tijdstippen kunnen worden gemist. __ Het laat zich intusschen redelijkerwijze verwachten, dat Amsterdam, nu de Staat zoo vele waarborgen voor het tot stand komen der werken geeft, geneigd zal worden bevonden de uitkeeringen te doen op de tijdstippen, in het raadsbesluit van 20 December 1867 genoemd, althans, zoo als van zelf spreekt, mits de Maatschappij niet Vóór dien tijd zij vervallen verklaard.
En bleken die waarborgen onverhoopt nog onvoldoende, of indien, door welke omstandigheden ook, het werk toch niet tot stand kwam, terwijl reeds door de stad Amsterdam een of tweo millioenen aan den Staat waren uitgekeerd, dan zou de billijkheid medebrengen, haar die weder terug te geven. .Indien eene verlenging van den eindtermijn, op de wijze bij art. 36 der gewijzigde concessie, in geval van overmagt voorgeschreven, bij eene wet mogt worden verleend, zal Amsterdam, ook in zoover terugkomende op het later raadsbesluit van 26 Februari] 1868, daarin geene reden mogen -vinden om zich aan de uitkeering der nadere bijdrage van 3 millioen te onttrekken.
Hoewel het ministerie ïn staat van ontbinding verkeert en officieel is aangekondigd, dat een staatsman, buiten dat ministerie, belast is: met de zamenstelling van een nieuw kabinet, gaan de ministers voort met het indienen van voordragten van wet, zelfs van zeer belangrijken aard, zoo als die tot wijziging der onderwijswet en die tot wijziging der concessie voor de doorgraving van Holland op zijn smalst, en worden gewigtige benoemingen gedaan, zoo als die tot leden van den raad van Indie.
. Wij treden niet in de mérites der ingediende ontwerpen van wet; onze opmerking staat buiten alle betrekking tot de vraag of die ontwerpen goedkeuring of afkeuring verdienen. Wij willen slechts niet onopgemerkt laten het vreemde en ongehoorde feit, dat een ministerie, hetwelk zijn ontslag heeft aangevraagd, welks onstlag is aangenomen en dat om het bestuur in andere handen over te geven slechts wacht op het oogenblik, dat het opvolgend kabinet voltallig zal zijn, nog ontwerpen van wet bij de vertegenwoordiging aanhangig maakt, zelfs niettegenstaande deze, met het oog op de ministeriele crisis, hare werkzaamheden heeft geschorst. In de Eerste Kamer heeft de minister van binnenl. zaken medegedeeld, dat de Koning de aftredende ministers heeft gelast de zaken gaande te houden, totdat een nieuw ministerie zou zijn opgetreden. Dit is eene zeer natuurlijke zaak; het land kan niet, hangende de onderhandelingen over de zamenstelling van een nieuw ministerie, aan regeringloosheid worden overgeleverd, . maar het gaande houden der zaken kan niet in zich sluiten het gereed maken en indienen van wetsvoordragten. Reeds cfe beleefdheid tegenover opvolgende ministers, indien er geen gewigtiger redenen waren, moest daarvan_ terughouden. Zoo is het ook met benoemingen, indien niet de belangen van de dienst alle uitstel onmogelijk maken. Nadat 'het ministerie collectief ontslag had gevraag. zijn twee benoemingen tot lid van den raad van Indie bekend geworden; een der beide besluiten draagt eene latere dagteeicening dan de opdragt aan den Heer van Reenen, tot zamenstelling van 'een nieuw kabinet. Waarom hebben de ministers, die in werkelijkheid opgehouden hadden leden der regering te zijn, die benoemingen niet overgelaten aan hunne opvolgers'? Het kan immers zijn, dat de benoemde raden van Indie andere beginselen zijn toegedaan, dan het opvolgend ministerie wenscht te volgen, zoodat dit bij de nieuw benoemden gebrek aan medewerking zou vinden. Zoowel door de indiening van wetsontwerpen, als door het doen van gewigtige benoemingen door ean feitelijk ontslagen ministerie, kan het nieuw optredende kabinet bemoeijelijkt worden. Daarom heeft men zich tot dusverre steeds van dergelijke handelingen onthouden.
Z. M. heeft verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid I°. aan' C. Jz. van As, schipper te Huizen, de bronzen medaille 'en een loffelijk getuigschrift; en 2°. aan E. van As en J. Jz. van Amstél, schippersknechts te Huizen, ieder een kftélijk getuigschrift, wegens het redden van vier personen van een in de Zuiderzee zinkend vaartuig in den nacht van 9 April 1868; — erkend en toegelaten den Heer C. L. G. A. von Königslow als consul van den Noord-Duitschen Bond te Paramaribo; — verleend de volgende pensioenen, ten laste van den staat, aan Mr. G. J. IJssel de Schepper, voormalig president der arrondisssments-regtbank te Arnhem, ƒ 1362; Mr. R. J. W. C. de Nerée van Babberich en Kamphuizen, voormalig griffier van het kontongeregt te Zevenaar, ƒ351; Mr. F. C. R. Anemaet, voorm. kantr.teGorinchem, ƒ385; P. H. C. Willer, voormalig coinmand. der strafgevangenis te Woerden, ƒ1064 'sjaars; —bevorderd tot offic. van adm. lste kl. den offic. van adm. 2de kl. F. Wolfson; tot offic. van adm. 2de kl. de offic. van adm.. 3d. kl. L. F. C. Seelking en C. J. P. Furnée, en tot adj.-adm. den scheepsklerk J. O. Kluit; en benoemd tot offic. van adm. 3de kl. den adj.-adm. W. E. Muller; — eervol ontslagen den commissaris der loodsen, tevens ontvanger der loodsgelden op Terschelling, W. S. L. Eschanzier, op diens verzoek en behoudens aanspraak op pensioen; en benoemd den commissaris der loodsen op Vlieland K. Reedeker, tevens tot ontvanger der loodsgelden aldaar; tot commissaris der loodsen op Terschelling den adjunct-commissaris der loodsen te Hellevoetsluis J. van der Burgt; en tot adjunct-commissaris der loodsen te Hellevoetsluis den zeeloods J. van den Berg, behoorende tot het loodswezen van Goedereede, Maas en Brouwershaven. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 6 dezer is, met magtiging des Koning, de onder dagteekening van 13 Dec. 1865 aan den Heer J. J. van der Maaden te Amsterdam verleende concessie voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Amsterdam langs Alphen naar Botterdam, namens den Koning ingetrokken. Op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord wordt met 26 dezer geplaatst de officier van gezondheid 2de kl. D. Matak Fontein en met 16 dezer de officier van adm. 3de kl. P. D. G Soetbrood Piccardt. Door den Nederlandschen consul-generaal te Bergen is de Heer C. P. Dreyer aangesteld tot zijnen vice-consul te Tromsoè", in Noorwegen.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 11 Mei 1863, des avonds. Disc.-rek.... ƒ 48,053,146.81 Kapitaal..../ 16,000,000.— Bel.-rek // 30,786,595. — Res. fonds... // 3,011,671.55 M.enmuntm./. 95,780,685.84i/2 B.momloop.//131,881,990.— 8e1.R.-fonds.// 2,559,203.13 8.-ass.inoml.// 7,581.75i/2 Geb.enmeub// 392,347.39 R.-c. saldo's.// 23,886,905.44 Div. Rekenn.// 399,753.60 Div. reken... /. 3,188,583.03
ƒ 177,976,731.77 V21 ƒ 177,976,731.771/2 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 11 Mei, bij een muntmateriaal van ƒ92,631,559.13, voor eene som van ƒ 83,675,237.41 minder aan bankbilletten in omloop had, dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ33,470,094.961/3 meer bedraagt dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
Men schrijft uit één der hoofdkiesdistricten ter verkiezing van leden der prov. staten aan de N. R. C, dat door den commissaris des Konings van het desbetrekkelijk gewest, bij missive de voorzitter van het stembureau voor de verkiezing van leden der prov. staten is uitgenoodigd, den uitslag der gehouden stemming onmiddellijk, zóó noodig per telegram, aan den minister van binnenlandsche zaken mede te deelen. Eens slechts sedert de in werking treding der provinciale wet, namelijk in 1850, werd die opgave gedaan, welligt om de werking der toen pas tot stand gekomen wet te kunnen beoordeelen.
In de Spaansche dagbladen treft men het verhaal aan van eene allernoodlottigste vergissing, die onlangs in eene stad van het gewest la Mancha heeft plaats gehad. Een misdadiger , die naar de- strafplaats gevoerd werd, ontkwam aan zijn geleide en nam de wijk in een gasthuis. Toen zijne vervolgers in dit gesticht doordrongen, ontdekten zij op de binnenplaats een persoon in eene kamerjapon en met eene slaapmuts op het hoofd, die zoo veel_gelijkenis met den vlugteling had, dat men el- niet aan twijfelde, dat men dezen voor zich zag. Hij werd, ondanks zijne heftige gebaren, gekneveld en naarde strafplaats gebragt, waar het doodvonnis aan hem voltrokken werd, zonder dat hij een woord had geuit. Reeds spoedig bekwammen de zekerheid, dat men, in plaats van den schuldige, diens doofstommen broeder ter dood had gebragt, die sprekend op den veroordeelde geleek.
Wij lezen in de Ahhkar, Journal de ï'Algerie, 28 Dou el Hadja (21 April 1868): //Onder de reizigers, welke thans Algiers verlaten naden winter onder ons to hebben doorgebragt, merken wij op den Heer Lightenvelt, staatsminister van den Koning vim Holland, die gedurende drie maanden een immer jeugdigen ouderdom (une verte vieillesse) aan de. studie onzer schoone kolonie heeft gewijd. Hij voert met zich de aangenaamste herinnering aan het Algerijnsche klimaat, dat hein vergund heeft al zijne werkdadigheid ten nutte zijner waarnemingen te ontwikkelen. /•Hij heeft zich overtuigd van de.voorbeeldeloozovruchtbaarheid des gronds en der fraaije vlasplantaadjes in de vlakte van Mitidja opgenomen. 7Ajn land is het land, waaide bearbeiding van linnen en lijrïwaad en. de benuttiging van het vlas te huis behoort. Bedriegen, wij ons niet,"dan kan de doortogt diens reizigers tot de uitbreiding geleiden van de tusschen Holland en Algerie bestaande handelsbetrekkingen. (-0* N.-Brab.)
* 's GRAVENHAGE, 12 Mei. Bij den raad van state, afdeeling voor cle geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen de volgende koninklijke besluiten, als; 1», van den 28sten April fl., waarbij met vornietiging van een besluit van eedep. staten vaii Gelderland, ontne.üng van den Heer F G baron vau Lijnden van Hemmen van de verpligting tot onderhoud van den Hemmensciien zandweg; 2°. vanden 27sten April 11., houdende, met vernietiging van een besluit van gedeputeerde staten van Groningen,.verklaring, dat er geene voldoende gronden zijn om de oprigting eener openbare school te Slochteren te bevelen. Daarna is behandeld een beroep van.Jacobns Herman-as Erdtsieck, te Haarlem., van eene beslissing van gedeput. staten van N.-Holland in zake nationale militie. Rapporteur de staatsraad Boot.
— Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aen* bètt-'.a i Heï spannen e_ ophangen van twee tèlegrafcfdm» den aan de bestaande palen, op de lijn van Rotterdam over Dordrecht en Willemsdorp tot Roosendaal, en van een telegraafdraad van Roosendaal tot de Belgische grens bij Esschen, m twee perceelen. Voor perceel I waren 6en voor perceel II 5 billetten ingekomen. Minste inschrijvers: perceel I de Heer M. Zondag te Rotterdam voor ƒ J 940; perceel II de Heer L. G. Haanen te Venlo voor ƒ525.
— Aan het departement van marine is heden aanbesteed de levering van 700 ton steenen en wel: 300 stuks van de 5.1 e soort en 400 stuks van de 6de soort. Daarvoor waren drie billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer A. Singels te Dordrecht en wel voor dié van de sde soort a ƒ 4.06 en voor die van de 6de soort a f 2.03 per stuk. ROTTERDAM, 12 Mei. Heden voormiddag liep hier ter stede het gerucht van een aanslag op bet leven van Z. M. den Koning van Pruisen. Als eene nadere bijzonderheid werd zelfs gezegd, dat Z. M. door een Hano'veraan was doodgeschoten. Langs officielen weg hebben wij evenwel uit Berlijn de verzekering ontvangen, dat aldaar'niets gebeurd is, hetwelk op eenigerlei wijze tot dit gerucht aanleiding kan hebben gegeven. (N. R. Ct.) * ZWOLLE, 12 Mei. B. de 8., van wien wij onder dagteekening van den oden dezer, in ons nummer van jl. Vrijdag melding maakten, is heden door het provinciaal geregtshof in Overijssel, veroordeeld tot eene tuchthuisstraf gedurende den tijd van 12 jaren.
---

