BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 12 Mei. Gisteren werd het bv Iget voor marine in het Huis der Gemeenten behandeld. De som, welke de Britselie belastingschuldigen voor de vloot moeten betalen, bedraagt dit jaar £ 11,177,290 en het is zeker zeer onaangenaam: dan fcevenS te moeten hooren , dat de zeemagt vol! trekt niet de sterkte heelt, welke de veiligheid van Engeland zou eischen. De Heer Gladstone veroordeelde de op overlevering gegronde gewoonte, om oorlogschepen in ieder ge leelte der wereld te doen kruisen ; het is ;oud bijgeloof te meenen, dat dergelijke afzonderlij.e houten fregatten tot iets nut zijn, en het geld dat zij kosten, kon beter besteed of bespaard worden. Daily Ntws drukt den wensch uit, dat het volkenregt weldra den eigendom van vijanden, indien dit geen oorlogs-c ontrabande is, z*jl vrijwaren van vernietiging of confiscatie, hetgeen een der gruwelen van den oorlog zon onmogelijk maken en de verschillende natiën zou ontheffen van de noodzakelijkheid om hare handelsvloot te beschermen.
Gisteren was het Huis der Gemeenten met belangstellenden gevuld, die het antwoord der Koningin op //het nederig verzoek harer trouwe Gemeenten" wil len hooren.Hunne komst was echter vruchteloos, want het geven van het antwoord is een dag uitgesteld. De Standard, het conservatieve blad, zegt echter, dat er niet de minste reden is om te gelooven, dat de ministers, zoo als de liberale bladen beweren, aan de Koningin zullen raden om hare toestemming te weigeren tot het overdragen harer benoemings-regten aan het Parlement. Hare ministers gelooven wel, dat de voorgestelde wetgeving allernadeeligst voor land en volk is, doch het is _u een algemeen aangenomen beginsel, dat noodlottige Wetten bestreden moeten worden in het Parlement door arfumenten of des noods door ontbinding, doch niet door een oninklijk veto. Het zou onregt zijn, indien de authoriteit der Koningin zich mengde in den inwendigen partij-strijd van het Huis der Gemeenten. Het is een ultra-conservatief blad, dat dus spreekt en dat dus strijdt voor de vrijheid der Gemeenten, ofschoon partijbelang een anderen raad zou geven. Liefde voor de grondwet en voor de vrijheid hebben Engeland groot gemaakt _n over het algemeen beheerscht deze vurige vrijheidslieide alle partij-egoisme en vooroordeelen. De conservatieve Standard is doorgaans de onverdraagzaamste onder, alle onverdraagzame dagbladen , doch grondwet en vrijheid is zijne leus zoowel als die der liberalen. Dit geeft die veerkracht aan Engeland's staatsinrigting en maakt dat men aldaar nimmer klaagt over den strijd der partijen, alsot die kan uitblijven in een constitutionelen staat. Nergens gaan de partyen zoo hevig tegenover elkander te werk als in Engeland, doch het land gaat vooruit in voorspoed, want zelfs het meest bekrompen orgaan der conservatieven is overtuigd , dat liberalen, ja zelfs radicalen even vurig als zij gro-idwet en vrijheid liefhebben en den constitutionelen vorst eeren en trouw zijn.
De ongeregeldheden te Ashton-un ler-Lyne, reeds gisteren vermeld, zijn zeer ernstig geworden , en nog niet onderdrukt. De oranje-mannen, volgelingen van den beruchten dweeper Murphy, hebben verleden Zaturdag eene anti- Catholieke demonstratie in de lersche wijk der stad gehouden, waarbij de Paus op alle mogelijke wijzen beschimpt Werd. D* leren, hierover in woede ontstoken, vormden zich tot eene bende, wapenden zich met revolvers, bijlen, hamers, poken, sikkels en houweelen en vielen Zondag morgen de Engèlschen aan, die meest allen ongewapend waren en het hazenpad moesten kiezen, waarbij twee hunner op het slagveld bleven. Des avonds namen de Engèlschen weerwraak en deden «en aanval op de wijk, genaamd Klein-lerland. Zy liepen storm op de R. Catii. kerk van St.Anna, braken al de vensters en de kerk van alle banken, beelden, enz., berooid hebbende, maakten zij hiervan een groot vreugdevuur in de straat. Hierop werd het' huis van den pastoor aangevallen en bijna ge-loopt. De kerk van St. Mary lag nu aan de beurt, doch deze werd door eene talrijke bende leren, met revolvers gewapend, verdedigd tn tegen vernieling gevrij waard. De oproeracte werd gelezen, de policie deed wat zij kon en. volgens de goede Engelsche gewoonte, hielp haar de weigezeten fatsoenlijke burgerij naar vermogen, doch de godsdienstige hartstögten waren, naar het schijnt, tot eene zoodanige woede geklommen, dat al deze pogingen niets vermogten. Toen dit verslag verzonden werd, was de militaire magt nog niet aangekomen en verscheidene huizen waren met «_/» grond g. lijk gemaakt. Eenige personen waren gevangva genomen en zullen nu boeten voor de schuld van and-ren. Het domme geineen kan gemakkelijk genoeg opgewonden en aangehitst worden, wanneer het meent, dat zijae religie bedreigd wordt. Doch wat te zeggen _.an hen, die dergelijke opwinding te weeg brengen? Het (gouvernement belioo'rt dezen te straffen, en te verhoeden, *at een man als Murphy, die van godsdienstige agitatie üigae broodwinning maakt, en reeds verscheidene malen on„vjeteo.de daglooners tot moor,! en brandstichting heeft aangezet, langer voortgaat met zijn ellendig werk. Dailu News Merkt op dat eengouvernement, hetwelk dergelijke schandelijke tosneelen niet voorkomen kan, tot niets nut is en toch is het oneindig meer zijn pligt, dan het aanstellen van bisschoppen.
H. M. is helen naar Londen gekomen, om in Buckinghamjpa.eis receptie te houden; het meerendeel der ministers, ibertevens vele gezanten waren ter audiëntie verschenen. ... ~~ Pc Times, die doorgaans ia den geest der gematigde l_iberalen spreekt, zegt in zijn nommer van gisteren: De onstuimige discussien van de vorige week over de zaak der lamelle staatskerk hebben althans dit nut gehad, dat de ware staat der politieke aangelegenheden duidelijk zigtbaar is ges-orden. Al de resolutien van den Heer Gladstone zijn .aangename», onveranderd, maar enkel met toevoeging eener bepaling, volgaas welke het rijkssubsidie voor de lersche kweekschool van Roomsch-Catholieke geestelijken, alsmede ihet rijkssubsidie voor de kerkgemeenten der niet-Anglikaan«che Protestanten in lerland, gelijktijdig met de bevoorreg¦aog __ Anglicaansehe kerk in lerland zullen moeten wor*__a_. ingetrokken. — Ben brief uit de Kaapstad van 4 April zegt: Wij ge«Jove-a dat onze gouverneur zijn plan, ten aanzien van het Bazutolaad, ten uitvoer zal brengen, en met veel minder Moeite dan onze dagbladen voorspellen. Al dreigen de Vrijstaten niet gewapend verzet, zij zullen het wel' bij de bedreiging laten.
---

Duitsche Post.
. WEENEN, 12 Mei. Prins Metternich is gisteren naar ;2yn post te Parijs teruggekeerd. — Met het oog op de verschillende geruchten, welke omtrent den vermoédehiken aanstaanden gezant van Oostenrijk _i den H. Stoel worden verspreid, verzekert de Dtbalte, •aat de reg _in<» er voorloopig nog niet aan denkt, om den IPosfc door den "dood van graaf Crivelli opengevallen, door *a_ aader te doen vervullen. • ? , ,_, . _ ~ Naar men verneemt, zullen de Landdagen den 16den _-__! bijeengeroepen worden tot het houden eener zitting, ¦Wa-rvao de duur op 6 weken is vastgesteld. -_- iSaan- aten meldt ontvangt men voortdurend van alle •.ae asujtteUjjjgeii tot deelneming aan den 3denDuitschen setierpsch,ttei-^wedstrijd, welke hier zal worden gehouden, yok uit N_ord-Amerika is een brief van deelneming van ' e aldaar bestaande sehuttersvereeniging ontvangen. Bijna _Z b"meu- en buitenlandsche spoorwegmaatschappijen beb<uen voor de schutters, die zich naar Weenen begeven, ac t' .zen van het vervoer aanmerkelijk verlaagd. Alleen de Prm¦_i^_ e_.mlvisterLan ko°P«andel, graaf v. ltzenplitz, heeft afwij-* «-- g.an_woo_*d en geïegd, dat het in strijd was m.ti.-. beginselen. Den lsten Junij zal het eerste nummer van het officiële Festblalt für das dritle Deutsche Bundesschiessen het licht zi^n. — Uit Belgrado wordt gemeld, dat bevel is gegeven tot het houden van groote manoeuvres door de volksmilitie. De inspecteurs-generaal hebben zich reeds naar de verschillende corpsen begeven.
BERLIJN, 13 Mei. (des Ochtends.) Ten gevolge der noodzakelijk geworden bezuinigingen bij de marine, was bepaald dat. cle iridienststelling van de Kornet tot bescherming der Duitsche visscherij in de Noordzee word afgezegd. Op dringend verzoek van het ministerie van landbouw echter, is het besluit ingetrokken en zal het schip werkelijk in dienst gesteld worden op kosten, van genoemd ministerie. — Naar men verneemt zal de kwestie, betreffende de afscheiding van de ministerien van' marine en oorlog beslist worden na den terugkeer van den minister van oorlog. Als toekomstige minister van marine noemt men den viceadmiraal Jachmann.
..— Bij het ministerie van koophandel zijn iv den laatsten tijd meer aanvragen tot aanleg van spoorwegen ingekomen dan ooit te voren. De meeste aanvragen betreften den aanleg van kortere verbindingslijnen in streken welke reeds spoorwegen bezitten. — Te dezer stede heeft zich een comité gevormd, bestaande uit personen van alle liberale partijen, hetwelk besloten heeft aan de Zuid-Duitsche Afgevaardigden bij het Tolparlement, namens de Berlijnsche burgerij, een feest aan te bieden.
— Het congres der Duitsche journalisten zal den 17den en 18den Mei te dezer stede gehouden worden. — Het getal der manschappen van het Hanoversche legioen, die zich bij het Pruisische gezantschap te Parijs tot 1 dezer hebben aangemeld om naar hun vaderland terug te keeren, wórdt van goed onderrigte zijde op 135 aangegeven ; nog 200 anderen werden uit verschillende oorden in Frankrijk verwacht. Dien ten gevolge zou thans reeds de grootste helft van het legioen de terugreis naar het vaderland hebben ingeslagen, om gebruikte maken van de amnestie door den Koning van Pruisen verleend.
FRANKFORT 13 Mei. (Part. Corr.) De Koning van Beijeren heeft zich gisteren van Munchen naar het kasteel Berg aan het htarnbergermeer begeven, om er den zomer door te brengen. ¦ De Wurtembergsche bladen maken thans het protest openbaar, dat, in geval de eenvoudige orde van den dag over het adres-voorstel van den Heer Metz c. s., door het Tolparlement ware verworpen, door 46 Zuid-Duitsche afgevaardigden zou zijn ingediend, om daarna do zaal te verlaten en aan de verdere diseussien over het adres geen deel te nemen. Onder de 46 onderteekenaars van dit protest bevinden zich ook de Wurtembergsche ministers v. Varnbuler en v. Mittnacht. De Beijersche minister-president prins v. Hohenlohe stemde voor de eenvoudige orde van den dag. Bij de stemming hierover onthield één lid zich aan de stemming. Men verneemt thans uit de Beijersche bladen, dat dit de Beijersche minister van koophandel, de Heer v. Schlör, is geweest.
Uit Stuttgart schrijft men ons, dat aldaar de .ondernemingsgeest weder levendig wordt. Het ontwerp om op het Allenplein een grootsch paleis van nijverheid (de kosten zijn op 350,000 gulden geraamd) op te rigten, waarvoor een gedeelte van het Parijssche paleis voor de wereld-tentoonstelling is aangekocht, zal onverwijld ten uitvoer worden gelegd; ook zal een paardenspoorweg van Stuttgart naar Berg bij Canstadt worden aangelegd, waarvoor eene maatschappij met een kapitaal van ƒ300,000 is gevormd. Te Stuttgart zal ook eene depositobank worden opgerigt; het kapitaal van 1/2 millioen gulden is reeds volteekend. Binnen drie weken zal de spoorweg, die de beroemde badplaats Wildbad met Pforzheim, in aansluiting aan het Badensche spoorwegnet, verbindt, worden geopend, en eerlang zullen ook in andere gedeelten van Wurtemberg verscheidene nieuwe spoorweglijnen voor het verkeer geopend worden. De regering is er ernstig op bedacht, om het zeer rationeel aangelegde spoorwegnet van dit fraaije land te voltooijen; overal wordt met grooten ijver gearbeid. Tot het einde van 1870 zullen in Wurtemberg nog 45 millioen gulden voor staatsspoorwegen worden uitgegeven. De uit Straatsburg thans naar Biebrich teruggebragte wijnen van den Hertog van Nassau, werden eenige dagen geleden aan een onderzoek onderworpen en bevonden in uitmuntenden staat te zijn. Een groot gedeelte daarvan zal eerlang in het openbaar worden verkocht. 'lc Rome is men thans ijverig bezig met de toebereidselen voor hefc aanstaande oecumenische concilie. Dr. Hergenröther en Dr. Hettinger, professoren aan de hoogeschool te Wurzburg, die naar Rome ontboden waren, om aan de voorbereidende werkzaamheden voor het concilie deel te nemen, zijn eenige dagen geleden te Wurzburg teruggekeerd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 13 Mei.
De Senaat is tegen 18 dezer bijeengeroepen. — Bij het dezer dagen aan de Kamer van Vertegenwoordigers ingediende wets-ontwerp tot opheffing der speelbank te Spa wordt bepaald, dat die opheffing den 31 sten October 1872 _al plaats hebben, en dat gedurende tien jaren (yan 1871 tot 1880) aan de stad Spa en aan de andere steden en gemeenten , die op dit oogenblik in de winsten der bank deelen, alsmede aan het bureau van weldadigheid te Spa , schadeloosstellingen zullen worden verleend, welke voor de stad Spa in het geheel 1,100,000 fr., voor de ovorige plaatsen 335,000 fr. en voor het liefdadigheidsfonds 38,500 fr. zullen bedragen.
---

Fransche Post.
PARIJS, 12 Mei. (Part. Corr.) De wet op de drukpers is dan eindelijk in den Moniteur opgenomen. Te rekenen van heden kan ieder Franschman, in het bezit van zijne burgerlijke en burgerschapsregten, vrij zijne gedachten uiten. Het is waar, dat dit regt aan eenige voorbehoudende bepalingen is onderworpen, zoo als het stellen eener cautie, de heffing van zegelregten, de eerbiediging van het particulier leven, naar het voorschrift van Guillotet's § 11, 2e alinea. Voorts loopt hij het gevaar van boete en gevangenisstraf en indien hij tegen al deze bezwaren niet opziet, komt nog eenander, hetwelk niet het minst van allen weegt, namelijk het vinden van een drukker. lk heb u.onlangs medegedeeld, dat de Keizerin sedert geruimen tijd de zittingen van den ministerraad niet heelt bijgewoond en u tevens de redenen opgegeven, waaraan dit werd toegeschreven. Heden is dienaangaande eene andere lezing in omloop. Men beweert namelijk, dat de Keizerin, om haar bekende redenen, do meerderjarig-verklaring van den Kroonprins wenschte te vervroegen. Dit voorstel schijnt den Keizer onaangenaam te zijn geweest, want sedert dien tijd werd de Keizerin niet meer tot bijwoning der zittingen van den ministerraad uitgenoodigd. De toestand van den Heer de Lamartine boezemt ernstige ongerustheid in. De beroemde dichter heeft den ouderdom van 76 jaren bereikt. . De mededeeling van verscheidene dagbladen, dat de Prins van Pruisen, op zijne terugreis uit Florence naar Berlijn, onze stad heeft bezocht, is van grond ontbloot. Naar men hier beweert, heeft de Prins zich belast met het overbrengen van een tractaat van alliantie tusschen Pruisen en Italië. De Prinses Metternich is naar het kasteel Johannisberg vertrokken. Het beruchte internationale bal, onder het patronaat van de echtgenoot van den Oostenrijkschen gezant , heeft in het geheel bruto 50,000 frs. opgebragt. De gesubsidieerde acaaemie impériale de musii/ue liet zich 6000 fr. huur voor de operazaal betalen. Trekt men nog af de kosten van gas, orchest, decoratie, enz., dan blijft weinig over tot ondersteuning van gewocden m den tegenwoordigen tijd der //Chassepots-wonderen." De 'prijzen der effecten zijn heden gerezen. Vooral was dit het geval met Crédit-Mobilier, hetwelk weder met 30 fr. op 280 fi*. is geklommen. Waarom ? Sommigen verzekerden, dat de Heeren Pereire zouden moeten betalen; anderen beweerden , dat die Heeren zelven de aandeelen opkochten, ten einde die niet te behoeven af te lossen. Beide verzekeringen maken de zaak niet duidelijker en metßeaumarchais mag men vragen: Wie wordt hier bedrogen ? De commissie voor het budget heeft nie_> minder dan 34 amendementen ontvangen. Men beweert, dat de minister van financiën aaa de eischen der commissie heeft toegege- ven, zoodat de leening, in plaats van tot 462 millioen te klimmen, tot 400 millioen zal worden verminderd. Het is nog onbekend op welke posten de verminderingen zullen worden gevonden. Men verwacht, dat de inschrijving voor de leening op het einde der maand'Julij zal worden geopend. —De Heer Michel Chevalier, lid van den Senaat, die als mede-administrateur van het Crédit-Mobilier tijdens, de verdubbeling van het kapitaal ing in 1866, insgelijks door de uitspraak van de regtbank van koophandel der Seine is getroffen, doet in het Jovrnal dis Dèbats uitkomen, dat hij in 1863 met geen ander doel als bestuurder van het Crédit was opgetreden, dan om mede te werken tot het ontwikkelen der nationale nijverheid,, en dat hij zich terstond aan de administratie di3i* inrigting had onttrokken, nadat hem was gebleken, dat het beheer daarvan gebrekkig .was. Zijne meening omtrent de soliditeit der maatschappij was echter aanvankelijk zoo gunstig geweest , dat hij niet alleen de 200 aandeelen, welker bezit voor de directeurs verpligtend was, maar ook 400 aandeelen in de Immobilière en 240 in de Société d'Amsterdam (Maatsch. van Hand. en Nijv., filialen van het Crédit), op naam had genomen, zoodat zijn verlies bij eene bekrachtiging van het gevallen vonnis, verbazend groot zou zijn. De Heer Chevalier zegt .met deze mededeeling alleen zijne goede trouw te willen bewijzen. — Den sden dezer is te Rome, naar gewoonte, het aandenken gevierd van St. Pius V, den grooten Paus die zoo veel bijdroeg om Europa tegen de. Mohammedaansche overheerscliing te beveiligen. Paus Pius IX heeft bij die gelegenheid eene aanspraak gehouden, welke bierop nederkwam: //Ik verkeer in nagenoeg gelijke gesteldheid als de Heilige Pius V. Ik verdedig den erfgrond van den Heiligen Petrus tot het uiterste toe tegen barbaren, gelijk hij de Christenheid tegen de Mohammedanen verdedigde. Die barbaren beoogen even zeer als de Mohammedanen de vernietiging der R. C. godsdienst; zij moeten worden bestreden met den moed, dien onze voorzaten destijds toonden, met den christelijken moed, welke de jaarboeken der Kerk met roemrijke feiten heeft vervuld."
---

BINNENLAND. Terste Kamer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 13 Mei.
In deze zitting heeft de Voorzitter medegedeeld, dat de Heeren van Meeuwen, van Nispen, Joost van Vollenhoven en van Beeck Vollenhoven, om verschillende redenen, verhinderd worden de vergadering bij te wonen. Aangenomen voor kennisgeving. Zijn ingekomen missives van do ministers van koloniën, Oorlog en van binnenlandsche zaken, ten geleide van verschillende verslagen en stukken. Aangenomen voor kennisgeving. De . oouzitter zegt, dat de Kamer in de laatste vergadering heeft beslist, dat het voorstel van vijf leden een onderwerp van overweging in de afdeelingen zou uitmaken. Dit heeft plaats gehad. Ten gevolge daarvan zijn door de afdeelingen tot rapporteurs gekozen de Heeren de Vos van Steenwijk. Sassen, Schot en Duymaer van Twist. Reeds heeft dé commissie van rapporteurs haar rapport opgemaakt en, ter besparing van tijd en bespoediging, heeft de voorzitter dat rapport aan heeren voorstellers medegedeeld, die reeds hunne memorie van beantwoording hebben opgemaakt en ingezonden. Een en ander is bereids gedrukt en rondgedeeld. De Voorzitter stelt alsnu voor, de beraadslagingen over het voorstel te houden overmorgen, Vrijdag, ten elf ure. Dienovereenkomstig wordt besloten en'de vergadering tot dien tijd gescheiden.
Aan het Verslag, der Commissie van Rapporteurs omtrent het voorstel van vijf leden der Kamer, strekkende om eene voordragt aan den Koning aan te bieden, wordt het navolgende ontleend: Bij het onderzoek van dit voorstel in de afdeelingen dei- Kamer, waaraan 34 leden hebben deel genomen, werd in de eerste plaats de vraag besproken, of de Kamer in de thans bestaande omstandigheden van haar, door niemand betwijfeld, regt gebruik moet maken om, overeenkomstig art. 113 der Grondwet, eene voordragt aan den Koning te doen. De groote meerderheid der leden was geneigd om die vraag ontkennend te beantwoorden. De beweegredenen, die hen daartoe leiden, waren van verschillenden aard. De minderheid der leden was van gevoelen, dat de gestelde vraag toestemmend behoort te worden beantwoord. De tweede vrang. dia overwogen werd, was deze: welke de hoofdgedachten zouden zijn van zoodanig adres, als de voorstellers bedoelen, tenzij 'dan dat men dit geheel aan de commissie van redactie mogt willen overlaten. De meeste leden, die het doen eener voordragt onraadzaam achtten , wilden z-ch omtrent het bespreken van den inhoud niet uitlaten. Sommigen waren niet vóór het nu reeds opgeven van hoof'gedachten, omdat zij het zeer moeijelijk'achtten zoodanig ontwerp op te stellen, zonder in goed- of afkeuring te treden van de handelingen der Tweede Kamer of van het Gouvernement. Door andere leden werd het zeer wenschelijk geoordeeld, dat nn reeds althans de hoofdgedachte vau een adres wierd aangegeven, opdat eene commissie van redactie daarin later ecu leiddraad voor haar ontwerp zoude vinden. Op het voorstel zeit; zoo als het daar ligt, zijn de volgende aanmerkingen medegedeeld. De meeste 'leden, die tegen het doen van eene voordragt aan den Koning op dit oogenblik waren, achtten het natuurlijk niet aannemelijk. Sommigen waren daartegen zoo zeer gekant, dat zij in geene. kritiek van bijzonderheden wenschten te treden. Sommigen konden zicli ook daarom met het voorstel niet vereenigen, omdat men het niet kon toepassen zonder in eene beoo.rdeeling te treden van omstandigheden en handelingen, die als de oorzaken van den tegenwoordigen toestand moeten worden beschouwd. Men kan aldus niet blijven buiten censuur over andere Staatsmagten uit te spreken. . Voor vele leden was het voorstel te onbestemd en te weinig toegelicht. Het Reglement van Orde sluit volgens sommigen niet uit, dat althans eenige hoofdgedachten dooide voorstellers hadden kunnen worden medegedeeld. Volgens anderen hebben de voorstellers alleen gewag gemaakt van het oordeel der Kamer //óver den tegenwoordigen toestand des lands" en bij hunne Memorie van Toelichting dien toestand gekenschetst als zijnde //van buitengewonen aard . Men had dus mogen verwachten dat het buitengewone van dien toestand door hen aangegeven ware. Doch wat heeft zich voorgedaan'? Feiten, die anders gewoonlijk op verderen afstand van elkander liggen, hebben zich binnen een betrekkelijk korter tijdsbestek opgevolgd, waardoor de. toestand meer den schijn vau iets buitengewoons, heeft verkregen. Intusschen kan men daarin niets anders zien dan. de eigenaardige werking van den constitutionelen regeringsvorm, waaraan hetgeen gebeurd is niet vreemd kan worden geacht. Ook het oordeel over hetgeen in den tegenwoordigen toestand des lands raadzaam schijnt, werd door vele leden geacht niet op den weg van deze Kamer te liggen, die geen raadgevend collegie is en zich dus ook niet ongeroepen met raadgeving behoort op te dringen. Waarom, vraagden sommigen, niet liever gesproken van het uitdrukken van wenschen? Anderen waren van gedachte dat de voorstellers wèl doen zouden met dit laatste gedeelte van hun voorstel geheel te doen wegvallen. Zij wilden alzoo het voorstel meer beperkt hebben, terwijl andere leden, gelijk hierboven reeds vermeld is, daaraan meerdere uitbreiding zouden willen geven. Andere leden keurden het voorstel goed. Zij meenden dat men den tegenwoordigen toestand zeer wel beoordeelen kan, zonder in gisping te vervallen van feiten en handelingen die daartoe aanleiding gaven. Volgens hen mag raadgeving van de zijde der Kamer niet uitgesloten worden. Men stelle zich slechts voor hoe bij tiet Adres van Antwoord op de Troonrede bij voorbeeld meermalen het indienen van bepaalde wetsontwerpen werd aangeraden. Nadat deze bedenkingen aan de leden die het onderwerpelijk voorstel hebben gedaan waren medegedeeld, is van hen ontvangen de volgende MEMORIE VAN ANTWOORD. Wij maken te eerder zeer gaarne gebruik van de ons heusch aangeboden gelegenheid om het Verslag der Afdeelingen schriftelijk te beantwoorden, dewijl onze opvatting van het Reglement van Orde ons heeft verhinderd onze eigen denkbeelden omtrent de hoofdzaak te ontwikkelen bij de aanbieding en toelichting van ons voorstel. Om diezelfde reden zullen wij de vrijheid nemen het Verslag niet overal op den voet te volgen. Wij hebben, schriftelijk en mondeling, de redenen opgegeven, waarom wij met opzet hebben vermeden in ons voorstel een ontwerp van voordragt, of ook maar de strekking van zulk eene voordragt op te nemen. Ons zoude het aangenamer en in vele opzigten gemakkelijker geweest zijn, indien het Reglement van Orde ons daartoe de vrijheid had gelaten. Met leedwezen hebben wij, èn bij de mondelinge behandeling van 7 Mei, èn op nieuw in het schriftelijk Verslag, opgemerkt, dat vele leden die het Reglement van Orde anders verstaan, ons veroordeelen om hetgeen in onze oogen was en nog is: eene stipte navolging van eene lastige bepaling. Voor hen, die na inzage van de verschillende bepalingen van het Reglement van Orde niet overtuigd» zijn geworden van de juistheid van onze beschouwingen, weten wij geene nieuwe gronden aan te voeren. Eene herhaling van dezelfde gronden zal door niemand worden gewenscht. Het kwaad, zoo het een kwaad is, is verrigt, en de onnut verloopen tijd is voorbij. Wij kunnen ons thans slechts beijveren om, door aan een door velen uitgedrukt gevoelen te voldoen, den afloop der nog te houden beraadslagingen te bevorderen en te bespoedigen. Eene opmerking moge nog vooraf gaan. Indien wij dadelijk hadden gedaan hetgeen thans >an ons wordt verlangd, wij zouden misschien, van eene andere zijde, het in ons oog meer gegrond verwijt hebben gehoord, dat wij, in strijd met de duidelijke bepalingen van ons Reglement, onze waanwijsheid hadden gesteld boven de wijsheid der afdeelingen. Vele leden verklaren op nieuw dat de spanning in het land, die do beweegoorzaak was van onzen stap, met der daad niet bestaat. Wij hechten aan geen enkel woord, sok niet aan het woord spanning. Met onverminderde kracht staat onze overtuiging vast, dat de bijzondere toestand van het oogenblik eene bijzondere overweging verdient en van onze Kamer vordert. De feiten zijn aan allen evenzeer bekend. Het is ons niet mogelijk voor hen, die ze anders dan wij inzien, die vermeenen zich bij een natuurlijken en grondwettige?! loop van zaken geheel stil te moeten neerleggen, dien toestand in een duidelijker licht te stellen, of nieuwe gronden te ontwikkelen voor onze overtuiging, dat de Eerste Kamer thans een duren pligt jegens het land vervult.
. Wij hebben voorgesteld dat de leden der Eerste Kamer zich niet zullen bepalen bij het onderling wisselen van gedachten over dien toestand, maar dal de Kamer haar oordcel zal uitdrukken over dien toestand en over hetgeen haar daarin raadzaam schijnt. Eenige leden vragen: waarom niet gesproken van wenschen m plaats van hetgeen raadzaam schijnt? Het woord toenschelyJi is ook bij ons geopperd geworden; misschien zal de mededeeling der 'reden van onze keus, die leden, daarin doen berusten.
i. _.n¥rernnen t 8 mo"en onderstellen dat de afstemming van het. lilde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor eenige leden met is geweest eene gewenschte zaak; dat deze thans nog, des gevraagd, zouden moeten antwoorden: wij achten het wenschelijk, dat do Tweede Kamer op haar besluit terugkome. Over het punt van onderzoek, aldus gesteld, zoude, na verwarde beraadslagingen, eene uitspraak der Kamer welligt toch niet worden verkregen; en de uitspraak , in_ien zij al viel, zoude zeker alle opportuniteit missen. Alleen hij, die het onbereikbare, al blijft hij het wenschen, ter zijde laat, kan vinden hetgeen inderdaad nuttig, hetgeen raadzaam is. Slechts daarna zal hij zijne wenschen voegzaam kunnen uitdrukken.
Eenstemmig waren wij dadelijk van oordeel, dat het wenschelijk is, dat eene oplossing der bestaande politieke moeijelijkheden worde verkregen zonder ontbinding van de beide of van eene der twee Kamers van de Staten-Generaal.
Van ons zal het niet worden gevergd, dat wij dit ons oordeel inet\ bewijzen staven. Wij zouden dan noodwendig gebragt worden op een weg, dien wij opzettelijk hebben vermeden; wij zouden moeten treden in eene beoordeeling van feiten, omtrent welke onze gevoelens verschillen onderling en met die van vele andere leden; en dit alles, onzes inziens, zonder eenig dadelijk nut. Wij stellen, doch trachten niemand te overtuigen, dat ontbinding op zich zelve is een kwaad; wij zullen straks met een woord zeggen, waarom zij ons thans geen middel tot het goede schijnt. Eindelijk hebben wij voorgesteld, dat de Kamer haar oordeel zal uitdrukken in eene voordragt aan den Koning, overeenkomstig art. 113 der Grondwet, aan le bieden.
. Wij erkennen thans, dat het onze wensch en onze bedoeling is, dat de Kamer in hare voordragt eerbiedig uitdrukke haar oordeel, dat ontbinding thans niet is raadzaam. De bezwaren in de afdeelingen geopperd tegen de aanbieding van eene voordragt, zijn veelal gerigt tegen ons voorstel, zoo als het onbestemd is ingediend. Het zal tijd besparen, indien wij de beantwoording dezer bezwaren ojinemen in eene verdéding van onzen thans meer bepaalden wensch.
Met genoegen hebben wij opgemerkt, dat onder de meerderheid, die het voorstel afkeurt, eenigen worden govonden, die ons oordeel omtrent de ontbinding beamen. Zij toch vermeenen, dat er thans, nu onder anderen door een algemeen geacht staatsman eene hooge lastgeving is aangenomen, voor eene nieuwe ontbinding der Tweede Kamer geene redelijke vrees bestaat. Of en in welke mate er redenen zijn, die vrees of gerustheid wettigen, dit zullen wij, na hetgeen daaromtrent'in de vergadering van Donderdag van onzentwege is gezegd, eerbiedig geheel in het midden eu aan ieders' oordeel overlaten. Het is ons genoeg op te merken, dat de leden, welke eene geruststelling vinden in de door hen opgegeven omstandigheden, eene ontbinding op zich zelve vreezen. ..De uitdrukking van dit oordeel wordt afgekeurd, omdat zij zoude inhouden een raad, en het geven van raad aan Zijne Majesteit den.Koning, om redenen die wij niet bc* hoeven te herhalen, zoude zijn ongepast, ongrondwettig.. Eene ongepastheid, eene ongrondwettigheid willen wij, zoomin als één, begaan. De vraag is slechts, of die reden van veroordeeling juist is Het mag worden betwijfeld, of de Koning wel immer van eene der twee Kamers van de Staten-Generaal, zooals van den Baad van State, een advies zal kunnen vragen. Het is zeker dat de aanbieding van een ongevraagden raad zoude zijn eene oneerbiedigheid. Doch art. 113 der Grondwet staat geschreven. De Kamer mag eene voordragt doen. Zij zal geene voordragt kunnen doen zonder van een oordeel te doen blijken, zij zal toch ook geen wensch uiten zonder eerbiedig te hebben betoogd ...waarom zij dezen ot' genen maatregel raadzaam , wenschelijk acht. In zoover zal elke voordragt onvermijdelijk eenen ingewikkelden raad moeten bevatten. Dus zou deze reden van veroordeeling, indien zij juist ware, het art. 113 onuitvoerbaar maken. Maar zij'is niet juist, eu wensch of raad is eene vraag van vorm, die wordt uitgemaakt door de keus van bewoordingen, welke mag en moet worden overgelaten aan de commissie van redactie, behoudens de eindelijke beslissing der geheele Kamer. Dat bezwaar is welligt reeds geheel vervallen door onze boven gegeven nadere toelichting van het woord raadzaam. Eene tweede reden van afkeuring is, dat de Kamer des Konings regt om te ontbinden niet mag bespreken, dewijl zij daardoor een grondwettig regt des Konings zoude schenden. De aandrang, waarmede dit bezwaar wordt ontwikkeld, noopt ons nog eens te verklaren: zoozeer als één, zijn wij overtuigd, dat de magt bes Konings, die hij ten beste van het algemeen bezit, in haar geheel en in hare onderdeelen, ongeschonden moet worden bewaard ten beste van het algemeen. Wij bedoelen geene schending en wij zien daarvaar geen spoor. Om onze zienswijze te verdedigen zullen wij ons niet begeven in de ontwikkeling van afgetrokken staatkundige stelsels en beginselen, die met andere tegenstrijdige theorien zouden worden bestreden. Onze redenen zyn van anderen aard. De magt des Koxings moet blijven ongeschonden, in haar geheel en in al hare deelen, m al hare deelen gelijkelijk. Er is geene enkele reden denkbaar, waarom het regt van' ontbinding, hetwelk in de zesde afdeeling der Grondwet het laatst wordt genoemd, hooger zoude staan of door eene bespreking eerder zoude worden geschonden dan een der vroeger vermelde. Indien dus de Kamer geen wensch, rakende ontbinding mag uiten dan mag zij den Koning niet verzoeken, dat het hem behage geen oorlog te verklaren of een eervollen vrede te sluiten; dat hij ten opzigte van zijn opperbestuur van kolomen en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, ten opzigte van zijn opperbestuur der geldmiddelen, wel op eerbiedige wenschen gelieve te letten. Men herinnere zich wat al omtrent de scheiding met België, vóór de herziening der Grondwet van 1848 is voorgevallen. De Kamer zou dan alleen door het verwerpen van begrooi tingen of andere wetten kunnen doen blijken van haar gegevoelen, dikwerf te laat. Waarom moet art, 113 zoo gansch worden te niet gedaan V Juist omdat de Koning geen raad van de Kamer kan vragen, mogen wij veronderstellen, dat het Zijner Majesteit welgevallig zal zijn, in moeijelijke oogenblikken het' bezadigd oordeel van dezen tak der Vertegenwoordiging te vernemen, die zich tot nu toe buiten den politieken strijd heeft gehouden. Wij beroepen ons eindelijk op de daden der Kamer Met art. 70 der Grondwet staat art. 69 op gehwl geliiken voet: /.De Koning draagt aan de Staten-Goueraal ontwerpen van wet voor en doet zoodanige andore voorstellen als hij noodig oordeelt." Deze Kamer hoeft evenwel ia' verschillende adressen van antwoord op de Troonrede den wensch en het verlangen naar wetsvoordragten doen hooren. In 1850 uitte zij deu eerbiedigen wensch, dat de wet op het onderwijs niet achterwege mogt blijven; in 1851 het vertrouwen dat die wctsvoordragt niet mogt achterwege blijven in die zitting; in 1861, de hoop dat tot verdere regeling van het onderwijs weldra voordragten zouden worden outvangen; in 1862, de verklaring dat zich gedurig meer behoefte deed gevoelen aan eene behoorlijke regeling van het middelbaar en hooger onderwijs, en den wensch dat eene wet omtrent de exploitatie der Staatsspoorwegea spoedig mogt worden voorgedragen. Wij herinneren met een enkel woord aan den herhaalden aandrang om do wetsvoordragten te erlangen, die bij de Grondwet bepaaldelijk zijn voorgeschreven. Die wenschen zouden eerder kunnen geacht worden oneerbiedig of ongrondwettig te zijn, dewijl zij eenigzins den schijn hadden te strijden met 's Konings inzigten, die de voordragten wel zonde hebben gedaan of beloofd, indien hij ze noodig oordeelde. Wanneer nu daartegen nimmer eenig bezwaar is geopperd, waarom zou dan de door ons voorgestelde wensch ongrondwettig zijn'? Zoodra de Kamer een wensch geheel uit eigen bewegin" uitspreekt, zal het toch wel, wat de ongrondwettigüeio. betreft, geheel onverschillig zijn of zij dien in het jaarlijksch adres, dan wel bij eene bijzondere gelegenheid kenbaar maakt. De Kamer zal, dit houden wij voor zeker, zoomin in het voorgestelde adres al bij eenige andere gelegenheid , eenige pressie beoogen en alles weten te vermijden dat daartoe maar den minsten schijn zoude hebben. Men heeft ons tegengeworpen dat de door ons voorgestelde voordragt altijd noodwendig öf de regten der Kroon aanvallen, öf een conflict met de andere Kamer opwerpen moet. Om aan te toonen dat dit zeer wel kan worden vermeden, nemen wij de vrijheid den inhoud van eene voordragt op te geven, zooals deze onzes inziens zoude dienen te worden ingerigt, en zooals wij nu de Kamer verzoeken ons voorstel te willen opvatten. De leden , die dit voorstel , zooals het is ingediend, te onbestemd achten, zullen hierin tevens willen zien een bewys van onze zucht om hen te voldoen. De Kamer verzekert den Koning van hare onwankelbare trouw. Zij erkent de voordcelen die het land geniet. Zij maakt tot de hare de woorden van 's Konings Ministers, waarmede zij in Januarij jl. de ontbinding der Tweede Kamer hebben aangeraden en waaraan het Koninklijk zegel van goedkeuring is gehecht geworden: *cene voldoende ondersteuning bij de \ei tegenwoordiging is onmisbaar voor elk Kabinet dat 'den Koning en het land zal dienen; zonder die ondersteuning kan, in een vrij land als het onio, niet worden geregeerd". Zij spreekt niet van hare ondersteuning; zij spreekt geen oordeel uit over de Tweede Kamer ; zij heeft, met allen, gezien dat het onmisbare niet aanwezig is in de Tweede Kamer; en zij drukt eerbiedig doch vrijmoedig hare overtuiging uit, dat herstel thans niet zal worden verkregen door de uitoefening van het Koninklijk regt van ontbinding. Pligtbesef heeft haar genoopt dezen eerbiedigen stap te doen, maar zal ook te weeg brengen, dat zij 's Konings beslissing, hoe die ook moge uitvallen, zal afwachten en ontvangen, als een uitvloeisel van zijne zorg voor 's lands heil en van de altijd vrije uitoefening van zijn grondwettig regt. Indien de leden der Kamer deze schets en, daarbij, onze beschouwingen ernstig gelieven te overwegen, en de meerderheid zich evenwel tegen ons voorstel verklaart, dan zal de afstemming, onz.s inziens, niet zoozeer het gevolg zijn van eene overtuiging dat het tot een oneerbiedigen of ongrondwettigen stap moet leiden, als wel van eene onbestemde vrees. Wij verbinden hieraan eene der opmerkingen, die wrj nog, naar aanleiding van het Verslag, aan h.t oordeel der Kamer wenschen te onderwerpen. „ %_+ Vele leden keuren het voorstel af, onder anderen, omdat de Kamer slechts zou kunnen uitdrukken ee"/____' _, , zij-van diefls vervulling niet verzekerd «• '*ue *•
hoort, zeggen zfj, fhet hooge standpunt waarop zij" staat te handiie.yen, en niet af te wijken van haar regt om te spreien ot te handelen op zoodanige wijzen dat daaruit gevol een kunnen voortspruiten. Wij verzoeken onze medeleden zich te herinneren, hoe, vooral in de laatste twee jaren, onder ons van alle zijden de kl»gt werd gehoord, dat de Kamer, door stil alles te aanschouwen en te laten voorbijgaan, hare roeping miskende en haar eigen aanzien verminderde. Dat standpunt zal.de Kamer zeker handhaven, indien zij thans besluit te zwijgen. Dat dit nu een hoog standpunt zoude zijn geworden, bevroeden wij niet; eene bestrijding schijnt evenwel minder doeltreffend, dewijl toch hoogte en laagte, in overdragtelijken zin, voor afdoend, bewijs minier vatbaar zijn. Dat uit de voordragt, indien zij wordt aangeboden, geene gevolgen zouden kunnen voortspruiten, wordt aan het slot als zeker ondersteld, ''och in het geheel niet bewezen. Opmerkelijk kwam het voor, dat.ons.voorstel in één adem wordt afgekeurd, èn omdat het zich inlaat met een uitstekend praerogatiet' der Kroon, èn omdat het slechts een onverzekerden wensch inhoudt. De Kamer kan nimmer meer doen dan een wensch uiten en 's Konings beslissing eer- Melig afwachten. Zekerheid van vervulling is vooraf nimmer mogelijk; tenzij het vooraf bekend zij. öf dat de Kamer het geluk heeft van overeenstemming bij den Koning te zullen vinden, öf dat de Koning voor den wensch zal bnkken. In het eerste geval zoude de voordragt een nutteloos vertoon, in het andere zoude zij eene strafbare vermetelheid zijn. — Kan de-Kamer wél ooit, in tegenoverstelling van spreken, gezegd worden te handelen? — Eene vraag zij ten slotte geoorloofd: moet niet, in dat betoog dierieden, de voorspiegeling van een onbereikbaar doel, waarnaar bovendien niemand de hand zoude willen uitsteken, eenvoudig dienen om, door vergelijking, het bereikbare en door ons beoogde als beneden de waardigheid der Kamer te doen aanzien?
Sommige leden der meerderheid waren van oordeel, dat de tegenwoordige omstandigheden geene termen opleveren tot het aanbieden van een adres, eensdeels omdat de Grondwet niet i 3 overtreden, anderdeels omdat de Kamer zich moet wachten om eenige censuur uit te oefenen over de wijze waarop andere staatsmagten hare grondwettige regten uitoefenen. Wat dit laatste betreft, wij beamen het volkomen, men gelieve slechts de Memorie van toelichting van ons voorstel in te zien, om daar hetzelfde gevoelen terug te vinden. Tegenover het eerste meenen wij eene oedenking te mogen aangeven en te vragen, of mén dan kan aannemen, dat de uitoefening van de bevoegdheid in art. 113 der Grondwet gelegen alleen dan te pas zon komen, als de Grondwet overtreden is geworden. Indien dit het geval was, wij zoudon beweren, dat deze bevoegdheid dan. zou moeten worden aangemerkt als eene schier overtollige bepaling. Na overtreding der Grondwet — die wij ons bezwaarlijk kunnen voorstellen — zou het gebruik maken van deze grondwettige bevoegdheid zeer zeker een schraal correctief zijn. ) Neen, niet bij overtreding der Grondwet, maar dan als • s lands belang het — uit welken hoofde ook — medebrengt, kan en behoort de Kamer, onzes inziens, gebruik te maken van eene bevoegdheid, waaraan door ons eene hooo-e waarde wordt toegekend. Sommige leden meenden ook, dat elke strijd op zuiver staatkundig gebied tusschen de leden der Kamer onderling zooveel mogelijk moet worden vermeden, omdat daaruit zoo vaak verdeeldheid wordt geboren. Wij stellen hier tegenover, dat wij ja verdeeldheid op zich zelve betreuren, doch dat, zoo het al denkbaar moge zijn een geheel homogeen en gelijkdenkend Ministerie te verkrijgen, eene homogene en geheel gelijkdenkende Kamer zeer zeker ondenkbaar i 3. In een politiek staatsligchaam als de Eerste Kamer der Staten-Generaal, uit aUe gewesten des lands gekozen, is ondenkbaar eene geheel overeenstemmende politieke zienswijze, en het komt ons niet alleen nuttig, maar ook noodzakelijk voor, dat van die verschiUende overtuigingen op ronde en bezadigde wijze rekenschap worde gegeven. Zonder dat van die overtuigingen in de Kamers blijke, is het gemeen overleg, dat de Grondwet wil, onbereikbaar. Er wordt gevraagd: wat zou er geschieden wanneer het ontwerp (adres) brj voorbeeld het onraadzame eener ontbinding van de Tweede Kamer aanwijzende, in deze zijne algemeene strekking door de Kamer niet werd aangenomen. Wij antwoorden daarop met het Verslag: er zou dan eene nieuwe Commissie benoemd moeten worden. Op de daaraan toegevoegde vraag: of deze dan het haar toevertrouwde werk met beter gevolg zou kunnen verrigten? moeten wij het antwoord schuldig blijven, met de bewering, dat dan welligt nimmer tot de aanbieding van eenig adres zou kunnen worden besloten. Doch dat thans een adres, de algemeene strekking hebbende om het onraadzame eener ontbinding van de Tweede Kamer aan te wijzen, om die algemeene strekking zou worden afgekeurd, dit meenen wijdte mogen betwijfelen, lettende èn op onze eigene overtuiging èn op veel wat in het Voorloopig Verslag voorkomt. Naar het gevoelen van eenige leden, die daarom de indiening van een adres thans niet meer geraden achten, zijn de omstandigheden sedert de bijeenroeping van de leden der Kamer merkelijk veranderd, onder anderen, doordien de ministers hun ontsla» aan den Koning hebben gevraagd. Ten emde onze houding en bedoeling niet verkeerdelijk worden begrepen, maken wij de opmerking, dat de opdragt aan den bedoelden hoog geachten staatsman, wel is* waar, later is gebleken aan de indiening van ons voorstel te zijn voorafgegaan, maar dat ons verzoek om bijeenroeping met is ingezonden dan nadat die vraag om ontslag was bekend geworden. Wij hadden ons vooraf gereed gemaakt om dat verzoek onmiddellijk na de collective aanvraag te kunnen doen. In het Verslag wordt ons in overweging gegeven het tweede gedeelte van ons voorstel in te trekken. Onder de opmerking, dat aan een eventueel adres kan worden toegevoegd hetgeen door verschillende leden wenschelijk mogt worden geacht, nemen wij liever ten slotte de vrijheid, ons voorstel aldus te wijzigen: //dat de Kamer besluite, aan «den Koning een eerbiedig adres aan te bieden, in de strek//king en in den zin, als door ons hierboven zijn opgegeven, «met dankbare erkenning, dat 's Konings wijsheid de bes-langen van het land aan een nieuw te vormen Ministerie //wil opdragen, waaruit de Kamer aanleiding neemt tot eene : //hernieuwde betuiging van hulde en erkentelijkheid, met de //verzekering harer ongekreukte - gehechtheid aan het gebliefde Stamhuis van Oranje en aan onze grondwettige //instellingen."
---

