HANDELSBERIGTËN.
SCHIEDAM, 14 Mei. Moutwijn ƒ 16.25; Genever ƒ21.75: Amst. Proef ƒ23.—:; Spoeling ƒ0.70. DORDRECHT, 14 Mei. Niettegenstaande kleinen aanvoer van meest alle artikelen, betieerschte eene fiaauwe stemming echter de geheele markt, en was bijna alles niet dan lager te verkoopen. Tarwe 30 cents beneden vorigen koers afgegeven. Nieuwe witte Zeeuwsche en-Vlaamsche van ƒ14.50 tot 16, dito Overmaasche van ƒ Ï4tot 15.80, blaauwe ƒ 13.50 a 14. Zomer-Tarwe ƒ 12.20 a 13.50. Rogge met weinig vraag 30 cents lager. Voor Zeeuwsche en Vlaamsche ƒ10.70 a 11.20. Overmaassche ƒ9.50 a 10.30 besteed, vooral de minste soorten het meest gedrukt -, ook vreemde soorten deelden in dien achteruitgang en waren insgelijks lager, per 2100 ffl bragt 122 tt isiicolajef /' 260 op. Garst weinig aan. Wiuterzakmaat 20 c. gedaald ƒ 7 a 7.30, gestort van de zolder 10 c. lager aangeboden ƒ'7.70 a' 7.90, Zomerzakmaat onveranderd ƒ 6.60 a 7. gestort 20 c. lager ƒ7a7.30. Spelt in een doen ƒ 4.20a5. Haver minder begeerd 20 c. lager verk. Inl. voeder f ia, 4.80, dito dikke ƒsa6. Paardenboonen 20 c. lager ƒ 8.50 a 9. Duivenboonen tot vorigen koers wel te verkoopen, naar deugd van ƒ 9.50 a 10. Bruineboonen ƒ1 lager, ƒlO a 14. Erwten onveranderd. Boekweit, n. Fransche, per 2100 ff verkocht tot ƒ230 en geringe tot ƒl9O, terwijl knappe tot ƒ215 gelaten werd. Kool- en Lijnzaad zonder handel. Raap-Olie gemakkelijk ƒ 1 lager té koopen. Vliegend tot ƒ34, 6'w. ƒ35, Volgbriefjes ƒ333?., Najaar ƒ 351, _ nominaal. Lijnolie minder ruim en daardoor prijshoudend. Vliegend ƒ'36, 6/w. ƒ37 , Najaar ƒ 36% Raapk'oeken. De aanwezige voorraad nog al aanzienlijk zijnde, waren houders gestemd ƒ 3 lager af te geven. Harde tot ƒB5 ' a 90, zachte ƒ' 104 Lijnkoeken zonder handel. HOORN , 14 Mei. De hoogste prijs der kleine Kaas was heden ƒ28.50; aanvoer 147 stapels, wegende 36.861 ü?. BROEK. IN W ATIItï.IM», 14 Mei. Ter Kaasmarkt zijn aangevoerd 13 stapels, te zamen 1378 stuks, wegende 2844 ffi. Hoogste prijs ƒ2B.— per 50 iï. I-IJTHEGEi-, 14 Mei. Aardappelen ƒ 2.40 a 2.50 per mud. Boter ƒl.— a 1.04 per 6?. Kip-eijeren ƒ 2 25 per 100 stuks. MEPPF.L, 14 Mei. lul. Rogge ƒ 9.— a 9.50; dito buitenl. ƒ9.50 all; Boekweit, Zand ƒ 6 50 a 8.50; dito Veen ƒ 5.50 a 7; Boter per 1/4 vat lste soort ƒ 37 a 41, perll/2ffi ƒ 1.40 a 1.70; Honig ƒ 15.50 a 16.50; Was ƒ 106 a 108, beide per 50 ffi; vette Varkens 48 a 52 c. per ffmagere dito ƒ2O a 42; dragtige dito ƒ — a — ¦ Biggen ƒ 7.Mail; Friesche Schapen./7 a 16; Lammeren/2 50a4. HODEI-. 14 Mei. Op de gisteren alhier gehouden jaarmarkt was veel Vee aangevoerd en de handel te^en ferme prijzen zeer geanimeerd. Men bedong voor Melkkoeijeu ƒBO al 60; Guste dito ƒ 70al70; ioug Vee ƒ 40a 90: Frieseke Schapen ƒ 6 a 13; Lammeren dito ƒ1 50a 3.50.
---

Scheepstijdingen.
AMSTERDAM, 15 Mei. Volgens telegrafisch berigt is het stoomschip Nina. kapt. J. K. Bakker, gisteren van Bordeaux herwaarts vertrokken. BROUWERSHAVEN, 14 Mei. Het Nederl. schip Philips : van Marnix, kapt. J. Lange'nberg qq., vau Batavia, 1. v. S Mauritius n. Rotterdam, i. alhier bi] het .binnenkomen bv I den vuurtoren aan den grond geraakt. Na «ft lofeeu van i drie ligters is het schip vlot gesleept én ter _«. Je geUaen. 1 Bet schijn, rtei-fg geleden te hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 13 Mei. Het antwoord der Koningin is gisteren in het Huis der Gemeenten voorgelezen. ' Vertrouwen stellende in de wijsheid van het Parlement, wenscht H. M. dat hare regten op de bezittingen van de gevestigde staatskerk in lerland, het I'arlement niet zullen verhinderen eenige maatregelen dienaangaande vast te stellen. Waardig, gematigd en overeenkomende met de koninklijke onafhankelijkheid is dit antwoord en ondt-r eenig ander ministerie zou men nimmer iets anders verwacht hebben, doch het wantrouwen tegen Disraeli is zoo groot geworden , dat eene groote meerderheid in Engeland met helorgdheid en vrees het antwoord der kroon te .gemoet zag. Disraeli heeft het zijne eigen onopregtheid ende raadselachtige uitdrukkingen, waarvan hij zich' zoo gaarne bedient, te danken, dat hem dit waardig antwoord niet als eene verdienste wordt toegerekend.
De Times, de vrees van zoo velen besprekende aangaande het mogelijke antwoord der Koningin, ziet hierin een angst voor de goede werking der grondwet van de zijde van verstandige mannen, die het blad nimmer verwacht had. De eenvoudige waarheid is deze, dat indien de Koningin op raad harer ministers aan het Parlement de vrijheid tot wetgeving, welke het zocht, had durven weigeren, dit een even gevaarlijke coup d'état geweest zou zijn , alsof zij door haar veto eene wet, die door beide Huize'u van het Parlement was aangenomen, krachteloos verklaarde. Eerbied voor de kroon eischt, dat men toestemming tot wetgeving aangaande zaken hare voorregton betreffende, aanvraagt, doch cic regten der kroon zijn volkomen juist begrensd en deze kunnen nooit ioo ver worden uitgestrekt, dat de vrijheid van het Parlement zou worden gekortwiekt.
De Koningin kan geen ander antwoord geven, want een coup d'état, voor welke daad zelfs geen Engelsch woord bestaat , is ondenkbaar in het vrije Engeland. Doch de Times betreurt de vrees, die zoo velen gekoesterd hebben, want deze zou de vraag doen opkomen: welke zijn de waarborfen der Britsche staatkundige vrijheid'? Indien mannen, die ehoorden te weten hoever een minister de kroon aanraden kan te gaan, derwijze dwalen, tot welke uitersten zou het minierevolk, dat onbekend is met grondwettige beginselen, een minister toestaan te gaan ? Door onwetendheid zou liet zich zijne dierbaarste en kostbaarste regten laten ontrooven. Tot behoud der vrijheid is de kennis zijner grondwettige regten, een eerste vereischte voor ieder volk. Eene talrijk bezochte volksvergadering werd gisteren door de Reform 'league in Londen gehouden, onder voorzitterschap van den bekenden Heer Beales. Het antwoord der Koningin op het verzoek der Gemeenten werd voorgelezen, waarop de geheele vergadering, uit werklieden en kleine winkeliers bestaande, opstond en mr-t luide toejuichingen een driewerf herhaald: Hoerah! voor de Koningin aanhief. De Heer Be.iles zeide, dat het Huis der Lords zich zou trachten te verzetten tegen het Huis der Gemeenten en -len volkswil. Indien liet dit doet. (trage het zorg voor zich zelve. Eene stem uit de menigte riep: /.-Good by to it" (dan zeggen wij het vaarwel), waarop de vergadering opstond om deze woorden toe te juichen. Disraeli werd op hevige wijze aangevallen, en zijn gedrag werd in krachtige, doch niet zeer parlementaire uitdrukkingen gekenschetst. Op rustige en oiddijke wijze gingen de duizenden weder uiteen, en naar hunne huizen terug. Minder rustig en ordelijk is het nog te Ashton. De strij 1 tusschen Protestanten en lt. Katholieken werd Maandag avond hervat en met groote hevigheid gevoerd. De huizen vau 150 gezinnen werden gesloopt, en het huisraad vernielden verbrand. Twee personen werden gedood en tusschen de 60 en 70 zwaar gewond. De Enniskiller dragonders chargeerden in vollen galop de twee strijdende partijen , en halden de charge andermaal te herhalen. Vier compagnien vau het 70ste regement van linie en 500 vrijwillige policie-agenten dreven het woedende volk uiteen, doch uit'de eene straat gejaagd, hervatte het den strijd iv eene andere. Toen de militaire magt eindelijk meester was van Ashton, rigtte het Protestantsche gepeupel zich naar het naburige Stalybridge om de leren, die aldaar wonen, aan te tasten. Eenige huizen werden vernield, doch dit had nog niet lang geduurd, of de vrijwillige policie-agenten, met staven gewapend, en als ledeu van vrijwilligers corpsen aan discipline en krachtsinspanning gewoon, kwamen met den storing»- aanrukken. Militairen die tegenwoordig waren geven hun den grootsten lof voor de onovertreifehjke wijze, waaroo zij tegen het gemeen, dat hen vier of vijf maal in aantal overtrof en beter gewapend was, eene charge uitvoerden. Met onverschrokken volharding, maakten zij een duchtig gebruik van hunne staven. Vuurwapenen en scherp geweer is men natuurlijk te angstvallig, om tegen medeburgers te gebruiken, doch de eiken stokken deden beter dienst. _?'!!_ f •¦ 111U,'telingen werden door de vrijwilligers inde roer tet Vf1' *d . Xame ë^even, en dus kwam het opf?tL > ,Sei,.eiHe- Eene commissie uit de aanzienlijkste inwoners heelt zich onmiddellijk gevormd, om de vele van alles berooide lersche gezinnen bij te staan. Sommig.n waren ongekleed ge vlugt en werden liefderijic in de tóen der gegoede burgers opgenomen en verpleegd In het laatste nommer van memillanS Magashk komt een uitmuntend schoon gedicht voor van Tennyson Het is v*enaamd Lucretius en beschrijft hoe de oude Romeinsche dichter, die_ volgens de overlevering door een liefdedrank, tiem door zijne geliefde gegeven, krankzinnig werd, somtijds het gebruik van zijn verstand terug krijgt, en om te ontki appen aan zijne verdierlijkte natuur, volgens de echte Hei< ensc.e zedeleer, in een dier tusschenpoozen, besluit zich ïelven om te brengen en dat plan volvoert. Tennyson's bewonderaars slaan de handen iv een , dat een man als hij, in plaats van volgens de voorvaderlijke gewoonte, zijn gedicht atzonderlijk te drukken, dit plaatst in een maandschrift en het dus voor het groote publiek tot een geringen prijs verkrijgbaar stelt.Men hecht in Engeland nog ontzaggelij k aan alles wat conventioneel is. Tennyson in een maandschrift! men zou even goed kunnen verwachten don Prins van Wallis in een omnibus, of de Koningin met een katoenen parapluie te zien. Dit neemt niet weg, dat het gedicht zeer schoon is, en dat -srorm en gedachten gelijkelijk bewondering verdienen, ofschoon geen prachtbandjo het dichtstuk aanboveelt.
Heden voormiddag heeft cle Koningin zich van Buckingh&m paleis naar de Surrey-zijde der rivier begeven om den oersten steen te leggen van het aldaar op te rigten St. Thovna.gasthuis. H. M. werd door alle aanwezigen met uitbundig gejuich begroet. — In de 'vorige week hebben in deze hoofdstad plaats .gehad 1340 sterfgevallen en 2256 geboorten. — De Heer Train schijnt weder op vrije voeten te zijn; dit is geschied, blijkt niet; hij heeft te Dublin reeds f-ene voorlezing gehouden en is voornemens ook andere «teden met dit doel te bezoeken. v— Bij sommigen bestaat eenige vrees, dat de terugtogt der Abyssinische expeditie door het plotseling invallen *van liet regensaizoen belemmerd en vertraagd zou kunnen worden. Met het einde van Junij begint in Abyssmie doorgaans het regengetijde; doch het wordt niet zelden door zware •onweders met stortregen voorafgegaan, en zoo dit thans «ebeurde vóór dat het l^ger den Kouiaglee-pas had bereikt, zou 'het dezen in een onoverkomdijken bergstroom veranderd «inden en zijn verblijf in het land moeten verlengen. — Te Chicago, in Noord-Amerika, is den 23sten April op *ene bovenverdieping van een niet zeer hecht gebouw, eene vergadering door fenians gehouden, waar ook de voorzitter tfer broederschap O'Keil en de vice-president Jaines Gibbons ¦w_eawoordig waren: De herhaalde uitbundige" toejmchm«ea hadden ten lafste ten gevolge, dat de vloei* instortte -» ai « -__we_lg«n aooï d. Wned.ï--V«*d_epi»g heen, ib den kelder teregt kwamen. Men verwonderde zich zeer, dat slechts één persoon was omgekomen; vijf p .sonen verkeerden echter ten gevolge van den val, in zorgelijken toestand en onsrr veer dertig waren minder zwaar gewond. Al de slagtoffers waren leren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Mei. De Keizer heeft het besluit ouderteekend, waarbij de oprigting van eene algemeene rekenkamer wordt bevolen.
— Het Hongaarsche ministerie heeft bij den rijksdag een ontwerp ingediend betreffende het huwelijk. Vóh'ens dat ontwerp blijft ieder vrij, of hij zijn huwelijk óf alken burgerhjk,of alleen kerkelijk.öf burgerlijk en kerkelijk wil sluiten. Het Hongaarsche Huis van Afgevaardigden heeft het wetsontwerp betreffende den toestand der Orieksch-Oostersche kerk aangenomen. — Klapka heeft in den Sgagadunt de grondslagen bekend gemaakt van de ontwerp legerwet; daarbij* wordt voorgesteld vier jaren active dienst, zes jaren reserve, twee jaren landweerdienst. De landweer staat onder het Hongaarsche ministerie. Hij verklaart zich daarover zeer te vreden.
. — De Fransche advocaat Ad. Crémieux zal eerstdaags zich over Weenen naar Rumenie begeven, waar hij met eene bijzondere zending is belast ter gunste zijner Israëlietische geloofs-genooten. — De congregatie van het Unghvarer comitaat heeft besloten een adres aan het ministerie te rigten tegen de Israeliten, die sedert dè aanneming der wet op de gelijkstelling der Joden uit Polen zijn gekomen; wijders heeft zij besloten om die lsraeliten «it net comitaat te verwijderen.
BERLIJN, 14 Mei (des Ochtends). Het feest, dat ter eere der Zuid-Duitsche afgevaardigden zal gegeven worden, zal plaats hebben in het etablissement van Kroll, op den dag der sluiting van het tolparlement. Het denkbeeld tot het feest is van liberale zijde uitgegaau. — De onderhandelingen over het postverdrag met België vorderen goed, men verwacht dat _ weldra tot een gunstig resultaat zullen leiden. _„~_ De r.e,el'derneirl der nationaal liberale fractie heeft zich „°e/"e, Kfe™ avond gehouden zitting met een amende- W J _?...) Hee« ?WMten vereeni~d* om de tabaksbelasting te stellen op 6 th. per morgen of 3 silbergr. per vierkante roede, m plaats van 12 th. of 6 silbergr" zoo als de regering verlangt, en om de verlangde verhooging van invoerregt op vreemde tabak van 4 op 6 th. per ctn. te verwerpen. Dit amendement zal bij het tolparlement worden ingediend. — Een jeugdig Saksisch officier, de Heer Miersch, heeft eene belangrijke verbetering van het naaldgeweer uitgevonden, waarvan de invoering slechts 2 silbergroschen per geweer zal kosten. Hij heeft met zijne veel belovende uitvinding voor den kroonprins van Saksen proeven genomen en bij die gelegenheid 13 maal per minuut geschoten. Thans bevindt hij zich hier, om den Koning met zijne uitvinding bekend te maken.
— De Kroonprins van Denemarken, die, na een tijdlang aan het hof van zijnen broeder, Koning George van Griekenland, vertoefd te hebben, zich van Athene naar Konstantinopel begeven heeft, is den 6den dezer uit laatstgemelde plaats naar Varna vertrokken, om verder, over I _sth en Weenen, naar Engeland te reizen, ten emde een bezoek aan zijne zuster, de Prinses van Wallis, to brengen. Naar men meent, zal de Prins de geheele maand Junij aan liet Britsche hof doorbrengen. — Het Decnsche dagblad ladrelandet heeft, met het oog op den langzamen voortgang der onderhandelingen omtrent de Noord-Sleeswijksche kwestie, dezer dagen och opstel geleverd, waarin het tot de slotsom komt, dat Denemarken (en niet Pruisen), ondersteund door Frankrijk en Oostenrijk, eischen behoort te stellen.
BERLIJN, 14 Mei. (Part. Coir.) De vrije terugkeer aan ac soldaten van het Hanoversche legioen toegestaan, strekt zich wel is waar niet onmiddellijk tot al de manschappen van dat corps uit, maar is niettemin aan de meeste hunner op waarlijk zachte en vrijzinnige voorwaarden gegund. Vermits hoogstwaarschijnlijk het grootste deel dier manschappen van de hun verleende vergunning zal gebruik maken, kan men deze_kwestie als afgedaan beschouwen. Ue Kroonprins is van zijne reis naar Italië hier teruggekeerd. Staalkundige redenen lagen aan die reis niet ten grondslag. Dit neemt echter niet weg dat zij niet van gewigt ontbloot is, m zoover de Italianen zelven daaraan eene beteekenis hebben gegeven. Onze betrekkingen tot Italië waren steeds van vriendschappelijkeii aard, maar in de laatste weken zijn zij ontegenzeggelijk no^ beter geworden. Nog altijd is sprake vaneen bezoek' vanKeizer Napoleon en zijne gemalin aan ons hof in het aanstaande zomersaizoen. Indien al iets van dit plan waar is, dan zullen cle vorstelijke personen elkander niet te Berlijn aantreffen, maar té Baden-Baden, daar de Koningiu niet 'vóór de maand October hier terugkeert. Het berigt" komt overigens van eene zijde, welke wel vertrouwen verdient: maar in sommige onzer diplomatieke kringen wordt er toch aan getwijfeld. De Oostenrijkers zijn zeer naïef. Zij willen niet weten van eene verhooging van de belasting op het vermogen, maar trachten eenvoudig de staatsschuldeischers te belasten en schuiven hun eene couponbelasting van 25 pCt. op den hals!
FRANKFORT, 14 Mei. (Part. Corr.) De Koning van Beijeren is voornemens in de volgende maand te Kissingen de baden te gebruiken en wel tijdens de Keizer van Rusland zich daar zal bevinden. De Koningin-moeder van Beijeren heeft zich den Uden naar Hohen Schwangau begeven; zij zal van daar tegen het einde der week naar Karlsbad vertrekken, om de baden te gebruiken en vervolgens de kuur te Ragaz in Zwitserland voortzetten. Te Munchen wordt thans, onder voorzitting van 1 rms Luitpold, door eene commissie van generaals beraadslaagd over het vuurwapen, hetwelk voor de Beijersche infanterie behoort te worden .gekozen. De generaal Steinle heelt zich voor het Werder-geweer als het beste verklaard. De Beijersche regering heeft bij de overige Zuid-Duitsche staten aangedrongen op eene eindelijke sctieiding van de nog in gemeenschappelijk bezit der voormalige bondsregeringen zich bevindende gedeelten van den voormaligen bondsvesting-eigendom. Naar men verneemt heeft Wurtemberg reeds toestemmend en Baden afwijzend geantwoord. Het antwoord van Hessen is nog niet ontvangen. De chef van den generalen staf van het Wurtembergsche leger heeft zich naar Berlijn begeven om cle Pruisische instellingen voor militair onderwijs, vooral die voor opleiding van officieren, te leeren kennen. Hij zal tevens van die gelegenheid gebruik maken, om zich met de inrigting van den Pruisischen generalen staf naauwkeuriger hekend te maken.
Zuid-Duitsche bladen uiten de hoop, dat de Zuid-Duitsche Afgevaardigden in vereeniging met andere fraetien van het tolparlement, het voorstel betreffende de tabaksbelasting zullen doen vallen, welke alleen dienen moet om cle schatkist van den Noord-Duitschen bond te vullen, ten behoeve van het leger, maar een belangrijken tak der Zuid-Duitsche nijverheid zeer benadeelt.
'In het groothertogdom Baden neemt de tabakshandel steeds in bloei toe. De uitvoer heeft voornamelijk over Heidelberg. en Mannheim plaats; van daar worden jaarlijks 100,000 ctrs. Pfalzer tabak (zoo wordt in den handel alle Zuidduitsche tabak genoemd) naar het buitenland gezonden. De tabaksproductie bedraagt in Beijeren ca. 135,659 ctrs. peï jaar, in'Wurtemberg 6760 ctr_; in het groothertogdom kussen 30,402 4.rï., iv het groothertogdom Baden 243,740 ctrs, terwijl zij in het geheele gebied van het Tolverbond 663,418 ctrs. beloopt. De uitvoer van Mannheim en Heidelberg bedraagt derhalve nagenoeg _ tan de Badensehe productie, 1/4 van de Zuidduitsehe en- 1/6 van die van het geheele Tolverbond.
---

Fransche Post.
PARIJS, 13 Mei. (Part. ( .... De berigten zijn heden zeer schaarsch. Naar het schijnt verkeert men in de kringen der hooge staatsdienaren bijna in denzelfden toestand als in een veldslag, waar men dóoden moet om niet gedood te worden. Nadat het den minister van binnenl. zaken, den Heer Pinard, mislukte om den Heer de Saint Paul (een aanhanger van den Heer Rouher) uit zijn departement te verwijderen, schijnen de Heeren Rouher' en de Saint Paul het er op gemunt te hebben, om den Heer Pinard te doen vallen. De staatkundige doctoren, die den minister van binnenl. zaken de pols Voelden, beweren, dat hij den lsten Junij niet zal beleven. De Keizer had heden een langdurig onderhoud met den Heer de Pcrsigny. Zou welligt thans reeds ?, Onmogelijk ! Naar ik verneem heeft de togt naar Orleans den Keizer zeer vermoeid, zoodat hij sedert dien tijd lijdende is. Aan het hoofd van zijn wekelijksch overzlgt zegt de Moniteur du Soir het volgende, nopens de redevoering, door den Keizer te Orleans gehouden: //De woorden, door Z. M. uitgesproken, hebben overal een allergunstigsten indruK gemaakt. Te midden van de hartelijkste blijken van vaderlandsliefde en op hetzelfde oogenblik dat de Keizer de gehechtheid ondervond van de ingezetenen eener beroemde stad, wilde hij een nieuw onderpand geven van de politiek van gematigdheid, welke die van Frankrijk is." lii officiële kringen wordt beweerd, dat de betrekkingen tusschen Bucharest en Weenen bij voortduring van meer vijandigen aard worden. Zou de Heer von Beust thans eerst bemerken, dat men hem als tklaireur voorop zond 'r 1 Het huwelijk van den Prins Achillo Murat met de Prinses van Mingrelie is heden in de zaal der maarschalken op het paleis der Tuilerien gesloten. Daar het een gemengd huwelijk is, bepaalde de aanwezige Katholieke geestelijke zich tot hel uitdeelen van zijnen zegen. Het huwelijk naar den Griekschen ritus heeft'heden avond met groote pracht in de Russische kapel plaats. ~ De baron de Courtis, neef van den Heer de Laguéronière, heeft dienst genomen bij het corps Pauselijke zouaven en is naar Rome vertrokken. Gedurende de drie eerste maanden van dit jaar heeft de uitvoer bedragen 683 i,_ millioen, zijnde ongeveer 33 millioen minder dan in het eerste kwartaal van 1867, en de invoer 823 millioen, zijnde 129i/2 millioen meer. Heden was weder ministerraad op het paleis der Tuilerien. De Keizerin was bij de beraadslagingen niet tegenwoordig. De rijzing in Crédit Mobilier, welke algemeen wordt toegeschreven aan de kunstgrepen van daarbij belanghebbende, wel bekende personen, is ter beurze van'heden gestuit. De prijs daalde 20 fr., namelijk van 280 op 260. Ook het Spaansche Crédit-Mobilier en de Italiaansche fondsen verkeerden in eene flaauwe stemming.
Er is sprake van, dat do Heer Rouher zal worden belast met de portefeuille van b'utenlandscho zaken om daardoor aan de vredes-partij grooter waarborg te geven. Mogt zich dit genier_t bevestigen, dan schiint de aftreling van maarschalk Niel als minister van oorlog onvermijdelijk. — Eenige dagbladschrijvers hadden zich gevleid met de hoop, dat te gelijk met de nieuwe drukperswet eene amnestie voor alle schendingen der vorige zou worden uitgevaardigd. Die verwachting is niet verwezenlijkt. Evenwel willen zij wel erkennen, dat voor de dagbladpers veel is gewonnen met de afschaffing der waarschuwingen en met de intrekking der bepaling, welke het oprigten van politieke dagbladen afhankelijk stelde van de toestemming der regering. Het rondventen van drukwerk blijft in Frankrijk van de censuur der regering afhankelijk. Er bestaat eene wet, welke verbiedt ander drukwerk óp openbare straten of plaatsen te koop aan te bieden, dan dat hetwelk door eene daarvoor ingestelde staatscommissie is goedgekeurd en ten blijkc daarvan gestempeld. Die wet blijft onveranderd in stand, en de bedoelde staatscommissie heeft juist dezer dagen haar stempelmerk geweigerd aan eenen bundel redevoeringen, onlangs in het Wetgevend Ligchaam door leden van de oppositie tegen de drukpers wet uitgesproken en door hen met de vereischte toestemming dier vergadering in druk uitgegeven.
— Volgens een bijzonder berigt uit Athene, bedraagt de meerderheid, waarop liet Grieksche ministerie in de rat 180 leden bestaande nieuwe Wetgevende Kamer rekenen kan, veertig leden. De fractie-Koinunduros telt 30, drie andere fractien der oppositie tellen elk 10 leden; terwijl 10 leden geene bepaalde kleur hebben. //De doortastende en kloeke daad des Konings (zegt de berigtgover) is dus boven verwachting bekroond; een uitslag, te opmerkelijker, omdat in het programma van Koniunduros, die bij de verkiezingen eene volledige nederlaag heeft geleden, de aanhechting van Candia aan, Griekenland, des noods ten koste van eenen oorlog met ïurkije,bovenaan stond geschreven.Het ministerie- Bulgaris begeert de aanhechting van Candia even vurig als zijn voorganger haar wil en als Koning George haar steeds heeft gewenscht; maar het verwacht do verwezenlijking van dien wensch niet van doldriftige stappen. Het weet, dat de tijd eeno groote kracht is, en dat het goed regt aan de zijde van Griekenland is."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 15 Mei.
Do voor- en tegenstanders van handelsvrijheid leveren elkander slag in het Fransche Wetgevend Ligchaam. Twee dagen reeds werden doorg.bragt met schermutselingen; de derde dag behoorde geheel aan den Heer Thiers, die naar net schijnt gelegenheid vond, om nog eens duchtig te hameren op hut aanbeeld zijner antipatluen tegen den loop der zaken in het gedenkwaardige jaar 1886. Wij maken nit op uit het antwoord vau den Heer Forcade, waarvan de telegraaf lieden een uittreksel geeft. Over het geheel genomen, kunnen deze discussien weinig belang inboezemen. De zaak oer vrijhandelaars staat te goed, dan dat zij door deze navonkeling van oude argumenten ernstig zou kunnen wort_ ï drcl^'* Wat de staatkundige zijde van het vraagstuk betrett gelooven wij met Forcade, dat het èn voor .frankrijk on voor Duitschland het beste is, zich te voegen in hetgeen _ heeft plaats gehad en het oordeel over te laten aan cic geschiedenis. Zelfs de schoonste redevoeringen kunnen niet meer ongedaan maken hetgeen gedaan is, en al wat men door zulk een terugblik verkrijgt is eene verbittering, uu? tocst:"*cl slechts verergert. . jP-Kens nadere berigten werd gisteren slechts de hoofdmnoud van de redevoering van den Sultan medegedeeld. ve Agence Havas geeft thans nog eenige fragmenten, waarin , ',_ hoofdgedachten verder worden uitgewerkt, zoooat het niet noodig schijnt op dit stuk terug te komen. men berigt, dat de toespraak algemeen met bijval werd
Het Haagsche. conservatieve orgaan beweert, dat de liberale partij dankbaar behoort te zijn voor de indiening van het wetsontwerp tot herziening der onderwijswet. Dat ontwerp, bij de Kamer aanhangig gemaakt door een ministerie , dat zijn collectief ontslag had aangeboden, kan om die reden geen onderwerp van polemiek uitmaken; maar wij mogen toch het beweren van het conservatieve orgaan niet zonder protest laten passeeren. De reden tot dankbaarheid sou- hierin liggen, dat door ->.- outwei-jt, i'oaa.r aan de „betalen eenigen aanstoot te geven, de gegronde grieven der tegenpartij worden weggenomen of althans merkelijk verzwakt. Wanneer het ontwerp door het nieuw optredend ministerie mogt worden gehandhaafd , zal eerst kunnen blijken, of het in de oogen der liberalen zoo onschuldig is als het conservatieve orgaan het wil doen voorkomen; en tevens of het de grieven deitegenstanders van de bestaande schoolwet wegneemt, welk laat «te trouwens van die zijde. reeds duidelijk genoeg is ontkend.
Zoo lang men niet weet, dat het nieuw optredend ministerie het wetsontwerp zal overnemen en in de Kamers verdedigen, hebben wij deze onze meening niet nader te ontwikkelen ; op dit oogenblik draagt het ontwerp, als afkomstig van een dood ministerie, dat het dus niet kan verdedigen, geen ernstig karakter. Maar het moet gevraagd worden, waarom dit ontwerp, indien het werkelijk het magisch vermogen heeft om de tegenstanders der openbare school met de bestaande onderwijswet te verzoenen, zonder aan de voorstanders dier school eenigen aanstoot te geven, niet vroeger is ingediend. Immers in dat geval verdiende het tot wet te worden verheven en had de regering, van wie het afkomstig is, het in de Kamers behooren te brengen en te verdedigen, terwijl zij nog regering was. Het eerst aanhangig makende nadat zij haar ontslag had aangeboden en dit aangenomen was, liep zij natuurlijk gevaar, dat het door opvolgers kon worden ingetrokken. In geen geval dus kan die regering aanspraak maken op dankbaarheid. Hoe meer het ontwerp door het orgaan wordt geprezen, des te meer komt het verzuim uit, dat met het achterwege houden daarvan tot op het oogenblik der aftreding gepleegd is.
Bij koninklijk besluit van 18 Maart 1868, N°. 62, is op het verzoek van de Heeren Mr. J. Kappeyne van de Coppello en vier anderen als commissarissen, en R. J. Kelderman, als eenig directeur, der te Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap: »de tweede Nederlandsche Loodraijn," bewilligd in het verlengen van den termijn tot plaatsing der nog niet uitgegeven aandeelen in het maatschappelijk kapitaal van die vennootschap, met een nieuw tijdvak van twee jaren. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Elsloo D. L. de Wit.
De minister van binnenl. zaken, gelet op art. 69 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad N" 50) heeft I°. bepaald, dat de commissien, aan welke wordt opgedragen het examineren van hen, die eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te verkrijgen, voor het jaar 1868, zitting zullen houden te 's Gravenhage; 2°. benoemd: o. tot lid en voorzitter der commissie voor de examens in wis- en natuurkundige wetenschappen, zeevaartkunde, teekenen en boetseren, Dr. J. Bosscha, tot leden : Dr. W. U. H. Staring, Dr. P. van Geer, Dr. M. Salverda, Dr. A. C. Oudemans, F. J. van den Berg, J. M. Obreen, A. J. van Pe-sch, J. Ph. Koelman, H. P. Vogel, b. tot lid en voorzitter der commissie voor de examens in de Nederlandsche taal en letterkunde en de geschiedkundige wetenschappen, de staathuishoudkunde , de handelswetenschappen, de levende 'talen en hare letterkunde, het schooiio.hrijïen en de gymnastiek, Dr. D. J. Steyn Parvé, tot leden: Dr. E. Verwijs, Mr. P. Romeyn, Dr. E. Piaget, Dr. M. P. Liudo, E. H. C. Schaefer, A. S. Kok, W. N. Dinger, Dr. D. Lubach en H. Eshuys.
Do luit. ter zee lste kl. A. N. L. Koops en Jhr. A. F. Meijer, beide laatstelijk behoord hebbende tot het escader in Oost-Indie, en van daar in Nederland teruggekeerd, eerstgenoemde op 8 dezer en laatstgenoemde den lOden daaraanvolgende, zijn met die tijdstippen op non-activiteit gebragt. De luit. ter zee lste kl. P. J. Rosenwald, thans dienende op Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, wordt met 20 dezer gedetacheerd naar Engeland, om tegenwoordig te zijn bij de verdere gereedmaking der te Glasgow voor rekening van het Nederlandsche gouvernement in aanbouw zijnde gepantserde schepen. Hij wordt op dien datum op gemeld ramtorenschip vervangen door den luit. ter zee lste kl. H. P. König. De luit. ter zee 2de kl. J. J. Stooker, wordt met 20 dezer geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam.
Te beginnen met Zondag 17 Mei zal er gedurende dezen zomer op Zon- en feestdagen gelegenheid zijn om voor zeer matigen prijs van hier een togtje naar Alkmaar te doen. De bekende schoone omstreken van deze stad in het Oude Kennemerland, die meer dau vele anderen het karakter van eene echte Hollandsche stad uit vroegere eeuwen heeft behouden, zullen zeker velen nopen daar een Zondag te gaan doorbrengen,, onder het genot van meer groen en versche lucht dan Amsterdam in de zomermaanden zijnen inwoners pleegt aan te bieden. Openbare vergadering van den- raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 20 dezer, des voormiddags ten 11 ure. Donderdag 11. heeft de Amsterdamsche landbouw- en Mest Compagnie eene algemeene vergadering gehouden inhetgebouw_ der maatschappij, Tot Nut van 't -Algemeen alhier- Een in vergelijking met vorige jaren aanzienlijk aantal aandeelhouders woonde die vergadering bij. Door verschillende personen werden de meest gunstige berigten gegeven van de resultaten verkregen door den mest, die door genoemde maatschappij wordt verkocht, en die zij voor lagen prijs steeds in groote voorraad voorhanden heeft. De prijs, waarvoor die meststof wordt verkocht, was volgens het oordeel van eenige gebruik rs, die er honderden kubieke ellen van gebruikten , bepaald laag. De Heeren Korthals en Six gaven hunne groote ingenomenheid te kennen met wat zij ontvingen. "Van wegode bestuurders werd medegedeeld, dat sinds het verdwijnen der veepest, weder vrij geworden circulatie, ladingen niest waren afgegaan, naar verscheidene provinciën die daarvan tot nog toe geen gebruik maakten. Naar Drenthe en Overijssel was o. a. veel vraag in het nu afgeloopen voorjaar, waardoor als het ware een nieuw debouché is geopend voor genoem ie maatschappij. De ter vergadej ring aanwezige aandeelhouders namen van een en ander | met belangstelling kennis.
Gisteren rfrïddag is in het Binnen-Gasthuis gebragt Hermanus Kuhr, oud 25 jaren, van beroep kastenmaker, wonende Brouwersgracht, die door een toeval aangetast, m een kelder is gevallen en dien ten gevolge eene belangrijke hoofdwonde heeft bekomen.
Onzen geachten en kundigen landgenoot, den Heer Maurin Nahuijs, is wederom eene onderscheiding te beurt gevallen. De Société des Bibliophiles de Belgique, die slechts uit 50 leden mag bestaan, heeft hem haar lidmaatschap aangeboden, als hulde voor zijne onderscheidene belangrijke geschriften, zoowel op historisch als oeconomisch gebied (Dagblad.)
Uit de Kaapstad wordt aan het Vtrechtsch Dagblad het volgende geschreven • "Kaap de Goede Hoop, 24 Maart. "Er is hier aan de Kaa;_> onder de Hollandsche afstammelingen eenige ontevredenheid tegen het Engelsche gouverment. Zie hier de zaak. De boeren van d< n Oranje-Vrijstaat zijn eenigen tijd geleden in oorlog geweest met de Ba'sutos, en na eenige gelukkige gerechten door hen geleverd, is de vrede gesloten, waarbij onder anderen door de Basutos eene streek lands aan de boeren werd afgestaan. Doch later weigerden de Basutos dit artikel ten uitvoer te leggen. Nu zijn er onder de Basutos eenige Fransche R. K. missionnarissen, die eenigermate vijandig staan tegenover de Protestantsche boeren. Die missioimarissen hebben de Basutos in hun verzet gesterkt en do hulp van Napoleon weten te verkrijgen. Dez_ h.'.t't aan hit Engel.'ci». gouvernement «•v.ï dei. zaak doen schrijven, met het gevolg, dat de gouverneur alhier van zijn gouvernement strenge orders heeft gekregen, om zich de zaak in het belang der Rasntos aan te trekken. Na eenige onderhandelingen metdeßnsutosis voor eenige dagen onverwacht eene proclamatie verschenen, waarbij de stam der Basutos en hun grondgebied verklaard worden tot Engelsche onderdanen en Engelsen gebied, hieronder ook begrepen de bewuste strook lands. De boeren willen hier echter niets van weten, en nu is de gouverneur, de Hr. Wodehouse, met een geleide van een paar honderd man, naar de grenzen vertrokken "111 ecu onderhoud te hebben met den Heer Brand, president van den Vrijstaat. Het staat echter vast, dat .de boeren niet zullen toegeven en mogen zij het met de Engèlschen to kwaad krijgen, dan zal de Transvaal-republiek hun zeker ook ter hulpe komen. Het Kaapsche parlement zal echter in geen geval gelden voor eenige expeditie toestaan en ik denk het Engelsche parlement evenmin. De zaak kanirtusschen nog een staart hebben." VerkortebalansderSurinaamscheßank, op 18 April 1868. Hoofddirectie../ 449,131.23 i/3j Kapitaal ƒ1,000,000 — Disconto-rek...// 683,755.59 | Bankb. in 0m1..// 353,485.— Beleen.-rek.... » 16,800.— R.-cour. saldo.. _¦ 59,760.04 Munt en mm...// 300,654.42 Div. rekening.. r 84,768.09 Div. rekening..» 47,671.881_ /1,498,013.13 /T,498,013.13 * GORINCHEM, 14 Mei. De uitslag der navolgende gehouden aanbestedingen was aldus: I°. Door dijkgraaf en heemraden van den Zuid piaspolder te Zevenhuizen het driejarig onderhoud van de 30 windmolens, sluizen, bruggen en v. lere getimmerten, enz. in zes perceelen. De minste der 15 inschrijvers voor het lste perceel was A. Oudijk, t« Gouda, voor f 30,800; aannemer dezelfde voor ƒ30,000. De minste der 17 inschrijvers voor het 2de perc. O. y. d. Loo, te Zuid-Waddinxveen , voor ƒ11,300; aannemer A. Lmjendijk, te Noord-Waddinxveen, voor ƒlO,BOO. De minste der 9 inschrijvers voor het 3de perceel, voor 3 jaren, was L. Visser, te Gouda, voor ƒ7490-, aannemer dezeltde, voor die som; hetzelfde perceel, voor 6 jaren, minste der 10 inschrijvers dezelfde, voor ƒ14,750; aann. dezeltde ƒ14,700. De minste der 6 inschrijvers voor het 4de perc. J. J. B. Tamse, te Reeuwijk, v»or ƒ2OOO, aann. dezelfde, voor ƒ1641. De minste der 6 inschrijvers voor het sde perc. dezelfde voor ƒlOOO, aann. dezeltde, voor ƒ 975. De.minste der 6 inschrijv. voor het 6de perc. J. en K. v. d. Torren, te Zuid- Waddinxveen , voor ƒ' 3449, aann. dezelfde, voor ƒ 3400 2°. Te Soest het bouwen van een gesticht voor oude mannen en vrouwen; minste inschrijver P. W. Schrauwen te Rotterdam, voor ƒ30,218. * UTRECHT, 14 Mei. In de zitting van den gemeenteraad van heden werd, na langdurige discussien, met 20 tegen 9 stemmen besloten tot den aankoop van de onde gasfabriek en omliggende gebouwen aan het Vreeburg alhier, en aan den eigenaar, den Heer de Heus, daarvoor ƒ142,000 aan te j bieden. Werdt dit aanbod aangenomen, dan zal aan het voorstel, reeds in 1865 gedaan, uitvoering worden gegeven, namelijk, om daar ter plaatse eene koornbeurs te bouwen en de Oatharijne Barrière roet, de Rhyiikade ie TerU_ NIJMEGEN, 13 Mei. Sedert een paar avonden hebbeu alhier vechtpartijen plaats gehad tusschen de onlangs alhier in garnizoen gekomen manschappen van het Bste regement infanterie en van het corps mineurs. Ernstige verwondingen zijn daarvan het gevolg geweest. Sterke patrouilles doorkruisen de stad. Heden avond werd ten 7 ure taptoe op de markt geslagen en was ten half 8 ure visitatie in de kazerne. | Hed en avond is dan ook alles rustig geweest. * HOOGE VEEN, 14 Mei. Onze gemeenteraad heeft ter voldoening aan het verzoek, onlangs door eenige notab. len gedaan, besloten tot de oprigting van eene kamer van koophandel alhier, en is daaromtrent met de betrokken autoriteiten in correspondentie getreden. ' § FREDERIKSOORD-, 14 Mei. In het berigt van hier voorkomende in N°. 11340 van dit blad, moet, in plaats' ƒlB,OOO gelezen worden ƒ28,000. Wij maken het geëerde Publiek opmerkzaam on de Advertentie van de'Heeren VAN DER SALM _. CO., te Rotterdam, en blijven HEd. bijzonder bij ieder aanbevelen.
---

