BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 14 Mei. Gisteren avond werd in het Huis der Gemeenten de wet behandeld, volgens welke de waardigheden en betrekkingen aan de universiteit van Carabridge, °..k opengesteld zouden worden voor geleerden, die niet leden 2_n van de Engelsche staatskerk. Tot nu toe bepaalde de wet, dat ieder professor bij zijne benoeming de 3j geloofsartikelen van de Engelsche kerk moest onderteekenen. kedea der Evangelische kerk, zoowel als Presbyterianen en •-•Catholieken konden derhalve nimmer een van de rijke Pfijzen der academie winnen, en deze bespottelijke maatrepi moest dienen, om de zoogenaamde afgescheidenen (dissen*_. d. i. allen die niet leden der Engelsche staatskerk Sm, maatschappelijk op een lageren rang te houden en de J-'Piscop. kerk bepaaldelijk tot de kerk der fatsoenlijke lieden te •"aken. De Heer Winteïbotham, een dissenter, hield een uitrekende maiden-speech, waarin hij op moedige wijze al de witen, aan afgescheidenen eigen, Kenmerkte door liet enkele voord »vulganteit" en dit toeschreef aan de gedwongen uitsluiting hunner geestelijken van de academie. Indien _e kerk van Engeland zoo bevreesd is voor instellingen, alwaar de 'eden van verschillende kerkgenootschappen elkander op een voet van volmaakte gelijkheid ontmoeten, en waardewrij- der verschillende denkbeelden en overtuigingen dat 'even opwekt, dat alle goed onderwijs moet kenmerken , indien de kerk hare zonen liever in kloosterachtige afzondering houdt, is eene academie geene plaats voor hen, maar behooren zij te huis in een seminarie. De Heer Coleridge, de voorsteller der wet, hield eene redevoering, die uitmuntte door even helderen als sierlijken betoogtrant. Hij is eon van die sprekers, waarop het Engelsche Parlement zoo te regt trotsch is, die het hun pligt achten hunne argumenten zoo bondig en krachtig mogelijk in welsprekende en schoone taal mede te deelen. Wanneer men volmaakte godsdienstige en maatschappelijke vrijheid toestaat, is het onredelijk de vrijheid van onderwijs tegen te gaan. De academiën en de scholen, door den staat bekostigd, behooren voor alle gezindheden open te staan. Buitendien is het voor geestelijken der Piotestantsche kerk van het hoogste belang, met hunne eigene oogen te zien, welke godsdienstige en theologische verschillen belangrijk zijn Afzondering maakt bekrompen. Leeken doen de ondervinding op, dat het onderscheid tusschen verschillende secten en geloofsovertuigingen geene vriendschap of sympathie belet, doch dat in ieder kerkgenootschap dezelfde twee of drie rigtingen bestaan, welke onderling oneindig meer gescheiden en elkander vijandig zijn, dan de officieel ftwiM K«,oofs°™rtuiging. Het is goed, dat de geestelijken geilde ondervinding als de leeken opdoen, of hun Invloed gaat geheel te niet. De voordragt van den Heer Coleridge is een der vele ont™ rP en, welke de oppositie in het Parlement nu voorstelt.en de j"'»*es toont het groote gevaar aan, dat het aanblijven van j'«t ministerie der minderheid te weeg brengt. Het is het "<•'ginsel der grondwet, dat de ministers de wetten voorstellen «n verdedigen, doch de tegenwoordige ministers, hoe magjeloos zij ook zijn.willen niet aftreden.en terwijl zij op de ministeriele zetels troonen, zien zij hoe langzamerhand eene bijna geheel nieuwe staatsregeling door de liberalen wordt doorgezr -.v*' acn*en dezef nieuwe wetten hoogst nadeelig, doch '.1 bhjyen aan. Zii zien de conservatieve partn in minachting w>men bij het volk, en toch blijven zij aan. Komt aan dezen staat van zaken niet spoedig een einde, dan kan een bedenkelijk misverstand en strijd ontstaan tusschen de officiële en de werkelijke wetgevers. De liberalen doen hun pligt, en Imn troost, zegt de Times, ligt in het goede geweten, ''at martelaren pleegt te ondersteunen. Doch het vertrouwen en de hoop, dat deze gevaarlijke stand van zaken niet lang meer zal duren, kunnen het onaangename feit niet verhelen, dat het eene werkelijke ramp is, om zich voortdurend te onderwerpen aan een dergelijken onregelmatigen *->» ongrondwettigen toestand. Met groote plegtigheid is gisteren door de Koningin de eerste steen gelegd van het nieuwe gasthuis, dat gebouwd zal worden tegenover het Parlementshuis aan de andere zijde der rivier en op een stuk gronds, dat met ontzaggelijke w»«* ••/" osten aan de Theems ontwoekerd is. Aan i. .oüJ. van ? n 8tr°om legt men tegenwoordig breede kaanen aan, welke het bed der rivier eenigzins veriaauwen en dit gasthuis is het eerste gebouw, dat men op dezen dus aangewonnen grond plaatst. Dit nieuwe gasthuis van St Thomas zal uitmunten door even doelmatige inrigting als schoone bouworde en Daily News zegt, dat het oprigten van dergeliike gebouwen een even krachtig en gezond bewijs van volksleven en voorspoed is, als het maken van de dokken te Liverpool of het bouwen van de koninklijke beurs. Het geloof plaatst onder hare eerste werken het genezen van zieken, en 'het troosten van hen die bedroefd zijn, en het volk erkent in het gasthuis van St. Thomas even goed een godsdienstig monument, als in de eerwaardige Abdy van Westminster ol in den ouden Cathedraal van Canterbury. De ongeregeldheden te Ashton zijn tot een einde gebragt , en de verschillende dagbladen hebben belangrijke opmerkingen aangaande de oorzaak van dergelijke oproeren. ij dringen er op aan, dat indien geene wettelijke bepalingen bestaan, om een man als Murphy te beletten datgene te doen, waarvan ieder redelijk wezen verwacht, dat een godsdienststrijd het gevolg moet zijn , het meer dan tijd is om eene dergelijke bepaling te maken.
De tot dusver bij ons hof geaccrediteerde Amerikaansche gesant, de Heer Adams, heeft eindelijk zijn post verlaten ; hij heeft gisteren een afscheidsgehoór bij' de Koningin gehad.
— Het pensioen van f 5000. dat wijlen lord Brougham _}a ex-lord-kanselier trok, gaat op lord Chelmsford over, die, toen Disraeli als premier optrad, het ambt van lordkanselier nederlegde. —In de Times leest men: //Wij vernemen, dat de Indo- Europesche telegraafmaatschappij, welke drie weken geleden hier ter stede is opgerigt, om eene telegraafcommunieatie over Rusland en Perzie met Indie aan te leggen, het geheele kapitaal, hetwelk zij behoeft, namelijk £ 450,000, d°or het plaatsen harer aandeelen heeft bijeen gebragt. üet Russische gouvernement heelt, naar gemeld wordt voor den tjjd van drie maanden een oorlogschip ter beschik{."_• dier maatschappij gesteld, om in de Zwarte Zee peilingen voor het leggen van den telegraafkabel te doen. Inwißschon zal het aanleggen van het Perzische gedeelte der "jn worden aangevangen en waarschijnlijk zal dat deel "innen twaalf maanden gereed zijn."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Mei. De Keizer heeft aan het comité voor «e oprigting van een gedenkteeken voor wijlen Keizer Maxi'unaan te Triest, eene bijdrage van 2000 fl. gezonden. Keizerin •yarolme heeft tot hetzelffe doel 1000 fl., de aartshertog -_..__! Karl 150° fl** de aartshertogin Sopliia 1000 fl., de W i??].1 Ludwig 1000 fl. en de aartshertog Ludwig v ie tor 500 fl. bijgedragen. eoiiïa» Vminister jan Justitie, de Heer Borger, is sedert tenigo dagen ernstig ziek. aa^W?ei'lau,)l),f.t te Triest de volgende berigten 2£^nevdto2 valV,d,'a «HnS hee?t_.ch_aJ-M* --vestigi _>. -b.ei.er vaa Chiaa is gehuwd
— Te Pozaga bij Alt Gradisca heeft dezer dagen eene groote wolkbreuk plaats gehad ; 80 huizen werden weggeslagen ; rele anderen staan onder water. Hoevele menschen het leven hebben verloren is nog onbekend. De gemeenschap is gestoord. — Uit Belgrado wordt gemeld, dat Rusland officieel heeft keDnis gegeven, dat het afstand doet van zijne bij tractaat verkregen regten in Servië. De Russen in Servië zullen voortaan aan de !*'erviseh_ wetten on aan de Servisch** regtbanken onder worpen zijn.
BERLIJN, 15 Mei. De onderhandelingen over de intrede van Lubeck in het Tolverbond zijn afgeloopen; het verdrag wordt heden onderteekend. Het Tolverbond vestigt te Lubeck een hoofdkantoor van in-en uitgaande regten. Lubeck verkrijgt wrju-transito depots en vrije depots voor denzoogenaamden noordschen handel. — De Fransche gezant, de Heer Benedetti, begeeft zich in de maand Junij naar Karlsbad tot gebruik der baden. — De Zuid-Duitsche leden van het Tolparlement, welke tot de nationale partij behooren, trachten den grondslag te leggen tot zekere zamenwerking met de Noord-D uitsche nationalen in de politieke kwestien, welke zamenwerking zal moeten in stand blijven ook wanneer het Tolparlement niet vergaderd is. — In liberale kringen bespreekt men de indiening van een wetsontwerp betreffende do rekenkamer, door hetwelk de onlangs in zake de bondsschuld in den Rijksdag uitgebroken strijd tusschen de regering en de nationale partij weder bijgelegd zal worden. — Gisteren heeft hier eene .talrijk bezochte en onstuimige volksvergadering plaats gehad, waarbij verscheidene afgevaardigden als redenaars optraden. De vergadering droeg _u.h een comité, dat benoemd werd, op om een democratisch programma op te stellen. —iw_n ™rneemt' dat de in 1865 aangevangen 'spoorweg van Kittershausen over Lennep naar Reinseheidt (eene vei° takking van do zoogenaamde Berg-Markschebaan) reeds in zoo ver voltooid-rs, dat hij tegen September a. s. voor het verkeer kan worden opengesteld. Men had bij dezen aanleg groote moeijeltjkheden, als het uithakken van rotswanden en het leggen van dijken, te overwinnen. — Uit Kopenhagen wordt gemold, dat naar men verzekert, de verloving van den kroonprins van Denemarken (geb. 3 Junij 1843) met de prinses Louise van Zweden, dochter van Koning Karel XV en Koningin Louise, prinses der Nederlanden, (geb. 31 Oct. 1851) definitief is vastgesteld. De kroonprins, die eerlang te Kopenhagen wordt terug verwacht , zal zich spoedig daarna naar Stockholm begeven, ter viering zijner verloving; het huwelijk zal in het volgende jaar voltrokken worden. — Den liden dezer is de Noorweegsche stad Frederikstad bijna geheel eene prooi der vlammen geworden. — De Moskauer Zeitung meldt, dat in Polen belangrijke bezittingen van den staat aan particulieren worden verkocht met betalingstermijnen, welke zich tot 35 jaren uitstrekken. Zoo werden de ijzermijnen der kroon onder zoodanige voorwaarden aan den graaf Zamoyski en den markies Wielopolski overgedragen.
FRANKFORT, 15 Mei. (Part. Corr.). De badplaatsen iv den Rijngau vleijen zich met de hoop op een gunstig saisoen. Reede is de komst van vele hooggeplaatste personen aanfekondigd. Te Ems verwacht men in Junij den Koning van ruisen. Op het kasteel Johannisberg worden toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van prins Metternich, die er eenige dagen zai doorbrengen. Men verzekert dat de hertog van Nassau blijft volharden bij zijn besluit om den wintertuin in het park van het kasteel Biebrich te verkoopen. Uit Dresden wordt gemeld, dat de keurvorst van Hessen met een talrijk gevolg daar is aangekomen. In Zurich, St. Gallen en Schwytz wordt zeer geijverd tegen het huwelijks-concordaat. Met de huwelijks-hinderpalen, welke het moet, afschaffen, heeft men het tot zoodamgen stand van zaken gebragt, dat de onwettige geboorten bijna 1/4 van het totaal der geboorten uitmaken, eene ongehoorde verhouding voor eene landelijke bevolking.
---

Fransche Post.
PARIJS, 14 Mei. (Part. Corr.) De redevoering, gisteren door den Heer Thiers in het Wetgevend Ligchaam gehouden, duurde bijna vier uren, namelijk van 28/4totÖV_ u.re- De beroemde redenaar nam in dien tusschentijd slechts tien minuten rust en bragt het grootste gedeelte van den nacht door in de drukkerij van den Moniteur, om de proeven zijner rede te corrigeren, welke niet minder dan 19 kolommen van het oflicieele blad beslaat. De Heer Thiers verklaarde dat hij, die zelf steeds had aangedrongen op vermindering der in- en uitgaande regten, volstrekt niet verlangde den terugkeer tot het oude beschermende stelsel en de wederoprigting van een commercielen Chineschen muur. Datgene echter wat hij verlangde en door het Wetgevend Ligchaam wenschte beslist te zien, was, dat het land na rijp overleg voortaan zelf zijne aangelegenheden ~ou regelen, zoowel commercieel als industrieel en niet afhangen van de luimen der Tuilerien. //Staatkundig," zeide Thiers, //heeft men u kunnen beoordeelen; meent gij dat de natie langer zal dulden, dat ook hare materiele belangen aan den wil van één persoon worden toevertrouwd!" De redenaar wees voorts uit de geschriften van Napoleon 111 aan, dat deze het stelsel van vrijen handel hoogst nadeelig voor Frankrijk achtte; — een gevoelen, hetwelk door den Heer Rouher, 'den voorstander van het nieuwe, stelsel, in 1861 volkomen werd gedeeld, daar hij zich destijds met den redenaar verklaarde voor het gematigd beschermende stelsel. De redenaar heeft in zijn onuitputtelijk genie nieuwe gronden weten te vinden voor zijne verouderde begrippen nopens dit onderwerp, zoodat zijne rede met aandacht werd aangehoord. Heden is de minister van koophandel, de Heer Forcade de la Roquette, aan het woord. (Van diens redevoering is gisteren per telegram een vrij uitvoerig uittreksel medegedeeld. Red.) De geruchten nopens veranderingen m het kabinet, blijven aanhouden. Als opvolger van den Heer Pinard wordt thans genoemd de Heer Genteur. Het ministerie van staat zou worden opgeheven, maar dó Heer Rouher desniettemin in het kabinet blijven. De generaal Failly, bekend door de Chassepots-wonderen van Mentana, heeft aan de troepen in het legerkamp van Chalons een dagorder uitgevaardigd, waarin hij o. a. zegt, dat een oorlog tot de mogelijke zaken behoort en de manschappen zich derhalve ernstig en aanhoudend behooren te oefenen. Het is misschien ten onregte, dat men in dezen dagorder eene oorlogszuchtige strekking ziet, maar zeker is het, dat de bezorgdheid daardoor is vermeerderd. De minister van Jjustitio, de Heer Baroohe, heeft ten opzigte van de handhaving der nieuwe drukperswet eene circulaire aan de prefecten gezonden, waarin hij hun vastheid, maar tevens gematigdheid tot rigtsnoer aanbeveelt. Er is nog altijd sprake van, dat Napoleon 111 en Keizerin Eugénie, ten einde de vriendschappelijke betrekkingen van Salzburg levendig te houden, peter en meter zullen zijn van de jong geboren Oostenrijksche Prinses. Men vermoedt dat de reis van den Prins Mettemich met deze aangelegenheid in verband staat. Na zijnen terugkeer uit Weenen, zal Prins Napoleon zich met Prinses Clotilde en zijne kinderen naar zijn landgoed Prangins in Zwitserland hegeven en er afwachten de dingen, die daar komen zullen. Men kondigt do verschijning aan van een nieuw dagblad , dat onder den titel: l'Elccteur het licht zal zien en • onder de leiding _a_ staan vaa do Heeren Jules Favre, Marie ca ï'icaau
— In verband met de bekende wijziging in het vervoer der brievenmalen tusschen Engeland en Indie, heeft ook het bestuur der stoomboot-maatschappij les Messageries impériales het voornemen opgevat, om eene uitbreiding aan hare dienst in de wateren van Indie en China te geven, in overleg met de regering, welke die onderneming door een subsidie uit de schatkist ondersteunt. — De regering wil eenige sterre- en natuurkundigen naar Saigon en naar de oostkus' '_n Siam zenden, om aldaar de zon-eclips van lS*Aiig. waar -fe nemen; het vraagt voor die wetenschappelijke expeditie 50,000 francs van het Wetgevend Ligchaam. — De hertog van Edinburg wordt den 20sten of den 22sten dezer op zijne terugreis naar Londen, te Marseille verwacht. De Prins is den 4den April, aan boord van de Galatea, van Sydney naar Suez vertrokken. Te Alexandrie zal hij een koninklijk jagt vinden, waarmede hij den overtogt naar Maiseille zal doen. — Paus Pius IX, den 13den Mei 1792 te Sinigaglia geboren , heeft thans zijn 76ste levensjaar volbragt, en verkeert, gelijk de jongste berigten uit Kome melden, in uitstekend goede gezondheid. — De spanning tusschen de partijen in Venezuela neemt, volgens den Moniteur, hoe langer hoe meer toe. Het door den president Palcon nieuw gevormde kabinet, geene toenadering tusschen de oppositie en de aanhangers van den president kunnende bewerken, was den 18len April weder afgetreden; terwijl vier dagen later, na het eindigen van den voor een paar weken gesloten wapenstilstand, de vijandelijkheden van weerszijden hervat waren. '/Het land (zegt de Moniteur) staat aan de willekeurigste afpersingen van de zijde der militaire hoofden bloot; en indien de maarschalk Falcon niet tot de eene of andere krachtige handeling besluit, heeft men binnen kort waarschijnlijk te Caraccas eene nieuwe omwenteling te wachten." — Sedert den moord, aan den generaal Plorès gepleegd, is de rust, volgens bij de regering ontvangen berigten, in Uruguay niet weder gestoord. De regering van den nieuwen president, den genoraal Battle, welke eene gematigde staatkunde huldigde en tevens het roer van staat met vaste hand bestuurde, bezat het vertrouwen der bevolking, welke begon m te zien, dat het land vóór alles behoefte heeft aan rust.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 15 Mei.
De Kamer van Vertegenwoordigers hoeft de regeringsvoordragt omtrent de vreemdelingen-wet aangenomen, nadat zij het daarop voorgestelde amendement (strekkende om die wet tot 1 Mei 186!», in plaats van tot 1871 te verlengen) had verworpen (gisteren per telegram gemeld). De regering heeft verklaard, dat de uitzetting van den Heer Rogear.t had plaats gehad, uithoofde der door dien heer tegen de Belgische regering gerigte aanvallen, en tevens, ten einde mogelijke verwikkelingen met Frankrijk te voorkomen. De generaal Prim en de Heer Vesinier waren het land niet uitgezet, maar hadden eenvoudig eene uitnoodiging ontvangen om België te verlateD.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 16 Mei.
Een gisteren ontvangen telegram bevestigt hetgeen wij onlangs waarschijnlijk hebben genoemd: vijf zuidelijke staten , de beide Carolina's, Georgia, Alabama en Louisiana zijn weder in de Unie opgenomen, door het besluit van het Congres, dat de vertegenwoordigers dezer staten in die ligchaam zullen worden toegelaten, mits het amendement op de constitutie worde goedgekeurd en de belofte afgelegd, dat het stemregt niet zal worden ontnomen aan degenen, wie het thans is verleend. Dat men weigeren zal aan deze voorwaarden te voldoen, is bij de tegenwoordige zamenstelling der conventien, in déze staten niet te verwachten, en men kan dus aannemen, dat de vertegenwoordigers van bedoelde staten spoedig zitting zullen nemen. Een ander telegram uit New-York, heden ontvangen, behelst nog eenige bijzonderheden omtrent het proces tegen den President, waarin, gelijk men weet, heden uitspraak zal worden gedaan. Te oordcelen naar brieven uit New-York, verwachten velen eene vrijspraak. Men weet namelijk, dat eene meerderheid van tweederden vereischt wordt voor eene veroordeeling en terwijl de democraten hoogst waarschijnlijk allen voor vrijspraak stemmen zullen, bestaat de mogelijkheid, dat zich daarbij eenige republiekeinen voegen, die den president van den Senaat, Benj. Wade, niet genegen zijn. Uit Linden wordt gemeld, dat Vrijdag e. k. de Heer Armstrong eene motie van wantrouwen in het ministerie zal indienen.
De Eerste Kamer heeft gisteren met 18 tegen 16 stemmen; het voorstel van 5 leden afgestemd, om een eerbiedig adres aan den Koning te rigten, met het oog op den toestand des lands en de politieke crisis, die nog Diet afgeloopen is, en, gelijk uit de schriftelijke en mondelinge toelichting blijkt, 'om Z. M. op de bezwaren en gevaren te wijzen aan de herhaalde Kamer-ontbindingen verbonden. Wanneer men het verslag der commissie van rapporteurs over dit voorstel raadpleegt, dan was het zeker niet te verwachten, dat die afstemming met zulk eene geringe meerderheid zou plaats hebben. Volgens dat verslag tech had de groole meerderheid zich tegen het voorstel verklaard, terwijl die groote meerderheid zich nu heeft opgelost in n,e, schier gelijke getalsterkte. Met ééne stem meer voor hadden de stemmen gestaakt, maar afgescheiden daarvan, moet vooral gelet worden op de omstandigheid, dat vier tegenstemmers zich vooraf op de allerongunstigste wijze tegen de herhaalde Kamer-ontbindingen hebben uitgelaten, en te kennen gaven alléén daarom tegen het voorstel tot een adres te stemmen, omdat door de opdragt der taak aan den m*. van Keenen tot formatie van een nieuw kabinet, alle vrees voor eene derde ontbinding, welke in het oog van den Heer v. ï.nemen v.Rhemenshuyzen (tegen het adres) neen nationale ramp zou znn, was verdwenen. Men kan dus veilig zeggen, dat het motief tot het adres, ac grondgedachte die er het aanzijn had aangegeven, door de meerderheid ten volle beaamd werd en dat slechts de personele opvatting van enkelen nopens de strekking en gevolgen der opdragt aan den Heer van Reenen, de schaal heelt doen overslaan. Maar de stemming is, ook wat het getal Detrett, niettemin hoogst merkwaardig wanneer men er op let met hoeveel spot en afkeer, met welke exceptien van niet-ontyanseiijkheid, van ongrondwettigheid, van oneerbiedigheid, •}?., Taü wat. niet al meer, het voorstel door de bevriende lijkdragers in de pers van het gestorven ministerie werd begroet en afgewezen. g l°.or5et worstel spraken de Heeren Stork, van Twist, iscnot, Cremers, Hein en van Swinderen. Tegen wat de zaak au fond betreft, alleen de Heeren van Nispen van i armerden en Messchert van Vollenhoven, en wat de opportuniteit aangaat, niet het oog op de opdragt aan denHeer van Keenen en de huns inziens bepaalde zekerheid, dat geene nieuwe ontbinding zou plaats hebben, de Heeren vo" Sassen, Hengst en van Rhemen. De Kamer is op reces gescheiden.
Het is ons vrij onverschillig hoe de Amsterdamsche Courant over ons blad en onze politieke beschouwingen denkt(, maar wanneer zij zich ten onzen opzigte //onjuistheden veroorlooft, dio bij hare partij in den laatsten tijd een bips, dagelijksch wapen zijn geworden, dan willen wij die niet met stilzwijgen voorbijgaan, opdat het publiek daardoor aiét worde misleid. Ia haar laatste auauaer ver- wijt ons de Amst. Ct., dat wij, arm aan eigen denkbeeldeD, den aanval, dien de Arnh. Cl. dezer dagen behelsde over de indiening van het wetsontwerp, 'betreffende het lager onderwijs, op nieuw hebben opgedischt en uitgebreid tot het ontwerp oetreffende de kanaalzaak. De* waarheid is, dat wij lang vóór dat de Arnhemsche Courant deze zaak besprak, en wel reeds in ons nummer van 4 Mei 11., hebben gewezen op het vreemde feit, dat een ministerie, na het aanbieden van zijn ontslag, een wetsontwerp als dat omtisnt het lager onderwijs heeft ingediend en op de gevolgtrekkingen, die daaruit konden worden afgeleid en werkelijk werden afgeleid. Is het nu napraten van anderen, wanneer wij op de indiening van dat ontwerp terugkomen, nu ook een wetsontwerp omtrent de kanaalzaak is aangeboden en verscheidene gewigtige benoemingen zijn gedaan? Deze handelingen, uitgaande van een in staat van ontbinding verkeerend ministerie, zijn zeker ongehoord, en kunnen slechts tot moeijelijkheden voor de opvolgers aanleiding geven. Hierop wilden wij de aandacht vestigen en, omdat de meerdere of mindere aannemelijkheid der nieuwe kanaalwet tot deze beschouwing niets afdeed, behoefden wij geen oordeel uit te brengen over die wet. Van ons gevoelen over de kanaalzaak in hare tegenwoordige phase, hebben wij nooit een geheim gemaakt. Toen dat onderwerp in den gemeenteraad aanhangig was, hebben wij als onze meening te kennen gegeven, dat het voor Amsterdam onverschillig was, door wien het kanaal werd voltooid en dat de raad de tweede ƒ3,000,000 behoorde beschikbaar te stellen, mits hij de zekerheid had, dat het werk werd voltooid. Of nu hot nieuwe wetsontwerp die zekerheid schenkt, zullen wij onderzoeken, wanneer een ministerie zal zijn opgetreden, dat zich bereid verklaart [het ontwerp in de 'Kamers te verdedigen.
Z. M. heeft benoemd tot resident voor de dienst del* Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea den adsistent P. W. Alvarez, thans met verlof hier te lande; tot adsistent den ambtenaar ter beschikking van den gouverneur aldaar L. J. Zwennis, en tot ambtenaar ter beschikking van den gouverneur ter genoemde Kuste den sergeant van het leger in 'ederlandsche Indie, gedetacheerd bij het Afrikaansche werfdepót aldaar, C. van Dorp; — verleend aan F. van der Valck, gewezen bode bij hot departement van koloniën, een pensioen ƒ220 's jaars.
De Heer T. Kouwenaar alhier, heeft dezer dagen groote en kleine (formaat carte de visite) photographische portretten uitgegeven van den Heer Cd. Busken Huet. Wat de gelijkenis betreft, is vooral het groote portret zeer goed geslaagd; de entourage is minder gelukkig , maar bij het encadreren kan dit door een geschikte passe-partout grootendeels worden verholpen en wij kunnen dus deze beeldtenis aanbevelen in de aandacht der vrienden van den scherpzinuigen en geestigen criticus, die dezer dagen het vaderland verliet, om de leiding opzich te nemen van een der groote Bataviasche dagbladen. De vermelding van deze uitgaaf schenkt ons ongezocht de gelegenheid, om ons en onzen lezers toe te wenschen, dat het den zeer befaafden schrijver moge gegeven zijn, ook in onze schoone olonie, ten bate der Nederlandsche letterkunde werkzaam te wezen met dezelfde liefde en ijver, die hij tot dusver heeft betoond. Donderdag jl. werd in het locaal de Eensgezindheid alhier gehouden eene algemeene vergadering van aandeelhouders in de stoom zeep-tabriek de Keyzerskroon, directeur de Heer C. A. J. Geesink. Commissarissen die in eene vroeger gehouden vergadering wegens .den ongunstigen toestand, hadden gepraeaclviseerd tot likwidatie, werden in hunne meening bevestigd door een zeer uitgebreid rapport van de Heeren de Haan en Huët, vroeger door de aandeelhouders benoemd als commissie tot onderzoek van den waren stand der maatschappij en het al of niet wenschelijke harer continuatie; 90 aandeelen waren vertegenwoordigd, waarvan 47 voor de voortzetting en 43 veor de ontbinding stemden. Commissarissen legden daarna hunne betrekking neder en de vergadering werd verdaagd om het vergevorderde uur. Op den 19den dezer zal voor het provinciaal geregtshof in Noord-Holland teregtstaan Johannes Hendrik du Chattel, oud 18 jaren, geboren te Leyden, wonende te Amsterdam, beschuldigd van moedwilligen doodslag met voorbedachten rade (moord).
Ten laste van den beschuldigde blijkt, dat hij sedert Pinkster van het vorige jaar als kostganger heeft gewoond ten huize van Maria Manheyra, laatst weduwe van J. J. Pascal in de Zandstraat alhier; dat hij sedert drie maanden op die vrouw verstoord was, omdat hij meende dat zij jufvrouw N. N., die hij vroeger te Leyden had leeren kennen en op wie hij verliefd was, tegen hem opzette: dat hij daarom het voornemen had opgevat om haar te vermoorden; dat hij met dit voornemen rondloopende, sedert eenige dagen niet naar zijn werk, bij den goudsmid Fischer alhier is geweest en op den 14den Januarij in een secretaire op zijne kamer de kris heeft bekeken, die de weduwe hem eens voor geruimen tijd geleden had laten zien, en bij het bekijken daarvan het voornemen heeft opgevat om daarmede de' weduwe te dooden; dat hij den 15den weder niet naar zijn werk is gegaan en zich voorgenomen had dien dag de weduwe te vermoorden; dat hij ten dien einde, na met de verslagene, hare beide kleinzonen en de dienstbode het middagmaal te hebben gebruikt, zich naar boven op zijne kamer heeft begeven, en omstreeks 5 ure de dienstbode met eene looze boodschap heeft uitgezonden, ten einde met de weduwe alleen gelaten te worden; dat hij gewapend met genoemde kris heeft afgewacht het oogenblik waarop zij in het ondervertrek harer woning haar gewoon middagsïaapje in een armstoel deed, waarna hij haar met het ontbloote wapen in de hand genaderd is en met de scherpe zijde van het wapen met geweld een hevigen slag op het hoofd heeft toegcbragt, tengevolge waarvan de vrouw eerst gevallen is en daarna zich verdedigd heeft, waarna hij haar op nieuw met hetzelfde wapen ettelijke houwen, slagen en steeken heeft toegebragt, tot zij op den grond is neergezegen, tengevolge waarvan zij een groot aantal belangrijke verwondingen bekomen heeft aan het hoofd en aangezigt, aan de handen en op verschillende deelen van het ligchaam, de beide handen schier afgehakt, de wijsvinger van de regter hand verbrijzeld en afgehakt, de vier vingers van de linker hand afgehakt, de zesde linkerrib en het borstbeen gebroken zijn; dat hij toen, de vrouw dool wanende, de woning verlaten heeft; dat de dienstbode bij hare te huiskomst de deur gesloten vindende en na herhaald schellen geen gehoor bekomende, óp raad van eenige der buren naar het bureau van policie is gegaan; dat toen twee dienaren van policie zich met haar naar de woning der weduwe hebben begeven en de deur alstoen door een smid hebben doen opensteken; dat zij de vrouw op den grond vindende liggen, omgeven van een plas bloed, een der dienaren een chirurgijn heeft gehaald; dat genoemde heelmeester heeft verklaard 'savonds omstreeks 7 ure ten huize van de weduwe gekomen te zijn en aldaar gevonden heeft eene oude vrouw, die zeer zwaar verwond was; dat die verwondingen meest bestonden in afhouwingen en afscheuringen van de huid van den schedel, waarin zich zelfs kleine beensplinters bevonden, tevens met blootlegging van het been, waarvan als het ware de buitenste beenplaat afgehouwen was, verwonding van eene slaapstreek, ook met blootlegging van het been, partiële scheiding van het regter oor, verwondingen de lip, waarin een paar tanden doorstaken, belangrijke verwondingen aan de ledematen, het linkerhandgewricht geopend ; met verbrijzeling der beenderen, met verlies van twee vingers en at'houwing van twee andere vingers, die aan een lap huid hingen, zware beleediging aan deregterhand met nijna afhakking der wijsvinger; dat hij die vrouw zoo veei mogelijk verbonden heeft, dat hij haar met luider stem heeft gevraag., of du Chatte. h&aj akoo hadverwoad, waarop zij een duidelijk »ja" geantwoord heeft; dat hij, begrijpende dat zij in dat vertrek niet behoorlijk kon worden verpleegd, hare overbrenging naar het Binnengasthuis heett verzocht; dat naar zijne opvatting geen enkele der verwondingen per se doodeïijk was, maar toch de vrouw ten gevolge van de veelvuldigheid der verwondingen, waarondel eene hoogstbelangrijke en eene te verwachten reactie, moeststerven; dat zy, naar het Binnengasthuis overgebragt zijnde, aldaar des avonds ten IO»/. ure is overleden; dat de besch., na het plegen der verwondingen, bier en daar in de stad heeft rondgeloopen en ten 7è ure aan het hulpbureau van policie op de Torenslnis is gekoiu-n, zeer onthutst, het zweet van het hoofd loopende, aan den daar zijnden brigadier van policie om water vragende, en alstocn heeft te kennen gegeven een moord te hebben gepleegd; dat genoemde brigadier in het eerst dacht dat hrj krankzinnig was, doch dat de besch., na veel water te hebben gedronken, bedaarder geworden is en hem heeft verhaald eene ouile vrouw in de Zandstraat te hebben verwond, hem verzoekende het niet aan de menschen te zeggen en verlangende bij zijne overbrengst naar den commissaris van policie eenevigilante te mogen hebben. Uit het uitvoerig uitgebragt rapport van de daartoe benoemde deskundigen is geresulteerd: I°. dat de overledene is geweest eene gezonde, stsrke, goed gevulde vrouw; 2°. dat zij gewoon is geweest aan het gebruik van sterken drank; 3°. dat zij nog kort voor haren dood gebruik heeft gemaakt van sterken drank; 4° dat zij het voorwerp is geweest van eene moedwillige grove mishandeling, in den beginne verraderlijk ten uitvoergebragt, later met zeldzame brutaliteit voortgezet; s°. dat die mishandeling heeft plaats gehad door middel van een klievend, hard, niet scherp voorwerp, en wel Het hun vertoonde korte zwaard, en alleen _Z~_™pJl\;_. 6Ö. dat de mishandeling heeft bestaan in houwen en steken, 7°. voorts in stompen, drukken of schoppen; 8 . dat de overledene do eerste verwonding heeft ondergaan op het hoofd, daarna weer oos is gemaakt door debefeedigingen aan de handen en handgewnchten en later de steken in den rug heeft ontvangen; 9°. dat geene enkele der wonden volstrekt doodeïijk geweest is, de gestokene wonden niet, omdat hierbij geene belangrijke deelen zijn verwond geraakt en de gebouwene wonden niet, juist omdat zij gehouwen zijn; 10. dat de verwijderde oorzaak van het overlijden is geweest de grove mishandelingen de overledene aaugedaan en de naaste oorzaak het bloedverlies en de schrik, die het zenuwstelsel heeft geschokt. De beschuldigde zal ter teregtzitting worden bijgestaan door den advocaat Mr. P. A. Haas.
Op uitnoodiging van de hoofdcommissie tot oprigting van een standbeeld voor Boerhave hebben zich te Rotterdam tot eene subcommissie vereenigd de Heeren Mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde, J. Bos (R. C. prierterj, Ds. W. Th. van Griethuysen, Prof. G. Ph. F. Groshans, H. A. Kramers , Dr. L. Levié, R. H. Nierstrasz, Dr. D. F. van der Pant en Dr. H. J. Sleurs.
* 's GRAVENHAGE, 15 Mei. De audiëntie van den minister van koloniën zal op 20 dezer niet plaats hebben. — Voor den Hoogen Eaad, burgerlijke kamer, werd heden bepleit eene zaak, waarvan wij, toen die voor het hof ia Zuid-Holland aanhangig was, reeds gewaagden. Dekwestia komt in hoofdzaak hierop neder. De eischers in deze, P. 3. H. Pollen c. s. zijn eigenaars van verschillende panden, gelegen in de Korte Frankenstraat, te Rotterdam, waarin zij hun bedrijf van likeurstoker, kuiper, enz. uitoefenen. Door ophooging echter van genoemde straat van wege het gemeentebestuur, zijn die panden, eensdeels door dat de naar buiten slaande deuren thans worden belemmerd, anderdeels door het binnendringen van water, geheel ongeschikt geworden voor het doel waarvoor zij bestemd waren. N» herhaalde pogingen bij het gemeentebestuur aangewend te hebben, die echter allen mislukten, dagvaarden eindelijk de eischers den burgemeester van Rotterdam, verweerder in deze, voor de regtbank aldaar tot vergoeding der daardoor geleden schade. De regtbank wees een interlocutoir vonnis, waarbij drie deskundigen werden benoemd tot opneming van den staat en gelegenheid der bedoelde perceelen. Uit hun verslag blijkt dat die panden, overeenkomstig het beweerde der eischers, door die verhooging zeer benadeeld waren, doch de gemeente beweerde ongehouden te zijn tot vergoeding der geleden schade, waarmede het vonnis zich vereenigde en de vordering mitsdien aan eischers werd ontzegd, op grond dat het gemeentebestuur bevoegd is straten te verhoogen en schadevergoeding alleen te pas komt bij onregtmatige daad. In appèl gekomen, bevestigde het Hot van Zuid-Holland het vonnis der regtbank. — In cassatie stelden de eischers een middel voor, bestaande in schending van art. 147 Grondwet, 625 en 1401 Burg. Wetboek, door het niet toewijzen der vordering tot vergoeding der schade, ontstaan uit 'eene regtmatige daad des verweerders. Advokaat Mr. A. de Pinto, optredende voor eischers, lichtte dit middel nader toe en kwam hoofdzakelijk op tegen de bewering, dat het gemeentebestuur geheel vrij zou zijn to* verhooging eener straat, wanneer daardoor eigendommen onbruikbaar worden, zonder behoorlijke schadevergoeding. De vordering werd bestreden door den advokaat voor de gemeente Slr. J. Kappevne van de Coppello. — De conclusie van het Openb. Min, deelen wij; nader mede. * GORINCHEM, 15 Mei. Men zal zich herinneren de mededeeling van den uitslag bij de herstemming in de vorige maand, ter verkiezing van een lid van den gemeenteraad alhier, bij welke gelegenheid 149 stemmen op den Heer Teunis van Andel en 148 op den Heer Mr. J. C. M. van den Honert waren uitgebragt terwijl er 10 in blanco en van onwaarde bevonden werden, Het stembureau concludeerde toen ten gevolge van een persoon, die een stembillet had ingeleverd en die de bevoegdheid van kiezer niet had, tot eene nieuwe vrije stemming op grond van de artt. 66 en 70 der kieswet, e uitslag der nieuwe stemming was, dat 273 briefjes waren ingeleverd, waarvan nog wel 20 van onwaarde {bevonden werden; op den Heer van den Honert waren 179 en op den Heer van Andel 55 stemmen * URK.' 14 Mei. Het berigt uit Harlingen, voorkomende in het Handelsblad van den Bsten dezer, is onjuist. Het liik van den schipper Gerrit Koffeman is hier niet aangebragt ; van onze verongelukte visschers op> 28 April jl. is tot nog toe alleen gevonden het lijk van Albert Koffeman, broeder en knecht van genoemden (__rnt Koffeman. * LEEUWARDEN, 15 Mei. Bij de verkiezing van leden der Provinciale Staten in Friesland zijn opgekomen in het hoofdkiesdistrict Leeuwarden 40, Dokkum 56, Heerenveen 52, Sneek 48 en Franeker 46 pCt. van het getal kiezers. Over de geheele provincie met 9028 kiezers was de opkomst 48 pCt. — Door Ged. Staten is van den 2den tot den Uden Junij opengesteld de inschrijving op eene geldleening van fl 14,000 a 5 pCt., ten laste der provincie, tot bestrijding van eenige buitengewone uitgaven van het dienstjaar 1868. De leening zal in 6 jaren van 1871 tot 1876 worden afgelost. GRONINGEN, 14 Mei. Gisteren stond voor het prov. geregtshof te regt M. 8., beschuldigd van moedtrilh^emanslag, door in den nacht van den 17den December ij., in de politiewacht te dezer stede, den met .cm'"*£;" zijnde W. M. met een dolkmes eene wonde in ac «»"*" zijde te hebben toegebragt, waaraan #&**£>> perSoon het woord en retireerde ten slotte de schuldigverklaring van den beschuldigde aan de hem ten laste gelegde misdaad van moedwilligen doodslag en diens veroordeeling deswege tot tuchthuisstraf van 5—20 jaren en in de kosten; waarna door Mr. J. S. van Ronkel de verdediging voor den beschuldigde werd voorgedragen. Te 9 ure werd het onderzoek gesloten en de uitspraak bepaald op 20 dezer, des voormiddags te 10 ure. * ZWOLLE, 15 Mei. Tusschen de directie van de Maatschappij tot exploitatie der Staatsspoor wegen en den raad van administratie van de Centraal-Spoorwegmaatschappij is eene overeenkomst gesloten, waarbij bepaald is, dat voortaande bureaux van administratie van genoemde maatschappijen in het stationsgebouw van den staatsspoorweg alhier zullen gehouden worden. Men vermeent in de gesloten overeenkomst en de vroeger aangegane bepaling omtrent het overladen der goederen, en het gebruik maken der wisselsporen, voorteekenen te zien van de eerlang te verwachten verbinding der twee maatschappijen, wat dan ook over het algemeen zeer wenschelijk geacht wordt. — Heden is in het openbaar aanbesteed do vergrooting en verbouwing van de schouwburgzaal in het Odéon alhier, welk werk is aangenomen door den Heer F. J. Schoemaker alhier, voor eene som van ƒ7777.77.
* DEVENTER, 15 Mei. Voor eenige dagen is alhier het lijk van eene moeder met haar kind uit den IJssel opgevischt. De moeder had haar wichtje aan zich vastgebonden * ASSEN, 15 Mei. Even als te dezer stede zal men in geheel Drenthe, den gedenkdag van den slag bij Heiligerlee , tot een feestdag voor de schooljeugd maken. * MEPPEL, 15 Mei. Omtrent den sluitboom inhetMeppeler Diep, is bepaald op nieuw een adres aan de Tweede Kamer in te zen len, alsmede om geene bezoldiging toe te 3taan voor de plaatsing van een commissaris van policie. * TILBURG, 15 Mei. De Heer C. C. van Doorn, benoemd majoor-commandant der dd. schutterij, heden midda- van de eedsaflegging als zoodanig uit 's Bosch terugkomende, is door het corps officieren der schutterij aan het station van den staats-spoorweg ontvangen en verwelkomd, waarna hem in de sociëteit Philhannonie een collation werd aangeboden, waarbij de muziek der schutterij verschillende stukken heeft uitgevoerd. — Men verneemt, dat in de gemeente Udenhout zich eene omstandigheid heeft voorgedaan, die de justitie uit 's Bosch heeft doen overkomen. Bij den Heer v. Jersee was eene koe gestorven en bestond bij hem het voornemen die aan de armen uit te deelen; op grond daarvan, gaf v. Jersee die koe voor de belasting tegen eene lage waarde aan. De ambtenaren van Loon-op-Zand benaderden die koe, hetwelk zoodanigen opstand veroorzaakte, dat de ingezetenen met de ambtenaren zijn handgemeen geworden en er grove mishandeling en verwonding heeft plaats gehad. Van den uitslag van het onderzoek der justitie is tot dusver niets bekend. HOEVEN, 13 Mei. Gisteren heeft de plegtige uitvaart van wijlen Z. D. H. Mgr. J. van Hooydonk, bisschop van Breda plaats gehad in de kapel van het seminarie. * MAASTRICHT, 14 Mei. In de jonaste zitting van onzen gemeenteraad heeft de Heer Th. Micheels de invoering der schutterijwet, voor zoo verre onze stad betreft, ter sprake gebragt. Spreker haeft tn een uitgebreid regtskundig betoog aangetoond , dat, terwijl reeds eene schutterij te Maastricht Beeft be-taan van 1828 tot 1830, de wet, thans toegepast op onze stad, niets anders is dan eene wederinvoering van diezelfde schutterij en dat dus niet art. 84, maar slechts art. 6 van die wet op onze stad toepasselijk is, namelijk: dat alleen zij, die op 1 Jan. 1863 hun 25ste jaar zijn ingetreden, schutterpligtig zijn. De Heer Micheels heeft daarop voorgesteld, in dien zin, een adres aan den Koning te rigten, welk voorstel door den raad met algemeene stemmen is aangenomen. Daarop zijn benoemd tot leden der commniissie van redactie de Heeren van Wintershoven, Franquinêt en Micheels.
* MAASTRICHT, 14 Mei. Onze voorjaarsmarkt van gisteren of de zoogenaamde St. Servaasmarkt, was meer dan gewoonlijk Dezocht. Een ISOtal schoone paarden en ruim 200 stuks uitgezocht hoornvee waren ter marktplaats aanfevoerd; beide vonden veel aftrek. Ons stedelijk bestuur eeft, door het uitloven van premien, niet weinig medefewerkt, om dit voor onze stad gunstige resultaat te verrijgen. De premien zijn des namiddags ten 4 ure, door den burgemeester Raat, die de overwinnaars eenige woorden heeft toegesproken, op het Vrijthof alhier, onder het spelen der muziek van het 2de regement infanterie, uitgereikt geworden.
---

