Fransche Post. PAPUS, Vrijdag 15 Mei.
Het berigt van de Etendard dat de Fransche consul aan den Bey van Tunis een ultimatum heeft gezonden, wordt bevestigd. Frankrijk maakt er eene kwestie van eer van; wel wil men de belangen van andere mogendheden in overweging nemen, maar eerst moet aan Frankrijk voldoening zijn verleend. Waarschijnlijk zullen Italië en Engeland hiermede genoegen nemen, opdat uit deze zaak geen casus belli ontsta. Volgens de Gazelte d'ltalie zou de gunstige beslechting dezer kleine, maar voel geruchtmakende kwestie, zijn toe te schrijven aan den krachtdadigen invloed van de Italiaansche regering. —De Patrie bevat het volgende berigt: //De raad van state.zal morgen in eene vereenigde zitting van al zijne afdeelingen de amendementen onderzoeken, welke door de budget-commissie van het WetgevendLigchaam zijn voorgedragen. De commissie heeft op verscheiden posten der begrooting verminderingen voorgesteld, ten bedrage van omstreeks 40 millioen francs, en heeft voorgeslagen het bedrag der voorgenomen geldleening van 440 millioen francs zoo veel lager te stellen."
— De verminderingen op het budget van oorlog zullen, | volgens hetgeen. verze_erd wordt, 13 millioen bedragen, en die op het budget van marine 6 millioen. Voorts zal het budget van binnenlandsche zaken met 2 millioen worden verminderd en dat van schoone liunsten met 1% millioen. — De Lil lat Pul,.land ook namens de mogendheden, welke het Londensche verdrag van 1867 hebben onderteekend, stappen bij den Groothertog van Luxemburg heeft gedaan om hem te nopen het slechten der vestingwerken van Luxemburg te bespoedigen. — Het gerucht is hier in omloop, dat de eerstvolgende coupon der Turksche leening niet zal worden betaald. — Door het Ministerie van Binnenlandsche Zaken te Florence is onlangs eene opgave openbaar gemaakt, namens de in 1866 gesloten burgerlijke huwelijken, waarin bijzonderheden voorkomen, welke een oncuiistig licht verspreiden over den stand der volksbeschaving in het grootste gedeelte van Italië. Van de 120,752 gesloten huwelijken konden slechts 22,395 huwelijksacten door de beide gehuwden worden onderteekend, 25,957 alleen door den bruidegom, 3002 alleen dooide bruid, en 69,398 (of 57 pCt.) door geen vau beideu. Van de 241,504 personen, welke de bovengenoemde echtparen uitmaakten, onderteekenden 73,749 de huwelijksacte, terwijl 167,755, en dus bijna 70 pCt.,'verklaarden niet te kunnen schrijven. Hoe groot het verschil van beschaving in de onderscheiden deelen van Italië is, en hoe ongunstig het Zuiden daarin bij het Noorden afsteekt, blijkt uit eene tabel, waarin districtsgewijze wordt opgegeven'hoe vele van de honderd huwelijksacten door geen van de beide huwende personen onderteekend hebben kunnen worden. Daarop staat bovenaan Turyn, alwaar slechts 15 van de 100 paren niet in staat waren te onderteekenen • verder volgen Como met 18, Bergamo met 22 en Novara'met 24 pCt. Tusschen 30 en 40 paren op de honderd, die niet schrijven konden, leverden de provinciën Cuneo, Porto Mauritio, Livorno, Brescia, Alessandria, Milaan en Genua; tusschen 40 en 50 pCt., Pavia, Florence, Lucca, Cremona, Pisa. Van hier af verder zuidwaarts klimt de ongunstige verhouding regelmatig tot 81 in de Abruzzen, 83 in Basilicata, 85 'm Terra di Bari en 86 in Calabrie. Venetië is in de openbaar gemaakte opgaven niet begrepen. .— Do Italiaansche Kamer van afgev. heeft begrepen dat zij, bij den dringenden nood der schatkist,hare beraadslagingen behoorde te bespoedigen; zij heeft de voordragt der regering strekkende om de zegel-, registratie- en successieregten vruchtbaarder voor de schatkist te maken, aangenomen en besloten de voordragt van den minister van flnantien betreffende de niijnontginningen in buitengewone zittingen te behandelen.
— De Siècle meldt, dat de generaal Garibaldi de baden te Monsumono, bij Pistoja (in Toscane), zal gaan gebruiken. Hij was voornemens, aldaar een 20tal dagen te vertoeven. T >aus *s en 13t*en Mei zÖn 6s*e l°vensjaar ingetreden. Te dezer gelegenheid wordt door de dagbladen in herinnering gebragt, dat Pius de jongste is van drie broeders. De graaf Gabriel Mastaï-Perretti heeft den ouder•m*. v?n 84' en de graaf' Gaëtano dien van 80 jaren bereikt , terwijl 's Pausen eenige zuster, de gravin Benigni, 78 jaren oud is.
— Het huwelijk van de infante Isabella van Spanje met den graat van Girgenti is gisteren ochtend in de kerk van Atocha te Madrid ingezegend. Gisteren avond is, ter eere der jonggehuwden, op het koninklijk paleis een luisterrijk leest gegeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 17 Mei.
. Volgens de constitutie der Unie kan, geliik men weet, m zaken_ als die tegen den president, geene veroordeeling worden uitgesproken, tenzij tweederden der leden zich daarvoor verklaren. De Senaat telt 54 leden en minstens 36 dus moesten hem schuldig verklaren, eer de veroordeeling volgen kon. Luidens een heden ontvangen telegram is, bij de omvraag over hot elfde punt van de acte van beschuldiging, slechts door 35 leden het schuldig uitgesproken en de president is dus feitelijk vrijgesproken. De andere punten toch werden wel niet in stemming gebragt, maar dit geschiedde waarschijnlijk, eerstens omdat het elfde artikel in beginsel al de overigen in zich bevat, ten tweede omdat er geene reden is, om aan te nemen, dat bij die andere punten de verhouding tusschen de voor- en tegenstemmers zal veranderen. Omtrent de redenen der vrijspraak moeten nadere berigten opheldering geven. Het aantal democraten in den Senaat bedroeg minder dan 19 en dus drie ot vier republikeinen moeten zich aan hunne zijde hebben gevoegd, welligt omdat zij niet als de overigen overtuigd waren, dat de president werkelijk de Tenure of office act (wet op hit ontslag van hooge ambtenaren) had geschonden; misschien ook omdat zij het uit een staatkundig oogpunt minder wenschelijk vonden het presidium toe te ver[ trouwen aan den tegenwoordigen president vaa den Senaat, Benjamin P. Wade. Men zou ook de beweegredenen tot de vrijspraak kunnen gaan zoeken in de redevoeringen der verdedigers van den president, maar men moet al verwonderlijk veel belang stellen in de zaak, om dit te ondernemen. De Heer Evarts onder anderen heeft, drie of vier dagen lang, telkens gedurende eenige uren, het woord gevoerd. Zijn pleidooi vult geheele pagina's der Amerikaansche dagbladen en wanneer men in aanmerking neemt, dat de andere heeren het niet minder bont hebben gemaakt, zal men het niet vreemd vinden, dat de meeste Amerikanen, laat staan de buitenlanders, dit proces niet in alle bijzonderheden met belangstelling hebben gevolgd. De Tribut,e van 1 Mei zegt dan ook spottend: « Het gerucht zegt, dat de Senaat in geval eener veroordeeling van den president, hem niet vervallen verklaren zal van zijn ambt, maar verpligten al de processtukken te lezen. Wij protesteren tegen zulk eene wreedheid. Butler en Curtis zou men kunnen doorworstelen; Boutwell zou men kunnen genieten; van de raadseltjes, die Nelson opgaf, zou men half gek kunnen worden; maar Williams en de eeuwigdurende Evarts , wie zou die kunnen doorstaan; wij hopen, dat zulk eene onnoodige en onredelijke wreedheid niet zal worden begaan."
De raad dezer gemeente zal vergaderen Woensdag den 20sten Mei, des namiddags ten één ure, en alsdan zullen in behandeling worden gen ragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 118, 119, 121, 128, 122, 123, 125, 127. Verder zal worden voortgezet de behandeling der conceptalgemeene politie-verordening, met de Ns. 120 en 124.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de rustende schutterij in Utrecht, H. de Ridder, lsten luit.; in Friesland, J. W. Becker en J. H. Molenaar, kapts.; en L. G. Brouwer, 2den luit.; en benoemd bij de rustende Bchuttern in Friesland, tot kapt. A. P. Sierdsma; tot lsten luit. J. J. van Beemen; tot 2den luit. P. J. Sierdsma; — eervol ontslagen , op hun verzoek: bij de rustende schutterij in Gelderland , J. L. van den Berg en H. Dijckmeester, majs.-comm.; B. D. G. Muller en H. W. baron van Aylva van Pallandt, majs.-comm.; Mr. F. W. J. Iraminck, auditeur; Mr. J. H.F. Umbgrove. A. J. T. Robus, M. Pliester, D. D. Versteegh en L. J. N. van Essen, kapits.; Jhr. N. .T. Martini van Geffen, lsten luit.; en A. Kraijesteyn , 2den luit.; J. H. B. de Voogt, 2den luit.-kwai-tierm.; J. J. Penninck en J. F. Eeiche, offic. van gez. 2de kl.; M. van Haaren, offi. van gez. 3de kl.; H. H. van Doorn, kapt.; A. K. P. F. R. van Hasselt, J. C. Fischer, G. W. de Jong, F. J. Sprayt, J. B. W. van Eeden, A. J. C. baron van Aylva van Pailaudt, C. C. van Lidthde Jeude, G. van Woesik en W. G., Bloem, lste luits.; A. Huender, A. H. N. Schregardus, W. A. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije, A. baron Schemmelpenninik van der Oije, S. Horsting, C.M. Visscher en D. J.baron Mackay, 2de luits.; en benoemd: bij de rustende schutterij in Gelderland tot maj.-eomni. I. A.'Daniels, Mr. J. A. baron van Heeckeren tot Molecaten, Jhr. J. L. van Aysma, S. J. graaf van Limburg Stirum, Mr. W. L. P. C. ridder van Rappard. P. S. Spanjaard, T. F. J. Veeren, K. L. F. A. Vaillant, T. J. Belle, B. K. Sanders, Jhr. J. M. van Pabst tot Bingerden, W. A. baron de Constant de Rebecque, W. C. baron van Aylva van Pallandt, N. H. Kornelissen, P. F. van der Meer van Kuffeler, H. J. baron van Boecop.
Z. M. heeft benoemd bij het wapen der artillerie tot I sten luit. den 2den luit. E. Thesingh; bij den staf van het wapen, tot I sten luit. den 2den luit.-magazijnm. der art. 3de kl. te Woudrichem : A. A. van Reyns; bij het reg. veld.-art. tot lste luits. de J 2de luits. J. W. K. Verwey en C. de Wit; bij het 3de reg. vest.-art. tot kapt. 3de tl. den lsten luit. C. M. B. W. '. Redemagnie; tot lsten luit. den 2den luit. P. van der Meer; — gesteld op pensioen den luit.-kol. H. E. de Bruyn, van het 3de reg. huzaren, op diens aanvrage en het bedrag daarvan bepaald op ƒl3OO 's jaars; — benoemd bij het wapen der cavallerie bij het lste reg. huzaren tot lsten luit. den2den ' luit. W. J. H. Romer; bij het 2de reg. huzaren tet ritm. ' 3de kl. den lsten luit. M. T. H. S. J. Exalto d'Almaras;bij het 3de reg. huzaren, tot luit.-kol., den maj.H. H.Guerin; tot maj. den ritm. lste kl. E. J. van Lidth de Jeude. De minister van binnenlandsche zaken heelt als zijn^verlangen te kennen gegeven, dat de kamers van koophandel en fabrieken, die gewoon zijn een jaarlijksch verslag van den toestand van handel en nijverheid op te maken, daarvan een exemplaar doen geworden aan het departement van dien minister. De luit. ter zee 2de kl. A. W. Vinkhuyzen, laatst behoord i hebbende tot het escadér in Oost-lndie en den Ssten dezer van daar in Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip op non-activiteit gebragt.. Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegcn: Totale ontvangsten. 186 S. 1867. Van Uan. tot 23 April, ƒ 756,869.891/2 ƒ 615,344.04% // 30April // 6 Mei...» 55,213.131/2 » 41,035.93 Totaal....ƒ812,083.03 ƒ 656,379,97V2 j Gemiddeld per dag en per mij 1 sedert 1 Januarij ƒ 9.40 ƒ 8.82. Hoewel Sempre Crescendo, dit verdienstelijk muziekgezelschap, over het algemeen aan orchestuitvoeringen de voorkeur geeft en zich ten doel stelt de groote werken der Duitsche school aan zijne hoorders te doen kennen, kiest het enkele avonden uit, die aan de meer stille, maarzeker niet minder genotvolle kamermuziek gewijd worden. Zoo woonden wij onlangs eene soiree bij, gegeven met medewerking van verschillende liefhebbers en van onzen bekwamen violoncellist Emest Appy, en waarop het bekende trio in as van Mayseder, de prachtvolle sonate voor piano en violoncel in A. van Beethoven, benevens het duet voor 2 piano's van Mozart, onder meer andere zaken werden uitgevoerd. Bij die gelegenheid leerden wij in Mej. G. W. Wuestenenk, élève van onzen pianist J. C. von der Finck, eene zeer bekwame dilettante kennen, die de moeijelijke partij van het trio en van de sonate met veel bravour en naauwgezetheid speelde, terwijl zij in het duet van Mozart door den Heer van- der Eist krachtig werd gesecondeerd. De zeer moeijelijke violoncelpartijen van eerstgenoemde werken en het souvenir de Spa werden op merkwaardige wijze door den Heer E. Appy wedergegeven. Zijn schoone, volle toon, zijne sierlijke streek en geacheveerde voordragt, getuigden weder van de onvermoeide pogingen van dezen kunstenaar, om op de baan der kunst niet stil te blijven staan. Ook de violist, de Heer Teixeira de Mattos werkte in het trio goed mede en droeg een morceau de salon van Frans Coenen, met veel klem voor. Een talentvol en bekend liefhebber, de Heer van Erven Dorens, heeft eene kalme en waardige ; voordragt, die zeer goed uitkwam in de aria uit het oratorium Elias, even als in een tweetal liederen. De genoegelijkc : avond werd met een bal besloten.
Dingsdag-avond jl. werd in de groote zaal van Frascati eene eigenaardige feestelijkheid gevierd, waarvan de aanleiding tot heden'nog onder de zeldzaam voorkomenden behoort te worden gerangschikt. De lezer zal zich herinneren, dat in der tijd' door de Maatschappij van den Werkenden Stand aan de Amsterdamsche werklieden, die de Internationale Tentoonstelling te Parijs in het afgeloopen jaar zouden bezoeken, premiè'n zijn uitgeloofd voor de best gekeurde verslagen aangaande' de tentoonstelling, met het oog op het door hen beoefende vak, aan de Maatschappij ingezonden. Ten gevolge van deze nitnoodiging _ erdeen aantal verslagen, dingende naar de uitgeloofde premien ontvangen, en de uit» spraak van de jury zou ter vergadering bekend worden g* - maakt. Werklieden voor dergelijken arbeid te zien bekroonen, is tot heden niet een gewoon verschijnsel, en het zal niemand bevreemden, dat de groote zaal bijna in het rond was bezet door eene belangstellende menigte, tot bijwoning dezer zeldzame plegtigheid zaamgestroomd. Het was ruim 8 _ ure toen de vergadering, tegen 8 ure aangekondigd, door den president der maatschappij, den Heer N. Tetterode, met eene sierlijke toespraak werd geopend. De groote vraag door den spreker daarbij gesteld: Is de tentoonstelling te Parijs door de werklieden, met medehulp van de maatschappij derwaarts gezonden, met vrucht bezocht, zoodat de Nederlandsche nijverheid daardoor zal worden bevorderd'? beantwoordde de Heer Tetterode met een krachtig: ja!
Hij deelde wijders mede, dat 22 verslagen waren ingekomen, van welke gelijk uit het later openbaar gemaakte rapport van de jury bleek, 15 als onvoldoende waren ter zijde gelegd -, aan één verslag was de zilveren medaille, aan een ander eene premie van ƒ25 toegekend, terwijl de 5 overigen eene eervolle vermelding waardig gekeurd waren. De gelukkige mededingers zijn de HEL W. Schluslers, prijs zilveren medaille, werktuigkundige; A. Huffnagel, premie ƒ25; D. Hacberts, timmerman, A. J. Schippers Bz., boekbinder , P. v. Voornveld, timmerman, Schaarwachter, draaiier en bankwerker. A. G. Apol, zinkwerker, ontvingen ieder eene zeer loffelijke melding. Ten opzigte van het verder besprokene, dat de vergadering tot over half elf ure bezig hield, mogen wij kort zijn, want voor zoover het in verband stond met het zenden van werklieden naar Parijs, hun verblijf aldaar, enz., gold het meerendeels bekende zaken; al het overige droeg, niettegenstaande het onderscheid in vorm, een algemeen Karakter: het waren beurtelings betuigingen van dankbaarheid, hulde of sympathie. Dit mag niet onvermeld worden gelaten: ieder, die op eenigerlei wijze tot bereiking van het doel heeft bijgedragen, heeft een ruim aandeel erlangd in den toegebragten dank. . . Tot afwisseling en tevens tot opluistering der plegtigheid zijn zeer ijverig werkzaam geweest de leerlingen der Ambachtsschool; uit volle borst en met onverzwakte krachten hebben zij al de feestliederen herhaald, bij de opening van hun nieuw locaal gezongen; ook de liedertafel der Werklieden Vereeniging //Concordia inter nos" getuigde van gezette oefening en vrij wat muziekale ontwikkeling. Aan de Nederlandsche gezagvoerders S. Deinum, P. Wittop Koning en J. H. Royers is van wege de Association scientifique de France eene gouden medaille toegekend, wegens de door hen ingeleverde meteorologische journalen Ofschoon wij reeds het een en ander mededeelden nopens den tegenspoed, door het clipperschip Philips van Marais, \ kapt. J. Langenberg qq., op de reis van Java naar Nederj land ondervonden, meenen wij toch het onderstaande veri haal, ons van eene geachte zijde toegekomen, niet achterwege te moeten laten.
De Philips van Marnix verliet op 1 October 1867 de reede van Pasoeroean, bereikte Batavia op den Uden en verliet die reede weder op den 15den daaraanvolgende. Den volgenden dag geraakte het schip ter hoogte van Dapoer aan den grond. Weder vlot gekomen achtte men het raadzaam naar Batavia terug te keeren. Door experts zeewaardig verklaard , stak het schip op 22 October andermaal in zee en zeilde den .volgenden dag den Lidisehen Oceaan in. Reeds op 26 October werd besloten om de eerst bereikbare haven (Mauritius) aan te doen, omdat het watermaken van het schip een zorgwekkend aanzien kreeg. Op 15 November liet men ter reede van Port Louis (Mauritius) het anker vallen; het schip werd op de sleephelling gehaald, ten einde de noodige reparatien te ondergaan en op 10 Februarij jl. de haven van Port Louis uitgesleept. Op den 12den daaraanvolgende overleed een man der equipage; de koorts brak uit en er was gebrek aan quinine. Op 26 Febr' werd het schip, op 32° 27' N. Br., 30" 1' O. L., door een hevigen storm beloopen; de zeilen scheurden aan flarden en sloegen weg; er was geene mogelijkheid om ze te bergen; slechts zes man der equipige konden hunne legersteden verlaten; de overigen waren door ziekte daaraan gekluisterd. Tot overmaat van ramp was de lading overgezeild en stonden de hutten der passagiers onder water. Op 1 Maart werd op 34° 39' N. Br. en 23° 26' O. L. de Engelsche bark Moorhill gepraaid, welke zes da»en vroeger dan de Philips van Marnix, Mauritius had verlaten. Maar op het oogenblik dat men om quinine zou vragen, werd door de Moorhill geseind: //Kunt gij mij ook aan quinine helpen?" In den namiddag van dienzelfden dag werd men daar aan geholpen door de Norseman, een Engèlschen stoomer van Natal. Het schip meed echter de Philips van Marnix, als of daar aan boord de pest heerschte. Op 16 Maart kwam het schip voor Jamest.wn (St.|Helena) ten anker. De nog lijdenden der equipage werden aan wal I gebragt en vuor hen anderen gemonsterd. Op den volgen- I den dag, des namiddags, werd het anker geligt om de I reis voort te zetten, maar de genius van den Maraix dacht er anders over en dreef hem tegen een ten anker liggend, afgekeurd schip, waarvan men hem met behulp van vreemde equipages eerst des nachts ten 1 ure kon bevrijden. Een groot gedeelte der midscheepsverschansing en de hoofdtouwen van het groote want waren vernield. Op 23 Maart werd eindelijk de reis voortgezet en bereikte men op den 13den Mei de hoogte van Brouwershaven. Bij het binnenkomen van die haven geraakte het schip op ac schaar van Renesse bij den vuurtoren aan den grond. Het kwam na het lossen van een klein gedeelte der lading echter weder vlot, zonder dat het geleden scheen te hebben. Als passagiers lste kl. bevonden zich aan boord de Heer Anth.Boelen,'officier der 0. I. cavallerie-, de luits. 2de kl. der Ned. marine J. C. de Borst Verdoorn, J. A. Willink Ketjen, W. J. P. van Wanink, W. E. Hazenberg, J. C. Clarkson, E. P. C. de Klopper en de Heer J. H. Lok, Oost-Indisch ambtenaar.
Verslag van hetgeen verrigt is tot ; verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, gedurende de maand April 1868. Kanaal door den Hoek van Bolland. — Door den aannemer van het onder handen kanaal is opgeruimd 39,638 teerling el grond, waarvan ongeveer 4000 teerling el door middel van een stoombaggerwerktuig is opgebragt. Thans is het kanaal over ruim 850 el lengte door ontgraving in den drooge en over ruim 50 el lengte door baggering gevormd. . Het gedeelte kanaal van de Knmsloot tot het Scheur, lang ongeveer 1850 el, wordt thans gedeeltelijk omkaad, om in den drooge te worden ontgraven. Opruiming van duingronden op den Hoek van Holland. Dit werk wordt met kracht voortgezet. Door middel van twee locomotieven en 26 zandwagens is ongeveer 50.000 teerling el zand weggeruimd. Opruiming van den Zanddijk. Bezuiden het kanaal buiten de oeverlijn van den waterweg is vervoerd ongeveer 8900 teerling el grond, terwijl men bezig is met het leggen van een hulpspoor aan de noordzijde van het kanaal. Zuidelijke datn in zee. Aan dit werk is de laatste hand gelegd, door het voltooijen van het plankier en het leggen van ijzeren roosters en spoorstaven. Noordelijke dam in zee. Voor dit werk zijn gezonken, voor de grondlaag: 1 zinkstnk. lang 50 el, breed 17 el; j voor de tweede laag: l zinkstuk, lang 50 el, breed 2_. a 26 el, 1 zinkstuk, lang 40 el, breed 30 el; voor de derde laag: 1 zinkstuk, lang 50 el, breed 13,50 el en voorjdejierctó laag: 1 zinkstuk, lang 45 el, breed 12 el, «^lVf^ stut de damtoUan%etlaagwate^«opge*erl^^ dit zinkwerk is daarna over 42 el ___te eenè rijsiaagaaa gebragt; de steenstorting langs het rijswerk en op de bermen en het inslaan van sehèrinpaïen is daarna aangevan- S__.___, waartoe reeds zijn verwerkt 118 last zinksteen'en geagen 66 ronde en 25 beslagen eiken palen. Ongunstige toestand der zee heeft de voortzetting van het rijszinkwerk belet. Opruiming van gronden aan den bovenmond i-nra het kanaal door den Hoek van Holland. Voor de uitvoering van dit werk hebben voorbereidende werkzaamheden plaats gehad , als het maken eener kade, van de aardenbaau voor een hulpspoor, van keeten en loodsen, enz. Ondehoud der werken. De werkzaamheden hebben zich tot gewoon onderhoud bepaald, als: het in orde houden der steenbezettingen , steenstortingen, rietheiningen enz. Hoewel geene schade is ontstaan, heeft echter de ongunstige toestand der zee het doen van eenige uitvoeringen belet. Werkzaam waren 783 werklieden, 6t zandwagens, 4 locomotieven, 2 centrii'ugaalpompen, 1 stoombaggermolen , 28 vletaken en 21 paarden. (Stoompost.)
In zijne zitting van 13 MeijL heeft het prov. kerkbestuur van Zuid-Holland in het regtsgeding tusschen den kerkeraad der Nederd. Herv. gemeente van 's Gravenhage en Dr. J. C. Zaalberg Pz., de twee volgende uitspraken gedaan. Vom eerst is Dr. Zaalberg niet ontvankelijk verklaard in het hooger beroep , waarbij hij vernietiging verlangde van dat gedeelte der urapraak van het klassikaal bestuur van 's Gravenhage, waarbij zijne klagt over //onwettige en willekeurige" verhindering van zijn predikwerk als ongegrond Werd afgewezen. Ten anderen is dat gedeelte van de uitspraak van het klassikaal bestuur, waarin het wederoptreden van Dr. Z. als predikant te 's Gravenhage, in overeenstemming met ac beschuldigingen des kerkera'ids, geoordeeld werd te zijn //eene zedelijke onmogelijkheid" en //eene bespotting en verguizin» der gemeente" daarmede bekrachtigd, dat het prov. kerkbestuur, overeenkomstig het verlangen van het klassikaal bestuur . met toepassing van art. 37* van het reglement op de vacature beslist heeft: //dat Dr. Zaalberg uit de Evangeliedienst bij de Ned. Herv. kerk behoort te worden ontslagen." Zulk een '/gedwongen ontslag" verschilt van //afzetting" daarin , dat het //eervol" verleend wordt. De wet verleent nn aan Dr. Z. een termijn van vier weken, waarin hij öf in hooger beroep bij de algemeene synode kan gaan, of het //gedwongen ontslag" voorkomen door nu zelf zijn eervol emeritaat aa'u te vragen. Indien hij tot het laatste besloot zou het prov. ksrkbestuur pogingen bij de regering willen aanwenden om hem daarbij pmsioen te doen erlangen. Besluit hij echter tot het eerste, zoodat hij weigert emeritaat te vragen en daarentegen in hooger beroep gaat, dan zal, zoodra de algemeene synode der Nederd. Herv. kerk in hare zitting van Julij e. k.' de uitspraak van het prov. kerkbestuur van Zuid-Holland mogt bekrachtigen, het '/ongevraagd ontslag", maar dan ook aonler pensioen, op hem worden toegepast.
De schoorsteen van de «Port Dan las Works," eene fabriek te Glasgow, is de hoogste die bestaat. In Europa zijn slechts twee kerktorens, welke dezen schoorsteen in hoogte overtreffen, te weten die vau de ho .ikerk te Straatsburg en van de St. Stephaouskerk te Weenen.
De hoofdafmetingen van dit reusachtige werk zijn de volfende: hoogte boven den grondslag 142 65 meters; hoogte oven het omgevend terrein 133.40 meters-, buitenwerkscae middellijn op terreinshoogte 9 73 en aan den top 3.Bsmeters; binnenwerisehe naddellija op terreinshoogte 6 10 en aan den top 3.1-5 meters. Het gebouw heeft den vorm van een afgeknotten kegel zonler 'de minste afwijking, bijvoeging of versiering. De Port Dun das schoorsteen heeft, na den bouw, eene in het metselaarsvak weinig bekende bewerking ondergaan. Toen de specie nog zacht en het gebouw zelfs niet geheel voltooid was, werd de top van den schoorsteen door een hevigen storm 2.35 nieters uit het lood gedrukt. Het geheele gebouw kwam daardoor in gevaar, en moest, om eene gevorderde stabiliteit te verzekeren, tot den vertikalen stand teruggebragt worden. De bewerking, daartoe in praktijk gebragt, bestond in het gedeeltelijk wegnemen van sommige voegen aan de rondgebogene zij V.e, die naar den wind was gekeerd geweest. Eerst werd _ij iedere weg te nemen voeg een deel van het metselwerk in den vormvan een inwencügen halven ring uitgebroken. Daarna werd met den beitel een gat door de voeg- gehakt. Door deze opening werd eene gewone timmermanszaag gestoken, en het te verwijderen gedeelte van de voeg uitgezaagd. Gewoonlijk bezigde men twee zagen, die in tegengestelde rigting naar elkander toewerkten. De zaagsnedèn werden nat gehouden door oen aanhoudenden waterstraal. Zoodrj, het grootste gedeelte van eene voeg was doorgezaagd , werd zij door hot daarop rustende metselwerk in elkander gedrukt. Het uithalen der zagen werd hierdoor vrij moegelijk. De werklieden stonden zonleornlersclieid binnen den schoorsteen, en moesten van daar de zagen behandelen en besturen. Naar mate het zagen voortging, werden de uitgebroken sleuven of hal . ringen weder volgemetseld. Het zagen begon op 39 meters beneden den top. Op onderlinge afstanden van 3.60 tot 15 meters werden in het geheel twaalf zaagsnedèn gemaakt. De eigenaar van liet gebouw, de Heer Townsend, bestuurde de uitvoering in persoon. Hij beoordeelde de uitwerking van ieder, zaagsnede, bepaalde de juiste hoogte voor de volgende en eindigde. toen door de laatste snede, op 12 60 meters boven den grond, de schoorsteen weder zuiver in'het lood stond; zuiverder en beter zelfs, dan vóór den storm. - Het wegnemen der voegen vorderde negen dagen, van 21 September tot 1 October 1859. Sedert dien tijd is de schoorsteen in de juiste rigting gebleven en staat hij bij voortduring bekend als een navolgenswaardig voorbeeld van deugdelijk i (Slootnpost.)
Een zonderling contrast bestaat er in Australië tusschen het kleine der diervormen en het kolossale van vele planten. Sedert de goudzoekers een meer gemakkelijken weg naar de bergoor.len hebben leeren kennen, is men met reusachtige boomen meer bekend geworden. In den hollen stam vaa den bekenden Euealyptus colossea, aan de Warrenrivier in West-Australie, konden drie ruiters rijden en omberen zonder af te stijgen. Die boom is 400 voet hoog. Een is er gevonden van 480 voet en een van SCO voet hoogte en 81 voet omtrek. Wanneer men den Straatsburger toren, die 466 voet hoog is, of de 4SO voet hooge pyramide van Cheops naast zulk ecu woud van Eucalypten plaatste, zouden de boomen waarschijnlijk die gebouwen overschaduwen.
HELLEVOETSLTTIS, 17 Mei. Het koninklijk raderstoomjagt de Leeuw zal naar wij vernemeu Maandag naar de Moerdijk stoomen, om Z. K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden, komende van Luxemburg, op zijne terugreis naar de residentie, van de Moerdijk naar Rotterdam te brengen. * ARNHEM, 16 Mei. De gemeenteraad heeft tot bibliothecaris-archivaris der gemeente benoemd den Heer H. W. J. Sannes, predikant alhier. — Ten aanzien van den staat der veldgewassen in deze streken zijn niet anders dan gunstige berigten mede te deelen. Opmerkelijk is het geringe aantal meikevers bij de tegenwoordige warmte; hierdoor zijn de boomen en heesters langs den Rïjnkant in vollen bladerdos. * NIJMEGEN, 16 Mei. De strenge maatregelen, welke door den kolonel plaatselijken kommandant tot handhaving der rust vaa het garnizoen zijn genomen, hebben een zeer gunstigen invloed uitgeoefend. Thans is alles rustig.. De taptoe wordt steeds om 7 ure geslagen, en de patrouilles blijven des avonds de stad doorkruisen. De verwonden, welke in het hospitaal zijn gebragt, nemen in beterschap toe. * ZALT-BOMMEL, 16 Mei. De werkzaamheden aan de aardenbaan voorden staatsspoorwegßommel-Hedel vorderen zeer. Thans worden er tegelijk een grooter aantal wagens met het benoodigde zand, door middel der locomotief aangevoerd. Ook net metselwerk aan de brug op de hoogte der zoogenaamde Ooyck en de sluizen gaat met spoed vooruit. In het laatst van Junij a. s. denkt men daarmede geheel gereed te zijn. * ZWOLLE, 16 Mei. Gisteren hebben er te .Genemuiden, ter gelegenheid eener verpachting van landerijen, ernstige ongeregeldheden plaats gehad, doordien men den voormaligen inwoner dier gemeente H. G. van Dijk, die vroeger van brandstichting verdacht werd, zich hier in voorarrest bevond en later ontslagen is, mishandelen wilde. Den bm-gemeester van Genemuiden is het gelukt van Dijk te onttrekken aan de woede der Genemuiders. Onder zijn geleide heeft van Dijk zich buiten de gemeente begeven en is met een bootje het Zwarte Water gepasseerd. Bij het verlaten van Genemuiden heeft men van Dijk zoodanig met .T™Tell20r^nNdat het onbegrijpelqk is, dat hij noch de i,HtlleeHen p-°_'cie 7erwond zi-*n* Aan *<* te Zwartsluis ff™ deZs}XlU™ -lter is vanhet gebeurüe tan* gegeven, die reeds heden ochtends eea plaatselijk onderzoek gedaan en, zoo als men zegt de namen van 13 dei belha-1 -ÏV? .^houdei-* genoteerd heeft. _. ..¦D/LJ.?E>,',l* M,5" _7U Ter**-men dat de stoombleekenj te Nijverdal van de Heeren Salomonson en van Heel in andere Landen is overgegaan. Ook de alhier bestaande calicots-stoom weverij zal in deze maand publiek geveild * Tüi-BERT 15 Mei. De gisteren alhier gehouden jaarmarkt was goed met vee bezet. De handel was zeer levendig, zoo lat Lt grootste deel is omgezet Men bedong voor Helkkoeiien ƒ 90 al 70; Guste dito ƒ,3 a 160; jong \ee %__« o a 100; Friesche Schapen /Sa 13; Lammeren dito , /1.23 i 3.60.
* BREDA, 16 Mei. Het getal aspiranten om als kadet op de Koninklijke Militaire Academie te worden opgenomen, is dit jaar merkbaar minder dan andere jaren; voor omtrent 80 vacaturen zijn slechts 85 aspiranten.
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 15 Mei. De behandeling der zaken, die afged-ian moeten worden vóór dat van eene ontbinding van het Parlement sprake kan zijn, 'wordt zoo veel mogelijk bespoedigd; beide zijden van het Huis der Gemeenten werken daartoe mede. Gisteren avond was de herziening der grenzen van de tegenwoordige kiesdistricten aan de orde. Eene wijziging, voorgesteld door eene commissie uit het Huis, zou 'weflic-t de liberale meerderheid van eenige plaatsen verzwakken, doch de conservatieven liepen ongeveer gelijke kans, en de Heer Gladstone wist door zijn invloed te verhinderen, dat men van deze regeling eene nieuwe partijkwestie maakte. Op conciliante wijze werd deze zaak aan de beslissing van eene nieuwe commissie overgelaten. Eenige liberalen, onder anderen de Heer Bernal Osborne, protesteerden zeer tegen deze minzame schikking. De tegenpartij verdient niet de minste toegefelijkheid en het ministerie der minderheid moet aftreden. Het is niet waarschijnlijk, dat de storm, door Disraeli's onopregtheid en knoeijerij opgewekt, zelfs dooiden bezadigden Gladstone zal kunnen bezworen worden, en het wantrouwen der meerderheid in het ministerie kan wolligt door de kleinste aanleiding op zeer onvoorziene wijze Disraeli dwingen zijn ontslag te nemen. Zestien lersche bisschoppen zijn gisteren door de Koningin ontvangen, en hebbeu een adres overhandigd, dat de Tiines beschrijft als »zoo onverzoenlijk en ongematigd mogelijk, en geheel afwijkende van de meening der edelste mannen van alle rangen en elke geloofsovertuiging in Engeland. Het antwoord der Koningin munt daarentegen uit door gematigdheid en wijsheid. De Koningin verwees de lersche bisschoppen naar het Parlement, welks wijsheid zij overtuigd was, dat in de kwestie der staatskerk een besluit zou nemen, te gelijkertijd regtvaardig en strekkende tot het behoud van de ware godsdienst, Daily Nem ergert zich te regt over de stuitende manier, waarop deze bisschoppen den staatkundigen partijstrijd tot in de troonzaal de goede gewoonte geweest, om alle staatkundige verzoekschriften te overhandigen aan een.der verantwoordelijke ministers van de kroon. DailijNe^csUiifelt of in het geheele rijk 16 personen zouden kunnen gevonden worden, geen bisschoppen zijnde, die den erondwettif-ensouverein zouden wenschen aan te spreken als ware de Koningin alleeuheerscheres,om haar op deze wijze in een alleronaangenaamste positie te brengen , daar haar antwoord niet voorzigtig genoeg kan zijn. De eenige troost voor vrienden der grondwet bij dergelijke inmenging van den naam des onschendbaren sonvereins in den strijd der partijen, merkte de Spectator onlangs op, is dat het de laatste greep naar een stroohalm is van eene verdrinkende partij. Slechts aanhangers eener zaak, die niets meer te verliezen heeft, en die door het volk is veroordeeld, durven de grondwet op derïftlijke wijze aantasten, en dus een vrijheidlievend volk Needigen. Men heeft wel eens de opmerking gemaakt, dat verzamelaars van schilderijen en oudheden doorgaans meer uitmunten door goeden wil en mildheid, dan door kennis en een juist oordeel. Dit is ten minste verleden week op eene vergadering van den raad der stad Liverpool bewezen. Een Engelsch koopman, genaamd Gower, was onlangs te Masseille overleden, en had zijne kostbare verzameling van oude klassieke bronswerken en 400 schilderijen aan de stad nagelaten. Eene commissie uit den raad ging de verzameling in oogenschonw nemen, en moest rapporteren, dat van de 400 3fhilderijen niet één £ 5 waard was, terwijl de antieke bronzen van het ruwste en gemeenste moderne fabnekaat waren. Andere verzamelaars moeten kippenvel hebben gekregen, toen zij dit hoorden. ... Bij gelegenheid van de jaarlijksche inspectie der verschillende gemeenten van Middlesex, hield de aartsdekeu oinclair eene aanspraak aan de gezamenlijke geestelijken. Zijn onderwerp was de godsdienstige toestand der arbeidende klasse welf e hij weinig bevredigend vond, hetgeen hn toeschreef aan den nadeeligen invloed der drukpers en aan den at keer, dien het ter kerk gaan aan do mindere klasse inboezemt, omdat de te groote geleerdheid der geestelijken hunne preken onverstaanbaar maakt door menigvuldige classieke toespelingen en het gebruik van technische uitdrukkingen. Daar de godsdienstige ontwikkeling van den minderen stand een der belangrijkste onderwerpen is, die de aandacht kan bezig houden, behandelen de onderscheidene dagbladen deze redevoering. Zij spotten echter op onbarmhartige wijze met de ongekunstelde verklaring van den aartsdeken, dat ac onverstaanbaarheid der predikatien toe te schrijven is aan te groote geleerdheid en ontwikkeling. Het gebruik maken van technische, geleerde uitdrukkingen, in plaats van hunne moer eenvoudige synoniemen m de volkstaal, is het zekerste teeken van onwetendheid en zwakheid. De reden dat tractaatjes en preken meestal onverstaanbaar zijn zoo' voor armen als voor rijken, is omdat groote geleerdheid onontbeerlijk is, ten einde onderwijs te geven, dat te gelijk eenvoudig en waar is. De eerste voorwaarde, om verstaanbaar te zijn, is: zijne eigene meening wel te begrijpen. Van wien verwacht men eenvoudige taal, van den uitstekenden regtsgeleerde of van den onontwikkelden cliënt, die vruchteloos tracht eenvoudige zaken, in eenvoudige taal en eenigzins geregelde volgorde voor te stellen? De Times wijst op hetgeen plaats had ten tijde der reformatie en der Puriteinen, om tot het ware beg'rig te komen van hetgeen de arbeidende klasse noodig heeft, om onder den vollen invloed der godsdienst gebragt te worden. Geene aantrekkelijke plegtigheden, geene rijke inkomsten en groot aanzien voor de geestelijken waren toen noodig, om het volk te overtuigen; doch de ernstige woorden van eerlijke mannen, die zelven heilig overtuigd waren van hetgeen •sij zeiden en wier dalen en woorden overeenkwamen, wisten de geestdrift voor godsdienst bij alle standen op te wekkem Indien derhalve de arbeidende klasse, of eenige andere klasse de kerk vermijdt, waar behoort de geestelijkheid dan daarvan de reden te zoeken 'i
De Star zegt, dat werklieden volstrekt niet onverschillig voor de godsdienst zijn, maar dat zij alleenlijk het grootste Wantrouwen koesteren voor hunne geestelijken, die geen °-ccl nemen aan hun streven, die geene symphatie hebben . oor hun strijd en verstandelijke ontwikkeling, en alleen ln ijver ontbranden, wanneer eenige gewenschte hervor?üng een penning hunner eigene inkomsten bedreigt. Zij santen zich tegen de staatkundige en verstandelijke ontwikkeling der eeuw aan; zij volgen geheel do methodedor jlfrk, van welke zij zich afgescheiden hebben. De arbeiden le klasse ziet de geestelijken der staatskerk ijveren, om Disraeli b'J te staan in zijne pogingen, om de lersche staatskerk in «tand te houden om de academie voor andersdenkenden te sluiten, om Gladstone uit Oxford te weren Deze inmen£«_. in de wereldsche belangen hunner kudde, die zij met {«grijpen en altijd bestrijden, maakt de herders gehaat en hunne raadgeving verdacht. Te regt of te onregt, meent «et volk dat de geestelijken der staatskerk politieke partijgangers en aanhangers van eene bekrompen staatkunde moeten zon, en de werklieden sluiten zich derhalve bij •«gescheidene predikanten aan, die in hunne gevoelens deeu en wier taal en denkbeelden zij begrijpen.
bo^n_3_'-i_h..ft, Sferen te Windsor den hertog van Marlban i g bekleed met de insignia der orde van den Kousen«e#r«M_»de? ha,to? vanAtholemet die van de Distel, vacant — Een der aldermen van Londen heeft aangekondigd, dat hij aan het gemeentebestuur zal voorstellen om net eereburgerschap dèr City en eene eeresabel ter waarde van 200 guinjes aan te bieden aan Sir Eobert Napier, als een blijk van bewondering voor de krachtige, bekwame, wetenschappelijke, doortastende en vaardige wijze, waarop de Abyssinische expeditie door Kern tot een 'zoo gelukkig en schitterend einde is gebragt. — Het Court Jburnal geeft de navolgende belangwekkende mededeeling aangaande parlementaire wltips en het whipping (bijeenroepen, letterlijk zweep en binnen zwepen). Deze persoon hoeft ccii bureau met 6 of 7 klerken, en over eene eigen drukkerij to beschikken. Hij heeft mede een verantwoordelijken plaatsvervanger, die de eigenlijke whip is, en wiens werkkring is om eene meerderheid te vormen voor eenig wetsvoorstel. Do tegenwoordige functionnaris bekleedt deze overigens niet ruim bezoldigde betrekking reeds gedurende 30 of 40 jaren. Het lot van elk ministerie berust als het ware in zijne handen, daar het in den regel van zijn ijver alhangt, om eene meerderheid te scheppen. Ministerien mogen wisselen, de whip blijft zijn post bekleeden. Politieke kleur heeft hij niet, of althans' hij wordt geacht die niet te hebben. Dit jaar heeft hij 60 stemmen tekortvoor Disraeli gewonnen, verleden jaar had hij er 11 te weinig voor Gladstone. 's Nachts bevindt hij zich steeds in het Huis der Gemeenten , en des daags in zijn bureau in Kingstreet, van waar hij duizende circulaires onder de parlementsleden verspreidt. In geheel Londen, zegt het Court Journal, zijn weinige plaatsen, waar men ijveriger en sneller werkt en waar liet drukker is dan in dit kleine bureau.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Mei. Uit Ofen wordt gemeld, dat men verwacht, dat de Keizerin den 4den Junij, na hare bevalling, voor het eerst hare vertrekken zal verlaten. — In weerwil der werkzaamheid van den En'ksraad is liet zeer twijfelachtig of hij voor liet einde dezer maand alle ingediende ontwerpen zal kunnen afdoen, en men geloott derhalve dat de voorgenomen verdaging nog twee of drie weken zal worden uitgesteld. , — .??e Winner Abendpost is gemagtigd te verklaren dat de rijksmimster van oorlog zich steeds bepaaldelijk heeft verklaard tegen elke plaatsvervanging, zoowel bij hetle<_r als bij de landweer. — De graaf Revertera, die gisteren uit Petersburg hier is aangekomen, heeft het aangevraagde ontslag als gezant bij het Bussische hof bekomen, en is tevens tot geheimraad verheven. — De sultan heeft aan den hier ter stede gevestigden correspondent van het Parijsche blad la Liberte, den Heer Gustave Mazzini, de orde van Medschidje verleend. — Uit Praag wordt morgen eene deputatie van den gemeenteraad hier verwacht, om den Keizer uit te noodigen Praag te bezoeken ter gelegenheid van d« plegtige opening der nieuwe brug. De uitslag van het heden te houden nationale feest zal waarschijnlijk beslissend zijn voor het aan de Czechen te geven antwoord. —De gemeenteraad van Pesth heeft, na eene warme toespraak van den burgemeester, 200 gulden toegestaan als bijdrage voor het te Weenen op te rigten Schiller-monnment.
BERLIJN, 16 Mei. De Koning zal heden eene wapenschouwing houden over een gedeelte van de garde. — Het herhaaldelijk verspreide gerucht, dat de Koning eene reis naar Petersburg zal doen, ten bezoeke van het Russische hef, is ongegrond. Niettemin zullen de Koning en de Keizer van Rusland dezen zomer eene bijeenkomst hebben, ter gelegenheid dat laatstgenoemde zijne gemalin, die de baden te Kissingen zal gebruiken, naar Duitschland zal vergezellen. — De commissie uit den rijksdag tot beraadslaging over het voorstel van den Heer Schulze-Delitseh, betreffende de uitbreiding der Pruisische wet op de genootschappen over den geheelen Noord-Duitschen Bond, heeft hare zittingen gesloten en het voorstel met geringe wijziging aangenomen. — De commissie van den rijksdag voor het voorstel tot afschaffing van den lijfsdwang hoeft haren arbeid geëindigd. In hare laatste vergadering was voornamelijk sprake van de moeijelijkheden, die de voorgestelde wet mogt veroorzaken , bij het behandelen van schuldvorderingen van buitenlanders , vooral Russische onderdanen. De commissie stelt voor, om voornamelijk tegen personen, die niet tot den Noord-Duitschen Bond behooren, de gijzeling toe te laten voor zoo ver noodig is, om het geregtelijk onderzoek en van een veroordeelend vonnis de uitvoering mogelijk te maken. — Over de oorzaak van het afbreken der onderhandelingen tusschen den Noord-Duitschen bond en Zwitserland, betreffende het handelsverdrag wordt gezegd, dat deze gezocht moet worden in de weigering van den Noord-Duitschen bond, om eene subsidie te geven aan den Alpenspoorweg. Men zegt, dat Zwitserland de onderhandelingen alleen geopend had met het doel om die subsidie te "verkrijgen , en dat de Zwitsersche bondsraad zich nu verschuilt achter een artikel der Zwitsersche constitutie, om zich onbevoegd te verklaren tot afdoening van eene nieuwe regeling der regten op den invoer van brieven uit Zuid-Duitschland , welke, bepalingen der overeenkomst door de afzonderlijke kantons, en niet door den bondsraad, zouden behooren te worden gesloten. . , — Het plan tot stichting van een vondelingshuis te dezer stede is weder ter sprake gebragt; het_schijnt echter in ministeriele kringen tegenstand' te ondervinden.
FRANKFORT, 15 Mei. (Part. Corr.) De nieuw benoemde Russische gezant te Parijs, de generaal graaf Stackelberg , is met zijne gemalin eergisteren te dezer stede aangekomen. De Noord-Ainerikaansche gezant, de Heer Bancroft, heeft zich eergisteren van Munchen naar Zwitserland begeven. Hij zal na eene reis van veertien dagen door dat land naar Munchen terug keeren, en dan zullen de andere handelingen betreffende der toetreding van Beijeren tot het Amerikaansche Noord-Duitsche verbond ten aanzien de landverhuizers geopend worden. Men kan de toetreding van Beijeren als verzekerd houden. , De commissie van generaals, welke te Munchen vergaderd is geweest, om eene keuze te doen van een achterlaadgeweer voor de Beijersche infanterie, heeft op 12 dezer hare zittingen gesloten en zich verklaard voor het geweer Werder. Den 26sten Mei zal Beijeren het vijftigjarig jubile van zijne constitutie vieren. Beijeren zal met dank de herinnering aan den dag vieren, waarop Koning Maximiliaan I uit eigen beweging aan zijn volk de constitutie heeft gegeven als een palladium, onder welks bescherming het land zich tot dusver in eene bijna ongestoorde welvaart verheugde. Het is waarlijk niet de geringste roem van het Huis Wittelsbach, dat het gedurende drie geslachten de constitutionele nalatenschap van zijn voorzaat ongeschonden gehandhaafd en verbeterd heeft. De zoogenaamde Fortschrittspartij, die vurig naar de aansluiting bij Noord-Duitschland verlangt, verklaart zich in haar orgaan tegen een Beijersch constitutie-feest; zij zegt, dat_ het volk is overzadigd van de feesten van den jongsten tijd; de nog steeds bewolkte politieke horizont en de stagnatie in handel en nijverheid zijn niet uitlokkend tot vermakelijkheden en eindelijk (en dit is wel de hoofdgrond dezer partij) het tegenwoordige tijdstip, nu de vertegenwoordigers van het Duitsche volk (het Tol-parlemoiit) voor de eerste maal tot gemeenschappelijk werk, al is het ook slechts op het gebied van materiele belangen, vergaderd zijn, is allerminst geschikt om feesten te vieren, welke slechts dienen moeten om het particularisme te verheerlijken en aan te kweeken. De hootdstad Munchen echter heeft het sein gegeven, tot eene waardige viering van het jubile der grondwet ; het gemeentebestuur heeft besloten, dat op 26 Mei e ene plegtige godsdienst r>rfeniag ia de Domkerk gehouden, het monument van Koning Maximiliaan op waardige wijze j versierd en de stedelijke gebouwsn met vlaggen getooid j zullen worden; het organiseren van verdere feestelijkheden ! is aan de burgerij zelve overgelaten en deze zal ook, naar ; wij vernemen, niét achterblijven. Het gemeentebestuur van j Augsburg, in hetwelk zich de Fortschrittspartij doet gelden, heeft in eene circulaire aan de gen ••_ntebesturen van vele andere steden, zich tegen het 'grondwetsfeest verklaard , deels met het oog op de tegenwoordige omstandigheden m het algemeen, deels ook wegens de vrij algemeene afkeer voor openbare feestelijkheden; het gemeentebestuur van Augsburg voegt er echter voorzigtiglijk bij, dat het van zijne zijde overeenkomstig die zienswijze zal handelen, tenzij de andere groote steden des lands leesten organiseren, zoodat zijne afwijkende houding in het oog zou loopen. Het gemeentebestuur vau Augsburg zal wel moeten besluiten tot het houden van feesten , want het voorbeeld van Munchen heeft reeds de meeste steden tot navolging aangespoord. Het gemeentebestuur van Neurenberg heeft ook, uit groot-duitsche I gezindheid, het houden van een constitutiefeest van de hand gewezen, maar dit besluit is niet onherroepelijk. Het dorp Untervatz, in het kanton Graauwbunderland, is ten gevolge van het smelten der sneeuw, dezer dagen door een gelijksoortig ongeluk getroffen als het dorp Bilten in Glarus. Eene rotsmassa is losgeraakt en heeft het benedengedeelte van het dorp goheel onder rotsbrokken, slijk en boomstammen bedolven.
---

