INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Zitting van het Huis der Gemeenten. Audiëntie van lerscho bisschoppen bij de Koningin. Legaat van den Heer Gower aan Liverpool. Aanspraak van den aartsdeken Sinclair over den godsdienstigen toestand der arbeidende klasse. Verleening van orden. Eereburgerschap der City aan sir Robert Napier. Parlementaire whips. Duitschland. Weenen: Toestand der Keizerin. Werkzaamheid van den Rijksraad. Plaatsvervanging bij het leger. Ontslag van graaf Revertera. Uitnoodiging aan den Keizer om Praag te bezoeken. Bijdrage voor het Schiller-monu- Jiient. Berlijn: Wapenschouwing. Bijeenkomst van den Koning van Pruisen en den Keizer van Rusland. Uitbreiding «ler Pruisische wet op de genootschappen. Afschaffing van tien lijfsdwang. Oorzaak der afbreking van de onderhandelingen tusschen den Noord-Duitschen bond en Zwitserland, betreffende het handelsverdrag. Frankfort: Part. Corr. Fjrankiujk. Kwestie niet den Bey van Tunis. Verminaerintren op posten der begrooting. Berigt van de Liberté öopens Luxemburg. Gerucht betreffende het niet-betalen van den eerstvolgenden coupon der Turksche. leening. Statistiek. Zitting der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden. Generaal Garibaldi. De familie Mastai-Ferretti. Inzegening van het huwelijk der infante Isabella met graaf van Girgenti. Binnenland. Overzigt van het staatkundige buitenlandsche nieuws. Gemeenteraad. Koninklijke besluiten. Beschikking van den minister van binnenl. zaken. Maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen. Sempre Crescendo. Eigenaardige feestelijkheid inFrascati. Gouden medailles aan Nederlandsche gezagvoerders. Ongelukkige reis van de Philips van Marnix. Werkzaamheden tot verbetering vanden waterweg van Rotterdam naar zee. Uitspraak van den kerkeraad in zake Dr. J. C. Zaalberg Jr. Hooge schoorsteen. Zonderling contrast. Benoeming van den bibliothecarisarchivaris van Arnhem. Stand der veldgewassen in de omstreken van Arnhem. De rust te Nijmegen hersteld. Vordering der werkzaamheden aan de aarden baan voor den staatsspoorweg Bommel-Hedel. Ernstige ongeregeldheden te Genemuiden. Jaarmarkt te Tolbert. Aantal aspiranten om als kadet te üvorden. opgenomen aan de koninklijke militaire academie te Breda. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Advertentie. Duitsche Noordpool-Expeditie. FfiANSCHE Brieven. Parijs 15 Mei. Tooneelvebslag. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 16 Mei. De Heer Armstrong heeft in het Huis der Gemeenten verklaard, dat hij voornemens is om aanstaanden Maandag een voorstel te doen van den volgenden inhoud: _-Het Huis meent. dat de positie vau de regering geweld doet aan al de beginselen van een vertegenwoordigend gouvernement, dat zij een grondwettig besi uur onmogelijk maakt, en niet overeenkomstig is met de waardigheid en het karakter van het Parlement." Waarschijnlijk zal dit voorstel weder worden ingetrokken. Het gaat nit van vier of vijf leden, die in gemoede overtuigd zijn, dat het langer aanblijven van het ministerie Disraeli eene nationale ramp is, en dat het ware belang van het land en de gehechtheid aan de grondwet eischen, dat Disraeli aftreedt. De groote liberale partij echter binnen en buiten het Parlement, acht eene motie van wantrouwen niet raadzaam, omdat zij overtuigd is, dat Disraeli onmiddellijk het' Parlement zou ontbinden, en dat| hij ook al hadden de liberalen dezelfde of nog grootere meerderheid aanblijven zon, om een beroep te doen, op de algemeene verkiezing, die na een half jaar moet volgen. Gladstone zal dus waarschijnlijk den Heer Armstrong wel trachten te overtuigen, dat hé. béter is het voorstel voorloopig in te trokken. 'Hij kent het Britsche volk en weet hoe gevaarlijk het zou zijn, om de politieke en godsdienstige hartstogten tweemaal binnen zoo korten tijd tot koortshitte op te drijven. ** «5 ___LW_?sf__.*ir lersche staatskerk doet in het Parlement zen Dccnaatde en ontwikkelde mannen met zoo veel toorn en vmnaigheid tegenover elkander te werk gaan, dat eene herhaling van dezen strijd door het volk bij de verkiezingen zelts een enkele maal, reeds bedenkelijk genoe* is De Knies waarschuwt de kampioenen voor"de' lersche staatskerk, dat zij eene treurige dwaling begaan indien zij de wijze van spreken, welke men de Amerikaansche mode van debatteren zou kunnen noemen, in het Parlement trachten m te voeren. Persoonlijke aanvallen op tegenstanders groote woorden en bedreigingen, oneerlijke insinuatien, verdachtmakingen, enz., enz., worden alleen gewaardeerd door dat gedeelte oer democraten, die het verval van het Huis met genoegen zien en denken, dat dit het begin van het emde is. Doch oe Tories behooren te begrijpen, dat dergelijke ruwe persoonlijkheden en onbeschofte verdachtmakingen den afkeer op.vekken van alle beschaafde mannen zoo liberalen als conservatieven. Dit is de toon van de laagste soort van behoudende of uitra-radicale ' couranten , car les extrèmes se touchent. De argumenten der tegenpartij te ignoreren en met persoonlijkheden te antwoorden, is Deneden de waardigheid van eerlijke strijders. De Economist beweert, dat de aanneming van eenemotie van wantrouwen datgene tot stand zou brengen, wat ieder onontbeerlijk acht, namelijk eene regering gesteund door eene meerderheid. Zij acht het waarschijnlijk, dat Disraeli dan toch eindelijk wel zou aftreden, doch zij vind _ zelfs eene herhaalde ontbinding niet zoo gevaarlijk als de tegenwoordige staat van regeringloosheid. Men ziet derhalve, dat de liberalea het aangaande dit belangrijke punt niet eens zijn, en hunne aarzeling is eervol, want partijbelang wordt vergeten, en het ware belang van Engeland wordt voorop geplaatst. In het Huis der Gemeenten is de raadzaamheid besproken van een koninklijk landgoed en paleis in lerland aan te koopen. Gladstone en Disraeli prezen dit plan aan1, en zoodra eene geschikte gelegenheid zich aanbiedt, zai ___ staatswege waarschijnlijk daartoe besloten worden. Indien dé leren de tegenwoordigheid der koninklijke familie 20. innig verlangen, zou het zeer verkeerd zijn hun dat te weigeren, docli niets toont beter aan welk eene buitengewone kwestie die lersche kwestie is, \?.n dit verlangen ?-;t- Het lersche- volk wordt voortdurend voorgesteld als !» een staat van half onderdrukte rebellie te zijn, en toch m welk opzigt de lersche partijen ook verschillen, het geheele v°« stemt daarin overeen, dat het vurig verlangt, om de Koninklijke familie te aanschouwen. Wanneer men weet vau __ "vergroot belang de bevrediging van lerland voor En,,eiand is, geeft het'reden tot verwondering, dat mettegensuanue dezen volkswensch de Koningin en de Prins van ™ avis, slechts met tusscherrpoozen van twintig jaren, en aumer voor langer tijd dan voor 14 dagen, een bezoek aan •wi schoons smaragd .nland gebragt hebben. Het is moeijeïïmïtïti-T*B?9 v,'3t v«emder is, öt'dat het lersche volk deze koninklijke be .eken nog altijd zoo vurig op prijs stelt, ot om üu iksrtgt cc__ ais wcgw'ea toto te kennen, is door 21,757 personen onderteekend en bij het Parlement ingediend. Boven asn de lijst staat de naam van Miss Florence Nightingale. Prof. Robertson, lord Romilly, Charles Kingsly, John Stuarfc Mill en Grote de geschiedschrijver, zijn mede onder de onderteekenaars. Gisteren avond kort na den aanvang van het galabal in Buckingham paleis deed de gasilluminatie voor een der groote vensters het houtwerk vlam vatten en de glasruiten in duizend scherven springen, hetgeen eenige ontsteltenis veroorzaakte; door spoedig aangebragte hulp werd verder onheil voorkomen. Het bal werd, ongerekend vele vorstelijke personen , door 1700 genoodigden bijgewoond. — Blijkens de laatste berigten van Mauritius duurde de koorts op dat eiland nog voort, inzonderheid te Port Louis; onder de troepen is de sterfte evenwel niet groot.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Mei. De Keizer is gisteren ochtend van Pesth hier aangekomen en heeft zich onmiddellijk naar Schönbrunn begeven. — In den loop der volgende week zullen eindelijk de anticoncordaats wetten door den Keizer kunnen worden bekrachtigd, want het is niet te betwijfelen, dat het huis der afgevaardigden om geene aanleiding tot nieuwe vertragingen te geven, zich met de voorstellen der commissie zal vereenigen, en de wijzigingen door het Huis der Heeren aangenomen zal goedkeuren. Dan kan ook de baron v. Meijsenburg zijne zending naar Rome aanvaarden, indien die nog tot uitvoering komt. In de dagbladen wordt daaraan getwijfeld, welligt echter alleen omdat de graaf de Boaufort- Liedekerke, de diplomatieke volontair tusschen Rome en het Weener hof, zich thans weder in deze hoofdstal bevindt. Als opvolger van graaf Crivelli, wordtin liberale kringen de graaf E. Hartig genoemd. Deze zou voorzeker een betere tolk zyn van de denkbeelden van v. Beust dan alle anderen, die vroeger voor dezen post zijn genoemd. Een besluit is echter met genomen. ' — Bij de behandeling van de door de regering ingediende voordragt tot afschaffing der woekerwet heeft zich iv de Eerste Kamer een feit voorgedaan, dat te Weenen veel opzien heeft verwekt. De Tweede Kamer heeft namelijk beslist dat in geval er geene rente tusschen twee partijen benaa d is , de wet 6 pCt. toekent. Met deze bepaling heeft de Eerste Kamer zich niet vereenigd en een onderscheid gemaakt tusschen eene transactie, waarbij onderpand eneene, waarbij geen onderpand is gegeven, en voor de eerste , in geval geene rente bepaald is, een interest aangenomen van 5 pCt. Tegen deze splitsing nu heeft de minister van justitie zich nadrukkelijk verklaard, terwijl twee zijner ambtgenooten, de .ministers Auersperg en Hasner, er voor waren. De minister van justitie scheen over deze handelwijze zeer ontevreten , en nadat hij in de Kamer eene levendige discussie met den president van den ministerraad, prins Auersperg, had gevoerd , verliet hij te midden dor debatten de vergadering. ¦
WEENEN, 16 Mei. (Part. Corr.) Het besluit van de groote financiële commissie om den coupon (conversie en belasting te zamen genomen), niet met 17, maar met 25 pCt. to belasten, zal in geen geval door de regering worden aangenomen. Vau eene zeer geloofwaardige zijde kan ik u mededeelen , dat deze aangelegenheid reeds een onderwerp van beraadslaging heeft uitgemaakt tusschen de ministers en den Keizer te Ofen en dat Z. M. op de mededeeling, dat men in de kringen der afgevaardigden gunstig voor die verhooging was gestemd, bepaaldelijk heeft verklaard, dat hij nimmer aan besluiten van dien aard zijne bekrachtiging zou geven. Het ministerie is door hetzelfde gevoelen bezield. Het is derhalve hoogst waarschijoiijk, dat het Huis dei- Afgevaardigden zich na _ den wil der regering zal schikken. Mogt dit evenwel niet het geval zijn, dan zal het Huis der Heeren met een categorisch veto 'tusschen beiden treden, daar de meerderheid van dit Huis de impulsie deiregering volgt en met het ministerie op den besten voet staat. De staatsschuldeischers hebben dan ook geene reden tot ernstige bezorgdheid. Het offer van 17 pCt. is reeds zwaar genoeg te dragen en is inderdaad re_ds een vergrijp, niet alleen tegen het staatscrediet, maar ook-tegen verkregen regten.
BERLIJN, 17 Mei. (des Octends.) De Koning heeft zich gisteren avond naar Babslsberg begeven, vanwaar hij heden avond zal terugkeeren. — De Neue Preuss. Zeitung meldt, dat dit jaar geene zoogenaamde koningsrevue zal plaats hebben. — Het amendement-T westen op de tabaksbelisting is gisteren in net tolparlement met 167 tegen 131 stemmen aangenomen. De houding der regering sciieen aan te duiden, dat zij het geamendeerde wetsontwerp niet zou afwijzen. — Uit Frankfort wordt gemeld, dat de hertog Adelph van Nassau eerstdaags zich naar Weenen zal begeven, om er eenige weken door te brengen. Op zijne reis zal hij aan het hot te Dresden een kortstondig bezoek brengen. — Te Meiningen zijn dezer dagen drie huizen en eenige achterhuizen door brand vernield. Een officier, de baron v. Seydlitz, die ijverig tot blusschen behulpzaam was, werd • door een nederstortcnden brandenden balk verpletterd. -— In den afgeloopen nacht is bij Kreuz een van Posen komende goederentrein door het breken van een vooras van de locomotief uit het "poor geraakt. Een stoker is gedood, drie andere persenen zijn zwaar gewond en 30 wagens vernield. — Uit Kiel wordt geschreven, dat ofschoon het staken der marine-werken in Bet groot, dö intrekking der bevolen indien. , >n .en groot aantal schepen en het verleenen van verlof aan vele manschappen der zeemagt waar is , toch de voorloopige werkzaamheden voor den aanleg van eene haven aan den tegen overüggenden oever, de opmeting en nivellering van het daartoe vereischte terrein en wat verder daartoe behoort worden voortgezet. Ook k-n men aannemen, dat de meer uitgebreide versterking van de haven slechts voor korten tijd "gestaakt zal zijn.
FRANKFORT, 17 Mei. (Part. Corr.). In het paleis te Koblenz worden de vertrekken, welke de Sultan ten vorigen jare bewoond heeft, ingerigt voor de ontvangst van een hoog geplaatst persoon. Men zegt, dat .Keizer -.;..> d-.nn daar in den loop van den zomer zal aankomen, oio zich vervolgens naar Ems to begeven. Prins Metternich is op de terugreis van Weenen eergisteren op zijn kasteel Johannisberg aangekomen , vanwaar hij spoedig naar , Parijs zal terugkeer ju. Naar men van eene geloofwaardige zijde verneemt, is er geen oogenblik sprake geweest , om hem op den sfflba^ssadeurspost aan het hof der Tuilerien een opvolger te geven. "Berigten uit Weenen verzekeren', dat tusschen den prins en den Heer v. Baust geen verschil in politieke zienswijze bestaat, dat de prins evenzeer als de rijkskanselk-r overtuigd is van de noodzakelijkheid van den vrede voor Oostenrijk en in het belar->- daarvan even ijverig werkzaam is als de Heer v. Beust. Het is thans vast bepaald, dat een regemeut iufanterie van het groothertogdom Hessen in het laatst der maand zich naar Mainz zal begeven, om er garnizoen te houden. Bijna gelijktijdig zal de Hessische straf-compagnie, thans te Rabenlïausen naar Mainz verlegd worden en zullen ook de tot vestöigarèeid veroordeelde militairen van het 11de armeecorps van den Noor.i-Duitschen bond naar die vesting worden over'.voérd om bij do aanstaande verbouwings-werkzaamheden aan eenige' .vallen, enz., te worden gebruikt. ° De Pruisische officieren, die tot inrigting van de Badend sche landweer naar het groothertogdom Baden waren e*zondon, hebben hunne taak vervuld en zijn eergisteren van ____rtóru-iü veïtïbTfkia; om nsa_c_Pv.4s_.__. tèruj» té këferen,
Op do lijst van candidaten voor de vervulling van den aartsbisschoppelijken stoel van Freiburg, die door den dood van den Heer v. Vicari is opengevallen, zijn door het domkapittel van Freiburg de volgende personen geplaatst; de bisschop Kettder, van Mainz; (.e wijbisschop Baudri, van Keulen; de bisschop Marten, vau Palerdorn; de bisschop Ebenhard, van Trier; de wijbisschop Kubel, van Freiburg; de domcapitnlarissen Orbin en Weikun en pastoor Miller. Deze vier laatsten alleen zijn uit het groothertogdom Baden, waar zij even als de overige candidaten behooren tot de uiterste clericale regterzijle; het zijn alle mannen, onder wier bestuur van een kerkelijken vrede in het groothertogdom nooit sprake kan zijn. Uit Munchen wordt gemeld, dat de algemeene vergadering van aandeelhouders der Beijersche Oostelijke spoorwegen dsn 14den dezer heeft besloten, dat uit de winsten van de exploitatie der jongste 15 maanden een extra-dividend van 2 _ pCt. per aandeel zal worden uitgedeeld, hetwelk den lsten Junij betaalbaar zal zijn. Te Kissingen is eergisteren een Russisch staatsraad aangekomen, die in last heeft om het verblijf in te rigten voor het Russische hof, hetwelk binnen 4 weken aldaar verwacht wordt.
In geheel Zwitserland worden tot ondersteuning der inwoners van het Glarener dorp Bilten bijdragen ingezam- ld; rijkelijke hulp is zeer noodig. Welke arbeid daar te verrigten is ten gevolge van de schade, door den bergval veroorzaakt, kan men daaruit opmaken, dat alleen het bruikbaar maken van den weg, bij het bezigen van een zoo groot mogelijk aantal arbeiders verscheidene weken zal eischen. Ook aan het Graauwbnnderlandsche dorp Untervatz, waar men na den eersten bergval met nog een tweeden wordt bedreigd, zal zeker ook de noodige hulp niet ontbreken. Gelijk overal elders worden ook in den jongsten tijd in Zwitserland vele kazernen gebouwd. In St. Gallen is inde laatste dagen besloten tot den aanbouw van zoodanige inrigting. Legerorganisatie, achterladers, kazernen zijn thans ook in net vrije Zwitserland aan de orde van den dag. In het kanton Thurgau zijn de verkiezingen voor een raad tot herziening der grondwet ter gunste der herzieningspartij uitgevallen, maar ook daar bevindt zich even als in den raad van Zurich eene zeer aanzienlijke minderheid. De hoofdtegenstander der herziening, de Heer Haberlin, lid van den Zwitserschen Stendenraad, is twee maal gekozen.
---

Fransche Post.
PARIJS, 16 Mei. (Part. Corr.) In goed onderrigtekringen wint het gevoelen veld, dat de stelling van den minister van bbmenlandsche zaken niet meer houdbaar is en dat het geheel van den Heer de Saint Paul afhangt, of de Heer Pinard tot aan de sluiting van de zitting der Kamers minister zal blijven. Vóór zijn vertrek naar Savoye (zijn geboorteland), hetwelk heden plaats heeft, geeft Mgr. Dupanlonp eene nieuwe brochure uit over, of juister gezegd, tegen de vrijheid van het hooger onderwijs. Ik maakte dezer dagen melding van het conflict, ontstaan tusschen den aartsbisschop van Algiers en den maarschalk Mac Mahon. Thans verneem ik, dat de gezamenlijke Fransche feestelijkheid voor den aartsbisschop partij zal trekken. De isschoppen van Versailles en Perpignan hebben reeds mandementen over deze aangelegenheid uitgevaardigd. Uit Madrid wordt mij onder dagteekening van 13 dezer gemeld, dat de hertog en de hertogin van Montpensier, op aandrang van Koningin Christina en op uitdrukkelijke nifnoodiging van Koningin Isabella, den 12den te Madrid waren aangekomen, om tegenwoordig te zijn bij het huwelijk van den graaf Girgenti met de infante Isabella. De Montpensiers werden aan het station van den Zuiderspoorweg met zooveel geestdrift door de bevolking ontvangen, dat de Koningin reeds berouw gevoelde over hare uitnoodiging. Ter gelegenheid van dit huwelijk ontving de Koningin de gelukwenschen van het hof der Tuilerien. Daarentegen is men te Florence volstrekt niet gesticht over dit huwelijk. In Italië zijn de Franschen zoo zeer bemind, dat zekere Heer Martin, uit Nizza, een Itaiiaansche petit crevé en eene soort van aitaché'aan het ministerie, die er zich eene specialiteit van maakt, om den (thans te Parijs aanwezigen) Franschen gezant, den Heer de Malaret, overal te beleedigen, thans zoo populair is geworden, dat hij veel kans heeftom tot lid der Kamer van Afgevaardigden te worden benoemd. De beurs was vast; Fransche rente 69.60; Italiaansche leening 49.65; Crédit Mobilier 283 75.
De gisteren gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam werd bijna geheel ingenomen door de redevoering van den Heer Ponyer Quertier. De spreker beriep zich op eenige enters uit de handelsstatistiek, door den Heer Forcade te berde gebragt, en waarvan de juistheid door hem werd bestreden. Hij heeft zich doen kennen als een der beste sprekers van het Wetgevend Ligchaam; alleen wekt het, eenige verwondering, dat hij, na dezen hevigen aanval op de regering, zica niet eenvoudig schaart onder de oppositie. Hij deelde mede, dat hij een leerling was van Richard .Cobden en dat hij langen tijd in Engeland heeft gewoond, waar hij zijne opvoeding kreeg. Heden heeft de welsprekende industrieel op nieuw het woord gevoerd. Daarna heelt de Heer Ennl. Olhvier een nieuw stelsel van staatüuishoudkonde uiteengezet. Men zegt ook, dat Jules Simon liet woord zal nemen, om de houding der linkerzijde in deze kweStie mteen te zetten en dat deHeer Berryer' ter gunste -L -v Protectionnistische beginsel zal spreken n,_lln„las+m?n ï6**' zal rle Coun'<<'r Francais binnen kort opaouden te bestaan. Het blad verkeert thans in eene crisis, .w.! v I*lke1*1ke redacteurs zijn voornemens een corresponte rieten^ VOOX' buiten" 6n binaenlan!ïseae dagbladen op
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 18 Mei. Da eenige maatstaf, dien men tot dusverre heeft, om te Dvooi ueekm welken indruk de vrijspraak van den president au unie ln Amerika heeft gemaakt, is hét gewone korte nuigt omtrent deu stand van de geld- en fondsenmark., mtusscneu heeft het vonnis van den Senaat daarin nagenoeg t,t.1iö-verfndenuS gebragt-en men moet dus totdegevolg_..A«.,ng tomen1, dat öf de zaak als volkomen onverschillig worm sesqhouwd, öf reeds eenige dagen te voren was voorzien, j. aai- ook ia het laatste geval blijkt, dat er niet veel hl. f "T' wor,it gehecht, daar de variatie in de laa'stè dagen v,,. {'? De(lui'<end moet worden genoemd. Men kan trouwens uviac.iten dat _e pl-esident thans de grootste voorzigtigneia m acht z.l nemen. Reeds nu tochware eene stem meer owoenae geweest, om hem to veroordeelen, en het is geenszins waarschijnlijk dat de Staten, die weldra nieuwe vertegcnwoQrdigers zullen afvaardigen naar het Congres, dan-toe ckmocraten zullen kiezen. De repubïikeinsche meerderheid n_eit üus veel meer kans op versterking dan op verzwakking. pptv „S?S nit New-York van 7 dezer, zou in Mexico Tx*A PÜn . Zl-Ïn uitgebroken en wel van zoo ernstigen ™' Juarez genoodzaakt werd te vlugten. Indien dit t...v _*iVa_- " een los gerucht, zou men daarvan welrecd3 per Atiantischen telegraafiets hebben vernomen. Er is dns alle n -_.m de waarheid van dit berigt in twijfel to trekken. _-.• atransCne Moniteur verhaalt, dat, hetgeen wij onlangs vleesden m Japan reeds heeft plaatsgehad. Do moordaanslag op de bemanning van de Dupleix, is, zoo als het heet. gewroken door het ter. dood veroordeelen van 2<) Japanners, v ?. o;tflerer' als soldaten. Aan elf hunner is het vonnis voltrokken; de negen anderen kregen gratie op voorspraak vaa den kapitein Di^et'it-TilO-iars. Bovendien wordt san de familie der slagtoffere eene schadevergoeding van d. 150,000 betaald. Het laatste is niet meer dan billijk; het eerste zal waarschijnlijk eene nieuwe bron worden van moeijelijkhedsn. Be 'Oostersche en Westersche begrippen loopen 'op dit punt te ver uiteen, om te verwachten, dat do betrekkingen der verslagen Japanners hun dood zullen beschouwen als eene regtvaardige straf. Bij de eerste gelegenheid de beste zal men op de vreemdelingen wraak pogen te nemen, waarop weder nieuwe executien dienen te volgen, al hetwelk tot in het oneiudige kan worden voortgezet. Wij twijfelen, of deze wijze van de Japanners te beschaven de beste kan worden genoemd.
Het Haagsche orgaan heeft bitter geklaagd, dat de liberale pers nu en dan nog gesproken heeft over het ministerie van Zuylen-Heemskerk, nadat het ontslag had gevraagd. Niet eens het de mortuis nil nisi bene wordt op dat kabinet toegepast, riep het uit; de welvoegelijkheid, om de doodenin vrede te laten rusten, wordt door de liberale pers uit het oog verloren. Diepe verontwaardiging bij het orgaan over zooveel onedelmoedigheid! Het orgaan vrage zich eens af hoe het zelf zich voortdurend heeft uitgelaten over een vroeger liberaal ministerie, nadat dit reeds lang tot de dooden behoorde. Zoolang is ministerie van Zuylen-Heemskerk nog niet vervangen was, zoolang het nog belangrijke wetsvoordragten aan de Kamer indient, antwoorden op sectie-verslagen inzendt en politieke benoemingen doet, kan bet niet als dood worden beschouwd en bestaat altijd nog de mogelijkheid, dat beproefd zal worden om de levensgeesten weder op te wekken met een of ander kunstmiddel. Men deed dus niet te kort aan den eerbied voor de dooden , door dat ministerie te bespreken. Maar het liberale ministerie was reeds hoog en breed door een ander vervangen, toen het Haagsche orgaan er nog zonder ophouden ¦ kwaad van sprak, het verguisde en belasterde. Waarom was dat orgaan toen niet gedachtig aan het de mortuis nil nisi bene, welk woord het nu inroept, om genade voor regt te vragen voor het ministerie zijns harten. Ongerijmd is het beweren, dat dat ministerie nog na zijn dood vrees zou inboezemen aan de liberalen. Het vermogt dat zelfs niet, toen het nog in zijn vollen bloei was. Ons dunkt, dat de liberalen meer dan voldoende bewezen hebben, dat zij het ministerie niet vreesden, zelfs niet toen geene middelen van intimidatie gespaard werden. Maar toont niet het conservatieve orgaan bijna dagelijks, dat zijne partij de optreding vreest van een liberaal kabinet?
Bij besluit van Z. M., dd. 19 April, N . 42, is bepaald dat de militaire pensioenen en onderstanden van de zee- en landmagt beneden den rang van officier voortaan gelijktijdig zullen worden genoten met de inkomsten of belooninten in burgerlijke betrekkingen, die gekweten worden uit e geldmiddelen van den staat of van zijne overzeesche bezittingen of uit fondsen, onder het beheer des rijks geplaatst en wel naar de volgende regelen: lste cathegone: voor een bijkomend tractement van ƒ250 of daarbeneden blijft het pensioen vrij van korting; 2de cathegorie: bijkomend tractement van f 251 tot 300 het pensioen te verminderen met s/__, van f 301 tot 350 met 6/Jg, van ƒ 351 tot 400 met 7/ss of . -. 3de cathegorie van J' 401 tot 450 met 730, van ƒ431 tot 500 met 9/3 s, van 501 tot 550 met "Vso of Va» 4de cathegorie: Van ƒ 551 tot 600 met •>/__, van ƒ 601 tot 650 met 12/26, van 651 tot f 700 met '%, of 1/2 en zulks met inachtneming, dat bij de berekening in iedere cathegorie, het vereenigd bedrag van pensioen én tractement niet mag dalen beneden het hoogste cijfer van pensioen en tractement te zamen in de voorafgaande cathegorie, maar in zoodanig geval daarop moet worden vastgesteld; terwijl voorts bi) de berekening de onderdeelen van den gulden niet in aanmerking zullen komen. Wanneer de bijkomende bezoldiging meer dan ƒ7OO bedraagt, wordt de betaling van het pensioen geschorst. De voorschreven regeling wordt tevens toepasselijk verklaard op het personeel, dat in daggeld werkzaam is op de inrigtingen van 's rijks zee- en landmagt en óp hen, die in het genot zijn van vrije woning. Van de to. passing dier korting worden uitgezonderd: a. zij, die bezoldiging genieten in eene betrekking waaraan geen uitzigt op pensioen verbondenis; b. zij, aan wie de vergunning tot geheel of gedeeltelijk cumultatief genot van pensioen en tractement is verleend voor de dagteekening van dit besluit of later verhooging van dat tractement mogten bekomen; c. zij, die pensioenen genieten ten gevolge van wonden of gebreken voor den vijand bekomen.
Ingevolge magtiging des Konings, is door den minister van binnenl. zaken op 6Meijl., aan den Heer de Veere.s. te Deht., concessie verleend tot het maken eene drinkwaterleiding ten behoeve van 's Gravenhage, Leyden en Delft. De aan die concessie verbonden voorwaarden komen in hoofdzaak hierop neder. Het drinkwater moet worden getrokken nit de duinen tusschen Scheveningen en Katwijk; het watergebied voor Leyden wordt afgescheiden van dat voor de beide andere gemeenten, zoodat het geheele gebied wordt verdeeld in twee deelen, wier watergevende oppervlakten in verhouding moeten staan tot de bevolkingen der respectieve gemeenten. Binnen één jaar na de dagteekening der concessie-.moeten de uitgewerkte plannen der werken van de drinkwaterleiding aan de goedkeuring van den ministervan binnenl. zaken worden onderworpen én binnen twee jaren na die goedkeuring moet de waterleiding, met al de daartoe behoorende werken voltooid zijn, op straffe van het vervallen der concessie, behoudens het geval van vertraging door overmagt.
De concessionarissen zijn verpligt tot voldoend onderhond van al de werken; tegen benadeelïng der duinen en belemmering van middelen van gemeenschap door de werken, zijn de noodige voorzorgen voorgeschreven. Het binnen zes maanden na de dagteekening der concessie'te storten waarborgkapitaal is op ƒ30,000 bepaald, waarvan, na voltooijing der werken,' twee derde-gedeelten worden terugbetaald; het overige een derde blijft als waarborg voor de naleving der uit de concessie voortvloeijende verpligtingen gedeponeerd. De exploitatie del' waterleiding, eerst aan te vangen nagelat de werken door den waterstaat in orde zijn bevonden, is vergund voor den tijd van zestig jaren, te rekenen van het jaar nadat de waterleiding voor eene der drie betrokken gemeenten is in gebruik gesteld. {Stoompost.)
Van eene bevoegde zijde ontvangen wij de volgende beschouwing over een onlangs verschenen werkje, getiteld: «-Een Woord over de Pasoemah-expeditie in lSsü", waarmede twee Oost-Indischo officieren eene. bijdrage leveren tot de Indische krijgsgeschiedenis. Als zoodanig is het een belangrijk weik , dat door beide ongenoemde schrijvers verrigt is. Minder doelmatig evenwel komt het ons voor om, zoo als zij deden, schier op iedere pagina eene critiek te geven, niet alleen over handelingen, die met de krijgsgeschiedenis iv direct verband staan, maar ook over zaken, die, uit een krijgskun lig oogpunt beschouwd onbelangrijk moeten worden genoemd. De laatste verdienen welligt, als grieven van het Indische leger-in het algemeen, eene afzonderlijke befiandelingr, maar kannen niet strekken tot veri.ooging_i.ev waarde van het boekje. Dat de schrijvers , zoo als zij in de inleiding zeggen. niemand persoonlek onaangenaam kunnen zijn," zal 'welligt door den commandant dot expeditie, maar zeer zeker door den resident vau Palembang niet b-aamd worden. Juist omdat laatstgenoemde ambtenaar vrij personeel wordt aangevallen ,zou het ons wenschelijk voorkomen, dat de schrijvers hunne namen hadden genoemd.. Verschillen wij _ntus__he_j al in meening met hen, wat deze punten betreft, wij aarzeltn niet te verklaren, dat hun werk ten volle verdient gelezen te worden. Beknopt, maar duidelijk geven zij een verhaal der krijgsgebenrtenissen, waarvan de Pasoemah gedurende eenige maanden het tooneel was en die met de onderwerping van dat gewest eindigden. Eenige kaarten en plannen stiekken ter opheldering van hun verhaal. Op nieuw hechtte het Indische leger daardoor eene parel aan de kroon zijner overwinningen en dat de schrijvers de wijze, waarop dat plaats had, aan ie vergetelheid ontrukten, verdient allen lof. _-Eere den dapperen strijders tegen de Pasoemah!" zijn de woorden, waarmede zij hun verhaal besluiten en wij twijfelen niet of de lezers, die wij hun in ruime niaJe toewsnschen, zullen gaarne de lezing van hun geschrift met dezelfde woorden eindigen.
Omtrent het treurig ongeval, hetwelk de Ütrechtsche academie getroffen heeft, leest men nog in de N. Ulr. Ct^ dat de jammerlijk omgekomen hoogleeraar een goed zwemmer was; dat de zwoniknecht onmiddellijk op zijn hulpgeschrei naast hem gekleed in het water gesprongen is, en dat berigten, welke eenige blaam van nalatigheid of gebrek aan ijver bij het personeel der zwemplaats doen vermoeden, geen geloof verdienen. De N. Ulr. Ct. meent, dater alle reden bestaat om te gelooven, dat een of ander toeval den Heer van Rees in het water heeft getroffen. Hetzelfde werd ons ook van andere zijden verzekerd.
Men meldt nit Curacao, dd. 11 April: Namens den gouverneur dezer kolonie is bekend gemaakt, dat blijkens eene bij het bestuur ontvangen mededeeling van deniNederlandschen consul-generaal te Caracas, de regering van \ enezuela het gedeelte der kast van den staat Barcelona, begrepen tusscnen de monding van de rivier Unare en punt Canoina, gesloten en in staat van blokkade gesteld heeft. De jongste tijdingen van St. Thomas luiden, dat de cholera aldaar gelukkig geheel geweken is. Daarentegen is men er nog niet geheel bevrijd van aardbevingen. Den I'den Maart, des morgens even na 7 ure ondervond men -weder een hevigen schok, die 30 seconden aanhield. De beweging was meer horizontaal dan verticaal en niet zoo hevig als op 18 November. Op het oogenblik van de aardbeving was de zee eenige voeten in de haven geweken. Men heeft gelukkig geene schade te betreuren uitgezonderd het sciieuren van eenige oude muren In de jongste weken heeft men ook verschillende berigten ontvangen van aardbevingen,. die zich in do open zee lieten gevoelen. Zoo verhaalt kapitein Burns, van de bark Lvdia komende van St. Vincent, dat hij Dingsdag 18 Februari, savonds omstreeks 8 ure beoosten gemeld eiland eene sterke ¦ zwavellucht op het vaartuig gewaar werd, en omstreeks 10 ure was de zee in den omtrek, zoo ver het gezigt reiken kon, schitterend verlicht Dit phosphoriseb. verschijnsel duurde twee uren lang en was tegen middennac'it geheel verdwenen. Een uur later ondervond men een hevigen schok van aardbeving ; het was alsof het vaartuig plotseling op strand geloopen en de kiel stukgeslagen was. Het vaartuig bleef nog vijf seconden geweldig slingeren. Het bevond zich toen op 30 mglen beoosten St. Vincent. Vrijdag den 21sten , toen de Lydia zich in het gezigt van Barbados bevond en op 10 mijlen afstands van liet land, ontwaarde men dezelfde ver* lichting, welke twee .uren aanhield. • Men herinnert zich, dat te dier tijd het gerucht iv omloop was, dat benoorden en beoosten genoemd eiland een licht gezien werd, hetwelk men aan een brandend schin toeschreef, dat wel bepaaldelijk het daar verwacht wordende stoom- ot oorlogschip kon zijn. Waarschijnlijk aal het dezelfde verlichting zijn geweest, die door kapt. Burns-is gezien. Ongeveer zes weken vroeger werd hetzelfde verschijnsel waargenomen op 50 mijlen benoonlen gemeld eiland door kapt.Rhodes, van de Golden Fleece, en door kapt. For* ster van de Eastem Star, beide komende van New-York'. 266ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: 3de klasse lste lijst: N°. 4325 ƒ5000; N°. 17110 ƒ1500; N°. 14940 ƒ 1000. * 's GRAVENHAGE, 17 Mei. Aanstaanden Dingsdag zal de gemeenteraad alhier vergaderen, onder anderen tot benoeming van een gemeente-secretaris. — De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt heeft alle belanghebbenden verwittigd, die geneigd zijn om eene plaats van apotheker der 3de klasse bij de armee hier te lande te vervullen, dat zij zich bij verzoekschrift , op zegel geschreven en portvrij in te zenden, zoodra mogelijk aan hem inspecteur kunnen aanmelden, bij welk verzoekschrift de in de Staats-Courant van heden vermelde bewijzen moeten worden overgelegd. — In eene algemeene vergadering van de orde der advocaten bij den Hoogen Raad der Nederlanden, den Uden dezer onder voorzitterschap van den deken Mr. A. de Pinto gehouden, is overgegaan tot het opmaken van de voordragten tot vervulling van de vacatures in den raad van toezigt, die op 1 October e. k. zullen' ontstaan" door de aftreding van de Heeren Mr. P. L. F. Blusèé en Mr. G. M. van der Linden. Eerste voordragt:. __tr. P. L. F. Blussé en Mr. I). v_tn T_ck. T-veede voordragt: Mr. G. M. van der Linden en Mr. D- Léon. Deze ' voordragten zullen aan den Hoogen Raad worden toegezonden en zal later van 'dê benoeming aan de leden van de orde op de gebruikelijke wijze worden kermis gegeven. * DORDRECHT, 17 Mei. Heden morgen is het stoomschip Admiraal de Ruyter van Tiel komende, op de hoogte van Woudrichem in aanvaring geweest met eene der maatschappijbooten, waardoor voornoemd stoomschip zoodan." lek werd, dat het nog even den tijd had naar ondieper water te varen en aldaar zonk. Ds passagiers en opvarenden zijn allen g«red; de maatschappij-boot heeft ook belangrijke schade aan het voorschip geleden, doch heeft zijne reis kunnen vervolgen. * AMERSFOORT, 18 Mei. Gisteren avond heeft een militair op den weg van Arnhem naar hier een burger dezer stad zwaar mishandeld, zoodat deze in een gevaarlijken toestand verkeert. De dader is in verzekerde bewaring genomen. * NIJMEGEN, 17 Mei. Op heden is alhier door het plaatselijk comraandement bepaald, dat de taptoe voor het .garnizoen weder op hét gewone uur (9 ure) zal worden geslagen. Alles Is rustig; desniettegenstaande blijven patrouilles des avonds de stad doorkruisen. * ZALT-BOMMEL, 16 Mei. Onder commando van den luit. ter zee lste kl. W. J_ S. de Laet de Kanter, is.de kahonneerboot met stoomvermogen N°. 3, waarop de rijksveldwa'cht is geplaatst, op de rivier de"Waal en de Maas surveillerende, ter beteugeling van de vangst van kleine vischjes, die men van de schubben ontdoet en daarmede gelijk vroeger m de nieuwsbladen werd melding gemaakt', goede zaken maakt. Deze vischjes worden naderhand weder m de rivier geworpen. Reeds moeten er verscheidene visschers, ter zake dier overtreding, gecalangeerd zijn. Genoemde boot keert telkens, na volbragte togten in onzehaven, waar zn thans ligt, terug * HARLINGEN. 16 Mei. Door den Heer W. Brandsma Jz. alhier, is concessie aangevraagd om twee binnen stoombooten in de_ vaart brengen, nl. een van hier over Dokkum naar Groninger, en eea van Harlingen naar Leeuwarden. * DE LEMMER, 17 Mei. Over'eenige dagen zal alhier eene nieuwe stoomboet Henst in werking bomen tot vervoer van passagiers'en'goederen tusschen 3^e flitsen .kroningen , in correspondentie met de stoomboot Maa bneek:, varende van hier oP Amsterdam. Eergisteren is een pïoeftogt naar Groningen met e™J<?™£tZ^Ji-s?^ • die aaa de verwaShtjpy vrfkonjeii h]^.teaalwx___
!5 Mei. Den 13den dezer vond een dagloon*», i_-__L" gezelschap van meerdere personen delf straatw^rs3seerde, een hais. die volgens alle teeke&en ver»_ik TBB en beerlijk gehavend er uit zag; hij hing dit Jlt. a 0p !Sn raS* terwijl hij zich verheugde over den ïeKKeren maaltyd dien hjj wachtende was, en passeerde zoe ?e woning van dea rijksveldwachter, die hem halt deed iioaien en proces-verbaal tegen hem opmaakte, met inbeslagneming van het wild, als zijnde het wilddragen in dit jaargetijde ongeoorloofd. •AMMERSTOL, 17 Mei. Onze vis .herij heeft ift _nu geëindigde week eene vangst opgeleverd van 34 Balmen en 355 elften; de iwaarte der zalmen was gemiddeld 14 _ilo geldig van ƒ 1.10 tot ƒ 1.50 per 5 oneen, de elft van B<i tot 90 cents per stuk.
---

