BUITENLAND. Engelsche Post.
. LONDEN, 17 Mei. Uit Abyesinie zijn gisteren avond '•''leven ontvangen, die ten volle de goede tijdingen beves«gen, per telegram reeds vroeger medegedeeld. De verovering van Magdala heeft aan geen enkelen Britschen 'oldaat het leven gekost. Slechts weinigen zijn gewond en jjommigsn ziek, ten gevolge van de groote ve'mioeijenissen. Met versnelde dagmarschen heeft het leger den terugtogt aangevangen naar de zee, ten einde voor dat de regentnd invalt, de bergen achter den rug' te hebben. Aan beschrijvers van deze nieuwe Anabasis zal het waarschijnlijk niet ontbreken en volgens de aankondigingen in de dagbladen ! **hijnen nu reeds legio militaire auteurs Xenophon naar de j woon te willen steken. , Het lijk van Koning Theodorus is door zijne weduwe jl«fkend,die met haar zoon door deßritsche troepen ïn bescherming is genomen tegen de woede der volgelingen van haren Besneuvelden echtgenoot, wiens wreedheden zij op echt bar»**rsche wijze op haar willen wreken. Het //onoverwinnelijke" **gdala is geheel verwoest, de sterkten gesloopt en slechts J-Qt' kale, zwart geblakerde rots blijft over om aan de Afriin ?Sc^e' stammen de treurige en noodlottige geschiedenis te brengen van den ongefukkigen Theo«, j?s- .Vreemd en zonderling zullen de verhalen zijn, •«., ?. iv de binnenlanden van Afrika langzamerhand ver>jit J zullen worden aangaande die ontzaggelijke legermagt ten fte*; westen, welke binnen weinige weken den geduchte» v cc.?'leerßcner Tan Abyssinie overwon en hare vrien(j:. bevrijdde. Indien geen Afrikaansch dichter opstaat, om verl * verheerlijken, heeft de heldenpoesie deze aarde j pezelfde mail, die het Ab3'ssinische nieuws aanbragt, meldt, Vat het voornernon om door middel van een nieuwen telegraafkabel Engeland raet Indie te verbinden, door het Indische «°.<Jvernement Zeer ondersteund wordt. De tegenwoordige '«iQdelen van gemeenschap laten veel te wenschen over en „e bestaande telegraaflijn is onveilig, werkt dikwijls niet f", doet Engeland geheel afhangen van de vriendelijke gezindheid van andere mogendheden, doch de nieuwe kabel, welke ?>en door do Roode zee wenscht te leggen, zou geheel onder de ?eBcherming der Britsche vlag zijn. Het is onmogelijk om ?et groote belang te overdrijven, welke eene dergelijke gemeenschap voor Engeland zal hebben. In tijden van groot Bevaar zou het Indie kunnen redden, en indien het Indische gouvernement, zoo als waarschijnlijk is, de rente van het ?P te nemen kapitaal zal waarborgen, kan in het volgende 3»ar de telegraafkabel reeds gereed zijn, welke eene directe verbinding met Bombay zal vormen. De Spectator voor deze week wijdt een zeer belangrijk opstel aan den tegenwoordigen staatkundigen toestand van Engeland. H-t blad beweert dat de lib«ï&let: aan D'raracli de gelegenheid niet behoeven te geven die hij zoekt om tot eene ontbinding over te gaan. Hij is teleurgesteld in <C Pogingen om door het aanheffen van den ouden antiÏoHo!i • n Part>j-kreet ide conservatieven van Engeland Kon^.-ich te vereenigen. Zijn beroep op»onze Protestantsche JJetDeen" heeft slechts de hartstogten van het laagste fiij j, Jj> de volgelingen van Murphy, enz., opgewekt, doch beraL 2'jn laatste woord nog niet gezegd. Indien de litroq^ Partij niet alles durft wagen door eene motie van wan- Voor en m het. ministerie voor te stellen, is het beter om de IerScxeBtelde .wetten op de hervorming vau de Schotsche en ongey fieswet, met eenige wijzigingen aan te nemen en aaavaieer ln bet midden yan Augustus den laatstenbeslissenden sekcr P, et gouvernement te doen. De overwinning is de uien11 1 .ön">inding kan zoo geschikt worden, dat door n'euw p e kiezers van het geheele rijk aanstaande jaar een deze volt •n* an verkozen worden. Wat de uitslag van Bpeljen K?verkiezingen zal zijn,is tot nu toe onmogelijk tevoorvatie fi, Me T,lecn.mS begint veld te winnen, dat cic cönserb-ebben S" 1. nne kieswet,wel de ministeriele zetels veroverd Ie 00H 1 tevens het Paard vanTroye hebben ingehaald, kiezi.^ n naar voorloopige vergaderingen van de nieuwe xvaajgrL.^ooi'al in het noorden van Engeland, is het zeer 'edenl J dat de meerderheid der nieuwe Parlements'•«trelrt democratische rigting zal toegedaan zijn. Met Tan J, mghierop, verdient een zoer pas uitgekomen werk allen Jr reer J> Arthur Partridge zeer de aandacht van «enai a belang stellen in de Britscliestaatsinrigting. Het is aamd: Democracy, its factors and c.ondilions en wordt uitvan !en d?°F Trubner & C°. te Londen. De schrijver, die "laaVf PoI'tleke wetenschappen zijne bijzondere studie ge- st|i: üe^ft |n. gunstig bekend is door zijne vorige geth,„ • ".' treeutin beschouwingen aangaande de algemeene niorie der democratie met bijzondere toepassing op detra£W ™ Int01"6' van Engeland. Hij erkent Se gesehikttó Liken eS?* J.e*er">gs-telsels voor de verschillende &$&,-,.lrmVnt**?, «Joch beweert, dat f «geland in werkelijkheid reeds geheel gebroken heeft met jet feudale of oligarchische beginsel fn dat de Britsche <k„ har" geheele kracht nu derhalve behoort aan tewen°i om alle instellingen op eene populaire basis te hervor- Wln voornameliJk bet volks-onderwijs tot hoofddoel van i*£ streven moet maken, ten einde de nieuwe kiezers VJ?amerhand in staat' te stellen waardiglijk den pligt te \1len' dlen' ZÜ n» °P zich moeten nemen, hetzij zii se- Ttfaani voorbereid zijn of niet. b
---

Fransche Post. PARIJS , Zondag 17 Mei.
De geruchten van wijzigingen in het ministerie houden aan. Heden werd verzekerd, dat de maarschalk Niel tot gouvemeur-goneraal van Algerie zou worden benoemd, ter vervanging van den maarschalk Mac Mahou, die het fewigt der verantwoordelijkheid, aan zijne betrekking in lgerie verbonden, zeer gevoelt, zoodat het geenszins te verwonderen zou zijn, indien hij het verlangen had te kennen gegeven van ontslagen te worden. In het geval dat de maarschalk Niel tot gouverneur-generaal van Algerie werd benoemd, zou de portefeuille van oorlog worden opgedragen aan den generaal Lebrun, een der intieme raadslieden des Keizers. — Gisteren heeft eene scherpe woordenwisseling plaats fehad iusschon den Heer Kouher ende commissie voor het udget bij den raad van state. De commissie had het verlangen geopenbaard, om het gebruik der door den minister van iinancien voorgestelde leening te regelen, maar de Heer Bouher wilde zich aan dezen eisen niet onderwerpen, hoewel de Heer Magne bereid was daaraan toe te geven. — De Siècle maakt zich ongerust over de lange redevoeringen , welke in den laatsten tijd in het Wetgevend Ligchaam worden gehouden. leder redenaar, zegt het blad, wil tegenwoordig den duur eener geheele zitting voor zich in beslag nemen en zoo mogelijk zijne redevoering in eene volgende zitting voortzetten. Waarheen zal dit stelsel ons voeren? Hetgeen waar is, behoeft niet gedurende een geheelen dag te worden betoogd. ~~t Door verschillende dagbladen is de aandacht gevestigd op de toespraak, welke de generaal de Pailly bij"het aanvaarden van het bevel over het kamp van Chalons tot zijne onderhebbende officieren gerigt heeft, en waarin die krijgsman te kennen geeft, dat men zich in dat kamp niet met oefeningen van ondergeschikt belang zou bezig houden, maar terstond tot de evolutien van linie zou overgaan, eene zaak '/die in den oorlog te pas kwam;" terwijl de generaal ten slotte nog eens zegt: /'Daar een oorlog eene mogelijke zaak is, moeten onze verrigtingen van een ernstigen, weinig ornslagtigen en goed zamenhangenden aard zijn. De Patrie tracht de bevreemding, welke deze toespraak bij velen heeft verwekt, weg te nemen, door te vragen, of het niet belagchelijk zou zijn, indien een generaal, bij eene gelegenheid als de hier bcdoeUe, tot zijne officieren zeide: //Daar een oorlog onder de onmogelijkheden behoort, moet er in het kamp rusteloos gemanoeuvreerd worden, en moeten wij onvermoeid naar de volmaking onzer krijgskennis streven." —In den reeds vermelden brief vanden aartsbisschop van Algiers aan den maarschalk Mac Mahon tracht dio prelaat door aanhalingen uit de redevoeringen, door de regerings-commissarissen bij de discussie over het subsidie voor Algiers in het Wetgevend Ligchaam gehouden, aan te toonen, dat het door hem in zijn bekend herderlijk schrijven opgegeven, maar door den Moniteur de l''Algerie officieel gelogenstrafte cijfer der sterfte onder de Arabieren, gedurende de laatste zes maanden (ÏOO.QOD) geenszins overdreven was geweest. Hij betoogt verder, dat geen enkel der door hem opgenomen kinderen gedoopt was, behalve die, welke niet in het leven hadden kunnen behouden worden. De prelaat kenmerkt de houding van den maarschalk ten aanzien van hem en zijne geestelijken als het doorzetten van hetzelfde stelsel, hetwelk zijnen eersten voorganger, Mgr. Dupach, reeds had gedwongen den Algerijnschen grond te verlaten, en aan diens opvolger, Mgr. Pavy, allerlei moeijelijkheden had berokkend. Hij verklaart voorts, dat alleen geweld de door hem verzorgde ouderlooze kinderen aan zijne hoede zal kunnen ontrukken. «•Zij behooren mij toe (zegt hij), want ik heb de levensvonk , die nog in hen gloorde, weder aangeblazen. En slaagt men er in om mij die weezen te ontnemen, dan zal mijn bisschopshart toonen weten aan te slaan, die de verontwaardiging van| allen zullen opwekken, welke op aarde nog den naam van mensch en van Christen verdienen te dragen." — Het Fransche Protestantsche weekblad le Lien meldt, dat de beroemde Engelsche geleerde Faraday, die onlangs in 76-jarigen ouderdom is overleden, behoorde tot de godsdienstige secte der Glassiten. De aanhangers dezer weinig bekende gezindte erkennen noch predikanten, noch andero geestelijke voorgangers, en spreken nooit openlijk over de godsdienstige aangelegenheden, omdat hun geloof medeurenat, dat het gemoed alleen door den geest kan worden getroffen. Voorts achten zijj zich verpligt hun geheele inkoi iuen uit te geven, npoi't gelden te besparen en voor den da" vjji morgen-geheel op de Vooi_onigh_d te vertrouwt^». — De Correspoiidencla meldt, dat de bruidschat der infante Isabolla van Sjjanje 22 millioen realen in geld en 3,300,000 realen aan klemooden bedraagt. Daarbij moeten nog gevoegd worden: 8 millioen reaier, zijnde de waarde van het paleis, hetwelk voor de ins.jnS JVordt gebouwd; 1,903,000 realen voor hare particuliere cassette en 1,200,000 realen als geschenk der Koningin. Dit alles te zamen genomen, vormt een bedrag van 36 millioen realen. fl— Te Madrid heeft eene ontploffing plaatsgehad in eene er werkplaatsen waar artillerie-patronen worden vervaardigd. Twee personen zijn daarbij omgekomenen 12gewond. — De Conslitutionnel meldt, dat de Servische regering het Bulgaarsche legioen heeft ontbonden. De daarvoor aangeworven soldaten zijn meerendeels naar hun land teruggekeerd ; slechts weinigen verkozen in Servië te blijven, en deze zijn bij de geregelde krijgsmagt van Servië ingelijfd. Alzoo heeft de Porte voldoening gekregen in deze zaak, welke stof tot gegronde klagten van de zijde der Turksche overheden had gegeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 19 Mei.
Ofschoon het voorstel van den Heer Armstrong (moti van wantrouwen in het ministerie) schijnt te zijn ingetrokken — uit een heden ontvangen telegram blijkt althans niet, dat het ter sprake kwam —is het Engelsche ministerie toch weder in moeijelijkheden gewikkeld, ten gevolge van een amendement op het ontwerp tot wijziging der Kieswet in Schotland (zie telegram). Bedoeld amendement is met eene betrekkelijk groote meerderheid aangenomen en daar het ministerie zich met de strekking er van niet kon vereenigen, heeft de Heer Disraeli schorsing gevraagd van het debat, tot Maandag e. k. Wat het gevolg hiervan zijn zal is moeijelijk to zeggen, want men kent het ontwerp niet in alle bijzonderheden en kan dus niet met zekerheid beslissen of het amendement al dan niet een der groote hoofdbeginselen raakt. Bovendien springt Disraeli zoo luchtig met zijne overtuiging om, dat men, zelfs al ware een der hoofdbeginselen van de wet feschonden, niet weten kan, of hij niet weldra komt ver: laren, dat het kabinet zich met de aangenomen verandering volkomen yereenigt, ook het Engelsche kabinet toch, beschikt gelijk men weet, over eene verbazende hoeveelheid «^/•pleister en gewetenstillende middelen. Lic ilorentijnsche correspondent van Le Temps, die, even als de meesten zijner collegaas elders, hoegenaamd geen nieuws te berigten heeft en toch te naauwgezet is, om zijne pen geheel te laten rusten, geeft een overzigt van hetgeen reeds tot verbetering van den staat der Itallaansche geldmiddelen _is_ geschied. Het tekort voor 1869 was geraamd op 200 millioen. Daarvan zijn thans reeds nagenoeg 100 millioen gevonden; namelijk 60 millioen als opbrengst van de belasting op het gemaal,'15 doov vermeerdering vau zegel en registratie, 20 als bezuiniging op de begrootingen van oorlog en marine. Men onderstelt dat de Kamer in Mei eu Junij nog 50 millioen zal weten te bezuinigen, waardoor men het evenwigt vrij digt zou zijn genaderd, digter althans dan voor eenige 'maanden kon worden verwacht. Men schept dan ook weder moed en begint veel vertrouwen te stellen tn den Hr.Digny, den tegenwoordigen minister van financiën, die voor weinige maanden nog gold als iemand op dit gebied, ganschelijk onervaren. Dezelfde correspondent wederlegt de overdreven berigten van sommige Fransche dagbladen omtrent de achterstallige belastingen. Over het geheel genomen komen de belastingen veel boter.in dan men buitenslands beweert.
Naar men ons uit 's Hage berigt, heeft de Heer van Reenen het mandaat tot vorming van een nieuw ministerie nedergelegd. Z.M. de Koning heeft gisteren den voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal en den Hr. Mackay, vice-president van den Raad van State, bij zich ontboden en geraadpleegd.
Uit Groningen wordt gemeld, dat Z. K. H. de Prins van Oranje, Vrijdag a. s. aldaar met Prins Hendrik per laatsten trein zal aankomen, om Zaturdag naar Heiligerlee te vertrekken. De Prins van Oranje zal Z. M. den Koning vertegenwoordigen^
Op den 17den dezer is te Toulon in dienst gesteld Zr. Ms. ramschip de Schorpioen, onder bevel van den kapitein-luitenant tcrïeeW. K. van Gennep. De genoemde bodem werd, zoo als men weet, in het vorigo jaar voor rekening van de Nederlandsche regering, te Toulon, op stapel gezet, onlangs afgebouwd en te water gelaten. De bemanning voor dat ramschip, met de officieren uit 110 koppen bestaande, werd te Willemsoord op Zr. Ms. stoomschip de Valk ingescheept en met dit vaartuig naar den Moerdijk overgebragt. Zij ontscheegten den 15den dezer in den namiddag, vervolgden hunne reis per spoorweg en stoomden, behoudens een 'kort oponthoud te Parijs, regtstreeks naar Toulon, alwaar zij in den ochtend van den 17den dezer, allen in goeden welstand aankwamen en op den Schorpioen werden ingescheept. (Staats-Ct.)
Overzigt van de opbrengst- der middelen (hoofdsom en opcenten) over de vier eerste maanden van 1868: Directe belastingenf 7,469,022.62, in- en uitg.regten,/1,548,492.431/3, accijnsen ƒ 7,321,113 251/2, gouden en zilveren werken f 83,437.991/2, indirecte belasting, ƒ 4,851,409.97, domeinen ƒ 332,530.40, posterijen f 852,070.2 U/3, rijkstelegrafen ƒ 151,029.731/2, staatsloterij ƒ 137,636, jagt en vissclierii /504, loodsgeld J 213,563.99; totaal ƒ 22,960,810.6 H/2, tegen ƒ 22,970,480.46, in hetzelfde tijdvak in 1867. De raming was f 23,222,52a.36.
Bij beschikking van het Russische departement der douane, bekend gemaakt bvj circulaire van 15 April, is bepaald, dat gebreide wollen stoffen met zijden versiersels, zoo als moesjes, strepen, enz., die er de waarde niet van verhoogen, onderworpen zijn aan het inkomend regt, bepaald bii art. 274 van het tarief, en aan eene verhooginl van dat regt van 20 pCt. volgens toepassing der aanmerling op art, 263-271 van het tarief, betrekkelijk wollen manufacturen.
t, 4\Ti +' de gemeenteraad dezer stad laatstelijk vSSL r,w'u°™J wajme« de Staat zelf het Noord.ee™?l„ X To-tooide, de tweede bijdrage van 3 millioen &fn^SZ dan beschik Daar fe indien het met Augustus 18/6 gereed zou zijn. Nu werd er echtereen wets-ontwerp door de Regering bij de Tweede Kamer ingediend, strekkende tot bekrachtiging eener door de regering met geslot^ overeenkomst, waf rin wordt ÏÏE +la de^Eaad' in striJd met ziJne engste be- HJ J^8 van de drie millioen aan de Kanaalmaat™Kl SJhSt*^B geurende den tijd, dat deze het Wrfino Zvtzetj™. terwijl in het wetsontwerp zelf geene ft Z?r*; t*' biJ niet Toltooijing van het werk, a»„ .wH de stad verstrekte een of twee millioen door ™n wii,M- 'n°rdeu teruggegeven, maar in de memorie vnl WnsvS -f een gelegd, dat in zoodanig gete geven ZOU medebrengen haar die gelden terug <™ jS ,begri-iP°n' dat deze overeenkomst tusschen den staat „lr-,-»fnaai "aixlsohWPiJ °P den gemeenteraad, die daarover niet scüijnt teznn gehoord, een onaangenamen indruk hoert gemaakt omdat daarbij over de gelden der stad, zonder medewerking van den raad, werd beschikt, waaruciiijnliilc omdat men onderstelde, dat de raad, indien het wetsontwerp door de Kamers werd aangenomen, wel zou moeten toegeven. Het verwondert ons dan ook niet, dat Durgemeesta en wethouders onder deze omstandigheden een vooistel aaa dea raad hebben gedaan, dat morgen ia behandeling zal komen, om een adres aan de Tweede Ka- va mor in te dienen, waarbij de raad het standpunt handhaaft, ?( dat hij in zijne laatste besluiten heeft ingenomen. n* Wij hopen echter, dat de raad zich in deze niet zal laten &£ leiden door het regtmatig gevoel van ontevredenheid, dat t 0 de jongste handelingen der regering bij hem hebben opge- ,cc wekt. Hij moet, gelijk wij reeds vroeger te kennen gaven, .• volharden bij zijn besluit om de tweede bijdrage van m drie millioen niet op te offeren, dan wanneer het kanaal bin- T^ nen een bepaalden termijn voltooid wordt, maar hij moet ?® ook toonen dat de zaak, de voltooijing van het Kanaal, zijn ?' hoofddoel is. Wanneer men de noodige waarborgen kan j ?a verkrijgen, dat de stad, indien het werk niet binnen een | ?* bekwamen termijn mogt worden opgeleverd, zal worden i ~; schadeloos gesteld voor de verdere gelden, die zij thans nog ' |* zal verstrekken, gelooven wij dat nog wel eenige concessien T' kunnen worden gedaan. }¦ Wij vernemen zoo even, dat de Heer Jager een amende- p* ment in dien geest op het adres heeft voorgesteld. Loge la Charité vergadering in den Eersten Gr. *. Woens- m dag den 20sten Mei 1868, des avonds 8 ure. ?ï ' He In de jaarlijksche vergadering der vereeniging tot aanleg van een rij- en wandelpark te Amsterdam 11. Zaturdagge- st houden, is besloten aan het Wandelpark buiten de Leidsche- le poort den naam te geven van Fondelspark. Ook werd toen de liet bestuur gemagtigd de maatregelen te beramen en een ge plan te doen ontwerpen voor de uitbreiding van het park cc tot den Amstelveenscheu weg, en dus het oorspronkelijke denkbeeld geheel uit te voeren. g< Zoo als reeds vroeger aangekondigd werd, heeft de firma vi Wed. J. C. van Kesteren en Zoon eene tweede uitgaaf ondernomen van Macaulay's geschiedenis van Engeland. De hj vertaling is ditmaal bewerkt door Dr. J. C. van Deventer. al Behoeven wij iets tot aanbeveling dezer onderneming te y, zeggen? Wanneer een werk, zoo beroemd als dat van Ma- st cauly, wordt overgebragt in het Hollandseh, door iemand b< die zich als vertaler reeds zulk een welverdienden naam d< verwierf, en verkrijgbaar wordt gesteld voor een be- zo trekkelijk geringen prijs, dan kan het, dunkt ons, niet de anders of de belangstelling van het publiek moet uitgever ali en vertaler ruimschoots loonen. on Er is echter eene reden waarom wij de lezing van dit boek be dringend aanbevelen. De jongste tijden hebben juist niet doen zien, dat men zich zeer te verheugen had over den fa, scherp ontwikkelden constitutionnelen zin onzer natie. Al cci is ook, gelijk door tegenstanders wordt verzekerd en wij gaarne no aannemen, de groote meerderheid liberaal gezind, velen de zijn wat de toepassing betreft nog niet zoo vast in de leer on als wel zou kunnen worden gewenscht. En nu is er, naar ttc ons gevoelen, geen boek geschikter, om een juist en helder fa inzigt te verkrijgen in het wezen en den geest der consti- te i tutionnele instellingen, dan de studie van Macaulay's ge- \sj schiedenis van Engeland, vooral niet, -wanneer die wordt ! fl aangevuld door die van zijne //proeven" en //parlementaire zzredevoeringen." Wij wenschen dus het boek in veler handen; het kan niet nalaten een gunstigen invloed te oefenen. n Vergadering van den geneeskundigen raad van Gelderland h en Utrecht te Arnhem, op 15 Mei I86S: v; De inspecteur, Dr. Kiehl, opent de vergadering met eene s< korte toepraak. De nieuw benoemde leden, Dr. Coolhaas, oi van Amerongen, Dr. Dompeling en de Heer Fontein, van se Utrecht, benevens het plaatsvervangend lid Dr. Homoet, vi van Arnhem, leggen den eed en de belofte af. De notulen fa der vergadering worden goedgekeurd. Daarna worden de ve rapporten uitgebragt over de epidemische ziekten, die in te het vorige jaar in Gelderland geheerscht hebben. di Een rapport over het burgerlijk en militair huis van ar- v; rest van Gelderland te Arnhem, door den inspecteur uitge- v: bragt, vervulde aller gemoed met droefenis en verontwaar- n: diging, te meer daar het uit verdere discussien bleek, dat g indien ellendigen toestand wegens gebrek aan geld, te groote kosten en duurte der terreinen, geene verbetering zou u kunnen gebragt worden. De ruimte der vertrekken was voor 2 het getal gevangenen te gering. De ventilatie zeer onvol- v doende, de lucht bedorven en de secreten slecht. De verwar- k ming zonder kagchels, alleen met warme kruiken. Reiniging e bijna niet. De ziekenkamers, vooral voor de mannen, onvol- t doende. Er werd bijna niet gewerkt en aan de zedelijke verbe- o tering bijna niets gedaan. Alleen het voedsel en het drinkwater is goed; overigens is de geheele inrigting ten eenen- v male ongeschikt. Het gebouw is afgekeurd, de minister i heeft alle gebreken erkend. Mag zulk een toestand blijven, tot schande voor Nederland? J Er waren weder klagten ingekomen over den last en de \ vuiligheid der lijmziederij te Zutphen. Men was algemeen e van meening, dat daar er zoo weinig tegen gedaan werd, wat kon gedaan worden, de inspecteur zou aandringen op \ het maken eener stedelijke verordening te Zutphen, waar- e door de omliggende bewoners van den ondragelijken stank 1 konden gevrijwaard worden. i Verder bragt de adjunct-inspecteur voor Utrecht zijn verslag over deze provincie uit. Hij klaagde over het toene- < men der sjTpbilis. Omtrent het werken van kinderen be- ( neden de 10 jaren in de katoenspinnerijen van Veenendaal, i deelde hij mede, dat de directeurs opgaven, dat huisgezinnen ] niet wilden werken, indien men de kinderen ook niet nam. Ook hier had hij veel longaandoeningen gevonden door het i inademen van stof. Het verzoek van een apotheker te Wijk om ook droogerijen in hetzelfde locaal te verkoopen, werd met algemeene stemmen afgewezen, omdat de ruimte te klein was, alles i op één toonbank moest worden gereed gemaakt, en dit i zeker tot wanordelijkheden zou leiden. 1 Door een der leden werd het schriftelijke voorstel inge- - diend om de visitatien der apotheken niet aan bepaalde tijden te binden. Hierop werd de openlijke vergadering in eene met gesloten deuren veranderd. 266ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: 3de klasse 2de lijst: N°. 16370/25,000, gevallen ; in de collecte van de Heeren de Wed. G. C. v. Hall en T. J. 1 Anspach; N°. 1060/1500; N°. 5561, 14984, 17356 en 1632 ieder/ 1000. '. 's GRAVENHAGE, 18 Mei. De audiëntie van den minister t van oorlog zal op 21 en die van den minister van marine ; op 22 dezer niet plaats hebben. ! — Aan het provinciaal bestuur werd heden aanbesteed: . het opruimen van rijksgronden langs den regteroever in het t rivierbed der Nieuwe Merwede, langs den polder het Kraaib jennest, onder de gemeente Werkendam, in de prov. Noord Brabant. Daarvoor waren elf billetten ingekomen. De minste - inschrijver was de Heer A. v. d. Wetering, te Woudrichem, t voor ƒ 14,170. De hoogste inschrijver was ƒ 36.800. 3 — Door den hoogen raad, kamer van strafzaken, werd heden o. a. behandeld: een beroep van A. Learbuch, die ter r zake van kindermoord voor de eerste maal door de ongee huwde moeder gepleegd, bij arrest van het geregtshof in - Noord-Brabant, tot 5 jaren tuchthuisstraf was veroordeeld. De voorziening werd door den advocaat Mr. W. Thorbecke, bij pleidooi nader toegelicht. Het O. M. zal hierin den 25sten t dezer conclusie nemen. . — Vrijdag 29 dezer zal voor het prov. geregtshof in k Zuid-Holland behandeld worden de zaak van de naar 's hofs , openbare teregtzitting verwezen Gerritje Jansen, oud 22 •- jaren, arbeidster, geboren en laatstelijk wonende ,te 's Gra:t vesajide, beschuldigd van kindermoord voor de eerste maal u door de ongehuwde moeder gepleegd, it Uit het geregtelijk onderzoek dezer procedure is ons, n in zoover . het voor mededeeling vatbaar is, het volgende _ gebleken; De beschuldigde lieeft ereend, op 8 Febr. iLbe- vallen te zijn, doch beweert niet te weten waar het kind Eebleven was, daar het dooi ter wereld was gekomen. Later eeft zij erkend, dat het lijkje op den zolder harer woniDg geborgen was, alwaar het dan ook is gevonden. Het was toen geborgen in eene doek, liegende in eene mand, waarop eene andere mand met aardewerk was geplaatst. Het lijkje lag met het aangezigt naar boven en de armen en beenen uitgestrekt. Aan den mond en op den neus wa» eenige ontvelling waar te nemen, welligt ontstaan door het drukken van de bovenste mand op die deelen. De beschuldigde i» ongehuwd en vroeger nimmer veroordeeld. Als oorzaak van de misdaad geeft zij op, dat zij zwanger zijnde, dit niet heeft durven bekennen, uit vrees voor haren stiefvader, die gezegd had, dat wanneer zoo iets plaats had, hij haar buiten de deur zou gooijen; dat ook hare moeder met haren toestand onbekend was en zij niets voor haar kind in gereedheid had gebragt. Omtrent de omstandigheden, waarvan hare bevalling vergezeld ging, diene nog dit, dat een en ander plaats had tijdens hare familie omstreeks 12Va ure op boyengenoemden datum het middagmaal gebruikte; dat zij het kindje hoorde kreunen, waarop zij, opdat men dit niet zou bemerken, de hand op den mond van het kind heeft gelegd-, dat zij kort daarna heeft gezien, dat dit dood was. De deskundigen, die het lijkje geschouwd hebben, constateerden : I°. dat het lijkje was dat van een voldragen. levensvatbaar kind; 2°. dat het kind, hoezeer niet lang na de geboorte geleefd heeft; 3°. dat het kindis gectorven ten gevolge van verstikking, op grond van het ontbreken van eenig ander teeken, dat den dood kon hebben veroorzaakt. Het O. M. zal worden waargenomen door den advocaatgeneraal Mr. C. Th. van Manen. T Als verdediger der beschuldigde treedt op, Mr. J. Jvan Geuns. , ? . . ROTTERDAM, 18 Mei. Sedert een paar dagen heeft zich hier ter stede eene nieuwe industrie geopenbaard, die met alleen gevaarlijk voor de beoefenaars, maar ook schadelijk voor de winkeliers kan worden. Zii is deze: wanneer bestelde winkelgoederen bij kalanten op bezien ot na koop zijn bezorgd, verschijnt een paar uren later iemand, die namens den winkelier of met een (falsch) briefje van dezen het bezorgde goed komt terughalen, onder tekennengeving, dat de winkelier zich vergist heeft of iets dergelijks, terwijl alsdan daarna blijkt, dat de winkelier van deze laatste daad onbewust is en men alzoo van het bestelde en bezorgde beroofd is geworden. LEYDEN, 16 Mei. Onder den titel: ir Be theologische faculteit aan de Nederlandsche hoe-gescholen." ziet het licht een bezwaarschrift van de godgeleerde faculteit aan 's rijks hoogeschool alhier, ten opzigte van het bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend ontwerp van wet op het hooger onderwijs. Daar bij genoemd wetsontwerp aan de godgeleerd. heid niet slechts, als afzonderlijke faculteit, hare plaats aan de ned. hoogescholen wordt ontzegd, maar Ook de vakken, tot deze faculteit behoorende, buiten den kring der univer\ sitaive -wetenschap worden gesloten, achten de verteeenj woordigers der godgeleerde wetenschap aan onze hoogeschool zich noch als staatsburgers, noch als beoefenaars der wetenschap, voor tijdgenoot en voor het nageslacht verantwoord, indien zij, nu een zoo forsche en diep ingrijpende maatregel wordt voorgesteld, het stilzwijgen bewaarden en hun gevoelen over het ingediende wetsontwerp niet met vrijmoedigheid uitspraken, ten aanhoore van het Nederlandsche volk en zijne vertegenwoordigers, die over het wetsontwerp beschikken zullen. Zij geven toe dat, naar de beginselen onzer tegenwoordige staatsregeling, enkele bepalingen van het organieke besluit van 2 Aug. 1815, de theologische faculteit betreffende, bij eene nieuwe wet, wijziging behoeven, maar niet dat daaruit volgen zou dat do theologie als wetenschap van de hoogeschool zou moeten verwijderd worden, daar ook in het nieuwe ontwerp teregt als de strekking van het hooger onderwijs wordt aangegeven dat het omvat de vorming en voorbereiding tot zelfstandige beoefening der wetenschappen." Achtereenvolgens wordt uiteengezet dat met de wegneming van het theologische onderwijs aan onze hoogescholen, naar hunne overtuiging, I°. de universitaire wetenschap onwetenschappelijk wordt verminkt; 2°. het regt van den Nederlandschen staatsburger op een vrij onderwijs in deze takken van wetenschap wordt verkort; en 3°. de staat van een voornaam middel tot zijne eigene ontwikkeling wordt beroofd. De wegneming van het theologische onderwijs achten zij dus met korte woorden: onwetenschappelijk , onbillijk en onstaatfcnndig. (L. Cl.) * LEYDEN, 19 Mei. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de regten bevorderd, de Heer A. P. de Lange.jgeboren te Alkmaar. * HELLEVOETSLUIS, 18 Mei. De ingenieur dermarme, A. E. H. Roè'U, zal, naar wij vernemen, eerstdaags ten gevolge van een aan hem verleend verlof, aan 's rijks werf alhier, door den ingenieur Loder vervangen worden. * URK, 18 Mei. In de nu geëindigde week was de visscherij, begunstigd door uitmuntend weder, over het geheel voordeelig. De prijs van schol was ƒ 8 a ƒ 8,50 het wigtje of 50 kilo, van kleine schol ƒ3 de 50 kilo; van schelvisch ƒ 9 de 100 stuks. * ZWOLLE, 18 Mei. In de heden gehouden zitting van ¦ den raad is besloten tot eene ruiling van land , tusschen ¦ den staat der Nedjrlanden , waarop een gedeelte van den con, structiewinkel voor den staatsspoorweg zal worden _ opgerigt, en onze gemeente, die het land dat zij in ruil ont. vangt, gelegen bij den toegangsweg tot het station van > den staatsspoorweg, voor den aanbouw van een viertal villa's, naar een van gemeentewege goed te keuren plan, zal uitgeven. DEVENTER, 18 Mei. Heden aanvaardde de Heer J. Jon: geneel zijne betrekking van hoogleeraar in de geschiedenis i en letterkunde aan het athenaenra alhier met het houden ; eener redevoering in de Nederlandsche taal, welkeplegtigheid door de verschillende autoriteiten dezer stad en door • vele belangstellenden werd bijgewoond. s Met groote belangstelling werd de rede van den hoogleeraar gevolgd, waarbij hij in korte, welsprekende trek¦ ken zijne denkbeelden ontwikkelde over '/den opbouw der geschiedkunde naar den geest van dezen tijd." * DEVENTER, 18 Mei. De rupsen veroorzaken reeds nn zoo groote schade dat men voor den oogst der vruchtboomen ¦» YTé-Pfit 3 * WIJHE, 18 Mei. Bij menschengeheugen stond de rogg» • niet zoo gunstig te velde als dit jaar. De oogst belooft 2 het drievoudige van het vorige jaar te zijn.
---

Nederlandsche Kolonien. BATAVIA, 8 April. OVERLAND-MAIL via MAR SELILLE.
In het algemeen overzigt van het nienw Bataviaasch Handelsblad! leest men het volgende. Op dit oogenblik is het voornaamste onderwerp der gesprekken het"incident, dat zich sedert ons vorig mailoverzigt heeft voorgedaan bij het debiet van gouvernementswfssels op het ministerie van koloniën. Men zal zich herinneren , dat eenigen tijd geleden de Heer K P. van den Berg alhier het verkeerde betoogde van het door het gouvernement gevolgde stelsel van wisseltrekking, waarbij het zonder opgave van het te plaatsen bedrag, doch met bekendstelling van den koers wissels te koop aanbiedt, in stede van tot het bedrag, dat het tot aanvulling der Indische kassen noodig heeft, wissels in het openbaar te veilen. Het gevolgde stelsel moet natuurlijk er toe leiden, dat het gouvernement nooit zeker is hoeveel in kas zal inkomen, terwijl de particuliere wisselhandel voortdurend moeijelijkheden ondervindt door het feit dat een magtig concurrent, z°?der rekening te houden met de omstandigheden en inrloe^!L' ¦welke den gewonen-wisselkoers beheerschen, het gou ment, geheel willekeurig den prijs van zijne w^^P»door De Kamer van koophandel en nfJ^lheid aandachtig den Heer van den Berg oP.^?|hSs-rereejjigisgtl gemaakt, woa het gevoelen ia van de ü-jw<m--™.<;«h,-bS w
Batavia en van de kamers ran koophandel te Samarang en te Soerabaya. De meerderheid verklaarde overal de gevoelens van den Heer van den Berg niet te deelen. Volgens hen moest het gouvernement vrijheid houden zijne wissels te verkoopen tegen zoodanigen prijs als het goed vond, en zich niet afnankelijk stellen van den uitslag van openbare inschrijvingen, waarbij, ten gevolge van mogelijke combinatien, welligt zeer nadeelige voorwaarden zouden worden verkregen. Ook wees men er op, dat de particulieren in de gonvernementswissels eene gelegenheid vinden om, tegen billijke voorwaarde ' en voor elk bedrag, hoe gering ook, zich voor het doen van remises te voorzien van hoogst zeker papier, terwijl zij anders zouden overgelaten zijn aan de speculaties der particuliere geldinstituten. . . Al die redeneringen zijn in een gevoelig conflict gekomen met de geschiedenis der laatste dagen. Het is bekend, dat het gouvernement nog 21/» millioen overgehouden hebbende van de aanvullingen der Indische kassen ten vorigen jare, en volgens toezegging van den minister 10 millioen specie zullende ontvangen, slechts tot een bedrag van 21- 2 millioen noodig had op het ministerie van koloniën te trekken. Het had gedurende de twee eerste maanden zich aan den koers gehouden van IOIV2 Nederl. tegen 100 Indisch, doch op die wijze vonden de wissels geen aftrek, voornamelijk door den lagen koers, waarop de particuliere wissels werden gehouden. Men ging ïn herbegin van Maart dus over tot eene koersverlaging met i£ pCt., en toen dit geen genoegzaam resultaat gaf, stelde men den prijs op 2,3. Nu achtte de Eotterdamsche bank het oogenblik gekomen, om haar slag te slaan en vroeg 4 millioen aan, hetwelk tegen 102' j werd toegestaan. Daarop werd nog een millioen gevraagd. Nadat daarvan de helft reeds was gestort, werd gezegd, dat alleen tegen lOU/s daarvoor wissels konden worden bekomen. De bank nam dit aan en vroeg bovendien nog 3 millioen. Toen nu bemerkt werd, dat koersverhoe-ging den storm niet bij magte was te bezweren, weid de wisseltrekking gestaakt en de 3 millioen met nog vele andere aanvragen geweigerd. Intusschen kan men berekenen, dat het gouvernement vier millioen meer ontvangen heeft dan het noodig had, en heeft het daarvoor een koers van 2V3 ten honderd, dus een ton betaald. Hieruit blijkt dat het gouvernement, om den wille van ds vrijheid in het bepalen van den koers, geheel onvrij worlt,. wat betreft het bedrag, waarvoor de wissels genomen worden, en zoodoende eene hoeveelheid specie tegen een koers in kas krijgt, waarvoor het dien niet heeft bestemd. Zeer verdeeld is het oordeel over de houding van den directeur vau financiën. Sommigen beweren, dat hij tegen pari aan de markt had behooren te blijven; anderen beweren, dat hij de trekking had moeten staken, zoodra het benoodigde bedrag overschreden was; hiertegen bestaat echter weder dit bezwaar,dat, wanneer de wisseltrekking plotseling zonder voorafgaande waarschuwing gestaakt wordt, het inoeijelijk is te bepalen, wie feholpen moet worden en wie niet, als ook om daarbij verenking van partijdigheid te ontgaan. In elk geval zal het gouvernement genoodzaakt worden den koers te doen bepalen door vraag en aanbod en kan dit niet beter doen dan door periodieke uitbestedingen van een vast bedrag aan den meestbiedeude, in eens of in kavelingen en met limitering van den prijs tot een minimum. Blijft het gouvernement het oude stelsel volgen, de jongste feiten hebben getoond, dat het particulier element krachtig genoeg is, om door verlaging van den particulieren koers, de gouvernements-wissels on ,'erkoopbaar te maken en zoodra deze goedkooper worden gesteld, den geheelen voorraad met één slag uit te puttenden nog eenige millioenen daarboven op te dringen. Zoodoende blijft er van de vrijheid van koersbepaling zeer weinig over en worden bovendien de particulieren even goed verpligt zich voor hunne remises van particulier papier te bedienen of de gouvememerits-wissels van de particuliere geldinstituten te koopen, als dit bij openbare uitbesteding werd gevreesd. De particuliere wisselkoers is thans reeds tot IOOV3 gestegen en zal vermoedelijk pari worden. Het is opmerkelijk, dat het gouvernement ,* dat tot nog toe geregeld bekend stelde hoeveel telkens aan wissels was verkocht, thans de cijfers aan de publiciteit onttrekt en alleen bekend maakt, dat de staking der wisseltrekking alleen het gevolg is van buitengewone aanvragen, welke den voorraad hebben uitgeput. In Djocjocarta is men zeer verblijd over de decoratie, waarmede de resident aldaar is versierd. De mail van 26 Februarij, welke hier den 4.len April aankwam, meldde ons, dat, nu men eenmaal aan het decoreren van residenten van Djocjocarta was, de verdiensten van den resident Hasselman, na 13jarige miskenning aan het licht waren gekomen en dus op dezelfde wijzo werden beloond. Gaarne ad men gezien, dat de scheutigheid, waarmede zoovele lintjes -warden TÜ&gexLeéld, ztch. ook. li.a<l uitgestrekt tot T«k anderen, die in Indie daarop aanspraak teDbon, onder anderen Z. H. de Sultan van Djocjocarta en vooral de civiele ambtenaren en de Inlandsche hoofden, die twee jaren geleden zooveel bijdroegen tot den gunstigen afloop van de Ceramsche expeditie. Van Java valt niets te vermelden. Van de Pasoemah werd het berigt ontvangen, dat de gevaarlijke en door de bevolking als heilig beschouwde opstandeling Pirahoen in onderwerping was gekomen. (Zie kieronder.) Onder de personalia komt voor de benoeming van den president van den raad van justitie te Samarang, Mr. P. A. J. Boosegaarde ijisschop, tot raadsheer in het hooggeregtshof van Nederlandsen Indie. Van den minister van koloniën is berigt ontvangen, dat bij Prins Frederik van Holstein-Noer, neef van Prins Christiaan van Holstein , die met Prinses Helena van Groot- Brittannie gehuwd en als neef vermaagschapt is met H. M. de Koningin der Nederlanden, het voornemen bestaat om Britsch-Indie te bezoeken en zich van daar naar Nederlandsen Indie te begeven. (Javasche Ct.) — In de Javasche Ct. van 31 Maart jl. wordt door den directeur van financiën aan belanghebbenden kennis gegeven, dat het montant der verkochte gouvernementswisse's op Nederland gedurende het jaar 1863 heeft bedragen: Van 2 Jan. tot en met 25 Maart ƒ 630.379.591/2 N. Ct. * 26 tot en met 28 Maart » 23,351.28 » « f 603,730.871/2 N. Ct. In de Jav. Cl. van 3 April wordt door den directeur van financiën aan belanghebbenden bekend gemaakt, dat, vermits door de in de laatste dagen ingekomen aanvragen tot een zeer aanzienlijk bedrag, in de behoefte van 's lands kassen is voorzien, het trekken van wissels op het ministerie van koloniën tot nadere bekendmaking wordt gestaakt. In dezelfde Courant vindt men de rnededeeling, dat de koers der gouvernement3-wissels op het ministerie van kolomen in Nederland, tot wederopzeggens wordt gesteld op IOIV2 pCt., betaalbaar zes maanden na dato. — Volgens de Javasche Courant van gisteren is het brievenvervoer in Indie geweest als volgt: Aantal brieven : Bedrag der porto's; 1863 1,069,512. ƒ 132,819:24' 1864 1,233,373. 11 156,556.91 1865 1.396,573. // 166,493.40 1866 1,467,384. // 173,600.35 1887 1,548,957. - 182,469.15 — HetßatatiaascA Handelsblad zegt in zijnAlgemeenOverzigt, na de kwestie der wisseltrekking breedvoerig te hebben besproken: Onze voorspelling van 1866 over den belangrijken invloed, dien de Eott. Bank zou verkrijgen op den wisselhandel (en zoo doende op den wisselkoers) tusschen Java en Nederland, heeft zich door het medegedeelde .feit bevestigd. Men heeft nu gezien, hoe magtig eene bank is, die. in een dag vele millioenen op de markt kan wer pan en hoeveel grooter die invloed is boven die van andere bankinrisjtingen, die andere beginselen volgen, hun kapitaal gedeeltelijk in landbouw-ondemeiningen immobiliseren en daardoor ook eigenaardig en groot nut stichten, echter in eene andere rigting. De hier gevestigde -/Chartered Bank of India" beschikt over te bescheiden middelen, om met de Ptotterdamsche Bank te kunnen mededingen; zij kan deze alleen volgen en men kan gerust zeggen: heden beheerscht de Rott. Bank de Ned. Indische geldmarkt. —De Java-Bode zegt: Naar wij van goederhand vernemen, zijn door het gouvernement de volgende beginselen vastgesteld voor het berekenen van den huurprijs van woeste gronden: o. voor gronden, bepaaldelijk bestemd voor den aanplant van klapperboomen: gedurende de eerste zes contractsjaren niets, het zevende over 1,5 dor uitgestrektheid, het achtste over 2 ó, het negende over 3/3, het tiende over 4/5 der uitgestrektheid, het elfde en volgende jaren over de geheele uitgestrektheid;; b. voor gronden, bestemd vcor Koffij en andere aanplantingen: gedurende de eerste drie ï^tractsjaren niets, het vierde over 1/5 der uitgestrekt- S'^'* oVer 2'5> het zesde OTer 3/3, het zevende over-£, L?er,uit?estrektheeid, het achtste en volgende jaren sllen Ia 4l!e mtSestrektheid. Op de liberaliteit ïezer beginton bliceerdhf^8'^01^o^^^^ of in net Staatsblad te ta Wat!;ta<lde? zien vastgesteld, valt niets af uitSen waïon ,/v slecats wo^to &™A™ worden uitgegeven, waarop zq kunnen worden toeseüast' rigten omtrent den voortgang Ser spoorwelweSen die in de laatste twee maanden verbazend genoemd worS Volgens dienzelfden bengtgever zal de bekende moeijelijkieid bij Kedoeng-Djati weldra geheel zijn overwonnen. — Bij de uitgevers van deze courant is het eerste nummer verschenen vau de Mata-fiarie, een Maleisch nieuws- en advertentieblad , dat eecaiaal 'a weeks Verschenen zal en voornamelijk zal dienen om de in de andere bladen voorkomende nieuwsberigten en advertentiên onder het oog te brengen van Inlanders en Chinezen. Wij gelooven, dat het blad voorzien zal in eene door deze lang gevoelde behoeften. (N. Bat. H.)
— Iv den avond van een der laatste dagen van Februarij 11. arriveerde te Oelakkan eene commissie. Zij was zaaiengesteld uit een controleur der Iste kl. en een' inlandsch ambtenaar (men noemt hem Wi. hoofd-djaksa van Paaang), en kwam een gestreng onderzoek doen naar de oorzaken van de herhaaldelijke twisten en onaangename botsingen tusschen hoofdeneen bevolking van Oelakkan. — Uit Soerabaija schrijft "men aan de Samarangsche Ct.: De marktprijs van tabaks-ondernemingen is thans in het voordeel der koopers. Eene groote tabakszaak wordt tegenwoordig in het Blitarsche, en drie anderen in het Malangsehe, te koop _ aangeboden; dit laatste drietal zal welligt eerlang een viertal vormen, althans zoo men waarde aan de loopende geruchten mag hechten. De koopers laten echter overal op zieli wachten, afgeschrikt door de laje prijzen der gewone tabakssoorten: waarmede voortdurend de Hollandsche markt overladen wordt, omdat er meer op kwantiteit dan op kwaliteit door de ondernemers in Indie gewerkt wordt; een gevolg van te groote mededingingbij het opkeopen van den tabak, in de dessa's, waardoor niet de Enropesehe opkoopers, maar de Javaansclie planters den boventoon voeren, de inlanders vet en do Europeanen schraal worden. En dan worden er nog lieden asvondeu, die de onbeschaamdheid zoo verre drijven, dat zij de Nederlandsche kiezers waarschuwen tegen do Europescae indastriëelen op Java en hen voorstellen als de bloedzuigers der inlanders, wier pogen gestuit en door dwangarbeid vervangen moet worden.
~t -.Hlsens e3a van Palembang ontvangen telegrafisch ben^t dd. 2 dezer, heeft de beruchte Pirahoen, alias ïoewau liauja, die in de Goemaij als ecu heilig wezen beschouwd en geëerbiedigd wordt, op dun Sisten Maart te voren. in tegenwoordigheid ve.n eon 500-tal Goeraaïjers, zoo hoofden ais minderen, bij den assistent resident van-Amstel zijne onderwerping aangeboden met verzoek om zich te mogen vestigen te Langoe Goemaij-Talang, zijnde de geboorteplaats van hem en zijne voorraderen. (Java Bode). Samakakg, 1 April. Havenwerken. Wij zijn zoo dikwerf de tolken geweest van het zich openbarend misnoegen over de werkeloosheid, die ter zake der communicatie met de roede heersehte, dat de billijkheid nu ook van ons eiseat, om mede te deelen, dat die werkeloosheid heeft opgehouden , en om te doen uitkomen dat er thans gegrond vooruïtzigt bestaat, dat eerlang die communicatie ïn den best mogelijken toestand zal zijn. Bii eene gedane wandeling naar het uiteinde van het nieuwe kanaal, hebben wij met genoegen gezien , dat reeds ter wederzijde over eene lengte van circa 150 ellen, paalhoofden, die ef zeer soliede uitzien, zijn uitgebragt; dat een locomobile werkzaam is, om het achter de kaaimuren verzamelde water binnen het kanaal ts brengen; dat de weg voor de verbinding met het station goed vordert, en dat er in het kanaal 34 ijzerenïaadpraauweu gereed liggen, om als zinkstukken te werden neergelaten. Uit alles blijkt, dat voor het oogenblik de handen met kracht aan heiwerk zijn geslagen, om Samarang te geven, wat het naar billijkheid mag verwachten. Moge het alzooblijveu! (Java Bode).
---

Duitsche Post.
HwN??' 17 M«a- De Koning en de Koningin van Saksen ta " gisteren aan den rijkskanselier v. Beust, ter gelegen 2-11 -i-veren huwelijksfeest, per telegram hunne ftïf. gehikwenschen gezonden. Si i^ "üschop van Linzneeft aan de redering verklaard, 1 »aa jmeer gehoorzaamheid was verschuldigd aan God «I"- de «! meuBcnell >" eu daarom behoudt hij zich voor, j rij4i» .?e,lwe wetten te onderzoeken, of en hoeverre zij ? wtsl?n met den goddehJl"» wil, ten einde zich naar ..Ia deiT§rTan dit onderzoek te gedragen. t^ en ?> H.ongaarschen Landdag zal het tusschen Oosten<l £ ondp'sen gesl°ten handelsverdrag ernstige tegenkann UuWp^nden. Volgens de Neuefreie Fresse zal zoowel ? '"^"tlln als de Deak-partij daartegen protesteren, pit. nnp gwije niet bepaald is genoemd als mede-contracft(l is <) °Pzigte van het scheepvaart-verdrag met Enger — Dp ne formaliteit wel in acht genomen. pV» ; lesse meldt het volgende: De hertog van Saksen I?'1 > zoo8 regeren meer dan ooit moede. Sedert geruimen H "tilgin v?rzekert m<-n, hebben onderhandelingen met •i° vaa jlctoria plaats, om haar te bewegen afstand te UrK oJi . wfregten Tan het Engelsche koningshuis op lO" 6'e *VÏ het ian^ bil Pruisen kunne worden ingelijfd. aangèiTeilrvorst van Hessen is van Dresden weder te ?J.* <* e^,0.ning'van Hanover heeft de zoogenaamde Tulner Bt.VWvPrf aanSekocht en zal eerlang van Hietzmg 1 schönK ken' De Kroonprins zal voortaan het ka"uninn bewonen. <le\^%d(m.«nl7rrMei Wes Ochtends.) De aanneming van W^kabplaü- lw(;sten> °P ]iet wetsontwerp betreffende <'!nßBvoor^!ng' heeft grol>t opzien verwekt. Daar het "Ito ?e« amennt Waf verworpen, stemden de conservativen «ft: Weir hS ment- ?e --«--Duitschws daarentegen stem- voft,.vamendemen*- l>ool' het amendement is in I«CaatWare^?n' dat J*ot tolparleniont bijna zonder ir&eï6* miUin^ , pcn' ?.* ™Bering bekomt ochter niet ««/er^c£t/ler',well'\^en van de regeringsroor- W(liv,0Ê «MAvi ï^vl6"^ dor belasting wordt in het ,Q0° & voortt bev7C01t c» r^rt men daaraf de voqj (jo verv-Jleaae ovwg'a_gsbe.ast_ig5t_ig ca de 100,000 th. welke Noord-Duitschland reeds betaalde, dan verschaft de tabaksbelasting aan de regering slechts eene meerdere inkomst van 200,000 th.
— Prins Friedrich Karel zal gedurende dezen zomer als inspecteui i)er cavallerie zijne functien uitoefenen en de troepen van dat wapen in de onderscheiden streken des lands in oogenschouvv nemen. — Men verzekert, dat graaf v. Bismarck verklaard heeft niet ongeneigd te zijn eene bijdrage van 10,000 th. voor het waarnemen der zonsverduistering op 18 Augustus e. k. aan te vragen, mits een bekend sterrekundige een behoorlijk plan ontwierp, waardoor goede resultaten verkregen kunnen worden en eene raming van kosten daarbij voegde. Dien ten gevolge houdt prof. Pörster, directeur der sterrewacht alhier, zich met de zamenstelling van een ontwerp bezig.
FRANKFORT, 18 Mei, (Part. Corr.). Omtrent de nieuwe formatie van het Beijersche leger is, naar wij uit Munchen vernemen, thans een definitief besluit genomen. Het leger zal bestaan uit 16 regementen infanterie, ieder van 3 bataillons, ieder bataillon van 4 compagnièn a 138 man; 10 bataillons jagers yan 4 compagnièna 138 man; 10 regementen cavallerie,_ ieder van 5 escadrons a 137 man ; 4 regementen artillerie, ieder van 8 veldbatterijen van 6 stukken, 5 batterijen vesting-artillerie en een escadron trein; 1 regement mineurs en sapeurs. Uit Munchen meldt men ons, dat op den dag van het 50-jarig jubilé der Beijersche grondwet (26 Mei), het gebouw waar de Kamers vergaderen, feestelijk zal worden gedecoreerd en dat het voornemen bestaat, om bij deze gelegenheid de originele oorkonde der grondwet, die in het archief van den landdag wordt bewaard, in de zittingzaal der Kamer van afgevaardigden ten toon te stellen. De Beijersche gezant te Berlijn de baron von Perglas, heeft op 14 dezer zijn 25jarig dienstjubilé gevierd. Hij heeft te dier gelegenheid van den Koning van Beijeren, mt aanmerking van zijne veeljarige trouwe en uitstekende diensten, het grootkruis der orde van verdiensten van den H. Michael ontvangen, hetwelk hem door den te Berlijn aanwezigen minister van buitenl. zaken, Prins von Hoheilohe, is overhandigd. De maand Mei heeft in den plantengroei werkelijk wonderen voortgebragt. Het sedert haar begin aanhoudende prachtige lenteweder heeft over het geheele zuidelijke en westelijke Duitschland zegen verspreid. De velden staan zoo schoon als zelden het geval was. De stand van het wintergraan is voortreffelijk. Ook de wijnstok komt onder den weldadigen invloed der Meizon tot eene spoedige ontwikkeling. De ooftboomen beloven een zeer rijken oogst; de bloemenpracht was in deze lente inderdaad 'onbeschrijfelijk schoon. De voedergewassen gedijen zeer weelderig;' voor de aardappelen, den haver en de garst zijn de uitzigten allergunstigst.
De Zwitsersche bondsraad heeft besloten tot de opheffing van het vice-oonsulaat te Hakod&di (Japan.) De groote raad van het kanton Waadland beraadslaagt thans over een voorstel tot afschaffing der doodstraf. De meerderheid der commissie met het onderzoek belast, heeft de aanneming van het voorstel aanbevolen.
---

