BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 18 Mei. Het wetsontwerp tot wijziging der kieswet in Schotland is helen aan de orde van den dag. De kiesbevoegdtuid dient te worden uitgebreid en het aantal leden, dat liet nijvere en ontwikkelde Schotlanf naar het Britsche Parlement zendt, moet vermeerderd worden. Het ministerie wenscht te dien einde, dat het Schotsche volk tien of vijftien vertegenwoordigers meer verkieze,doch daar het aantal leden van het Britsche Parlement reeds schier te groot is voor een practisch doel, wenscht de liberale partij, dat deze vermeerdering van Schotsche vertegenwoordigers w,.rde opgewogen door eene vermindering van Engelsclie leden. De Heer Baxter zal beden avond voorstellen, dat men de bevoegdheid, om een lid naar he-. Parlement te zenden, ontneme aan een tiental Engelsche burgvlekken, die minder dan 5000 inwoners hebben. Deze tien burgten hebben gezamenlijk slechts 39,00 i inwoners, wanneer men vrouwen en kinderen mede telt. Dit is minder dan het aantal nieuwe kiezers, dat Glasgow alleen volgens de hervormde kieswet bezit. Het bestaan van dergelijke ellendige burgten, vindt Daily News een van de ergste smetten op het JBritsche stelsel van volksvertegenwoordiging. De oiigelijkheid.tusschen deze kleina dorpen en groote steden, die reeds groot genoeg was, wordt door de nieuwe kieswet zoo belagchelijk, dat de kiesbevoegdheid aan deze gehuchten ontnomen dient te worden. Daarbij komt dat deze dorpen meestal geheel onder den onmiddellijken invloed staan van eene enkele aanzienlijke familie. Dit is eene reden te meer voor de liberalen, eeue reden te minder voor deTories, om de vertegenwoordigers van deze burgten bunue plaats te ontnemen. De oude edellieden der torypartij zullen toornig worden indien hun dit dierbare regt, om een hunner jongere zonen naar het Parlement te zenden, ontnomen wordt, en de Heer Disraeli zal het hard te verantwoorden hebben, indien hij geen middel weet te vinden om zijne bondgenooten in de provincie te vrijwaren voor dezen snooden aanval op hunne oule en dus onaantastbare regfcen. De brieven uit Abyssinie, welke in de dagbladen ziin opgenomen, geven belangrijke . ijzonderhedon aangaande d« inname van Magdala. Éene zekere soort van medelijden met het treurige lot van Theodorus, opgewekt door'ziïn tragisch uiteinde zal waarschijnlijk wel verdwijnen, wanneer men de beschrijving leest'van de afschuwelijke wreedheden, waarmede zijne Abyssinische Majesteit zich voortrend bezig hield. Dat; de Europesclie gevangenen een wreeden dood ontsomen zijn, is bijna wonderdadig. Theodorus, door woede en sterke dranken ontzaggelijk opgewonden, liet de ge- Vangenen voor zich brengen. Hij dreigde of vleide hen, naar tnate toom of vrees de overhand had, en in een oogenblik van groote neerslagtigheid, toen hij het leger van sir lt. Napier de vallei zag doortrekken, gaf hij gehoor aan den raad zijner op- Perhoofden, om de gevangenen vrij te laten. Zij waren echter naauwelijk3 vertrokken of zijne woede nam wederom de overhand en 300 onschuldige gevangenen van een nabu> igen volksstam , werden gedeeltelijk door hem zel ven gedood. Hij liet hen voeten en handen af houwen en over de muren der vesting in ..den afgrond werpen. Toen de Britsche troepen deze stapels verminkte lijken voorbijtrokken, zwoer menig soldaat, dat, indien Theodorus in zijne handen viel, hij op weinig .genade te'rekenen zou hebben, en indien hij niet zich zelf Jaad doodgeschoten, zou de Abyssinische Koning stellig niet aan de Britsche bajonetten ontkomen zijn. De correspondent van de Times beschrijft de bestorming van Magdala op zeer schilderaclitige wijze, doch wanneer men leest welke slagting het Snider-geweer der Britten ln de Abyssinische gelederen te weeg bragt, hoe het eene gelid na het andere werd weggennai i, en hoe de soldaten van Theodorus letterlijk weerloos waren, dan zal een on- Aangenaam gevoel zich van den lezer meester maken, en SK2 zal onwillekeurig uitroepen: '/dnt is niet eerlijk!" Het ??een "Portu'H'i' > zou een schooljongen zeggen. PallyNews geeft eenige zeer belangrijke, ofsclioon treurige bijzonderheden, aangaande den haat, welke in het Noorden van Jong land bestaat tusschen de lagere klassen van Engelsene ïn de fabnJk'r dfere- De g*»nSste oorzaak doet voortdurend wreed al« men if eten gevecliten ontstaan, zoo woest en ie len van d^zen D'La*uwern°n<i van wilden zou verwachten. De ket verschil van ras ™ haat moet toegeschreven worden aan lersehe werklieden de loonK ?£$ %^ro^rnetta .heid der leren zijn vurige mJ^g^XSJS, de groote meerderheid der werklierlfcu inLancashire.bestaatuit aaiet nunder ijverige Protestanten. Bij het minste geschil komt het rat, dat zij in hun hart elkander vo<.r ketters houden, wier geloofsovertuiging alleenlijk reeds genoeg is om hen met sciiande en oneer te overladen. Deun stekende werking der goedkoope dagbladen, heeft de Engelsche werklieden reeds veel liberaßr inzigten gegeven'en ö> wijze, waarop zij zich in de laatste jaren aansluiten aau de beweging ora meerdere regten aan lerland te geven, heeft ttseds veel van de vooroordeelen en den haat overwonnen, doch Juist nu de Engelsche en lersehe werklieden beginnen te Jeeren elkander de hand te geven, is de twiatappejwederom dn hun midden geworpen door ellendige dweepers, als Mur;phy en zijne medestanders, en de verbittering is op het «logen Wik werkelijk zeer gevaarlijk.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Mei. Men heeft in Hongarije reeds een t>egin gemaakt met de voorbereidende maatregelen voor de organisatie der nationale landweer. De bataillons worden aaar de comitaten genoemd ; de kleine comiraten zullen een, •de groote twee b:itaillons hebben, lle manschappen dragen ie nationale cocarde. — liet openbaar ministerie heeft aan het Hongaarsche va 3 Afgevaardigden vergunning verzoclit om den Heer andermaal te vervolgen wegens twee artikelen in den dooi' hem geredigi erden Magyn.r Ujsng. ~~ Aan den fiijksraad is dezer dagt n een wets-ontwerp in- Scdieni waarbij bepaald wordt, r?gt in de Cisleitaansche landen tot aanvuJJi»iT van iltit leseï 1! 18fi3 eene %tinS Tan 55,548 recruteil "Wet plan's hebben. Blijken; de bij deze vóordra<*t gevoegde Bignv-rie van toelichting was de wezenli}ke sterkte des legers op den laatstee Julij 1567, 'vet inbegrip der reserve, 701,623 man, terwijl er volgens "'« bestaande verordeningen 935,835 man noodig zijn, zoodat 'eï een tekort b.'staat raa ruim 20,000 man. Dit getal kan «nier de bestaande wetten .ogiriügelijk in een jaar door recrutering gevonden worden in de regering heett üus gemeend ficu te moeten bepalen tot de aanvrage van het volstrekt noodzakelijke in het loopende jaar', hetwelk door hetrijksniinisterie van oorleg berekend is op 97,340 man. Daarvan *QUen de Cisleitaansche landen 56,548, Hongarije en /even- D-rgen 38,000 en Creatie en Slavouie 2792 man moeten ?everen.
.-~- Lit Praag wordj>-gemeld, dat de Czechiscbe afgevaar"'gcier, van den-'Lan<Wg het.besluit hebben genomen om, -1 "^"Sfia^an-da^^colVgie tófc ' bij-Je «'wonen. -' - ' '?' -*w 8 B*nJ()Tii!fa''in Bosnië ' hiWj: dezer dagen eene srW™ plaata gehad, wastfin het'besluit is »S ?- "h 6 P'rolJ!Steren te'S«n de hooge beïastüigen en -« M ariugUa os 38 afzetting \<a» tojtauehtitfö anib't'e'ha* ren. Het besluit is aan den mutaserif te Banjiluka en aan den vesir Osman-PacliateßejewomedegeJeell. Deze laatste zond troepen naar Banjaluka. ln de volks vergadering gaven de Mohammedaansc'ie R.'gs dn toon aan.
; BERLIJN, 19 Mei (des Ochtends). De Kroonprins heeft zich gisteren naar Posen begeven tot inspectie der troepen te Gnesen, Inowraclaw, Thorn en Bromberg, en zal morgen de in laatstgenoemde stad gehouden tentoonstelling van landbouw bezoeien.
— Er wordt hier een programma te gemoet gezien, om te dienen als grondslag tot eene vereeniging van Zuid- en Noordduitsche democraten. In eene vergadering is dit stuk tot onderzoek verzonden aan een comité, van hetwelk men bepaaldelijk een gunstig rapport verwacht. — De financiële toestand der stad Berlijn, die zeer ongunstig is, maakt thans bij het gemeentebestuur een punt uit van gezette overweging en het is waarsciiijnlijk, dat eene nieuwe leening gesloten zal moeten worden, vooral ten behoeve der openb.ire werken.
FRANKFORT, 19 Mei. (Part.Corr.). De organisatie van het Beijersche leger, zoo als wij die gisteren nebben medegedeeld, is door den Koning bekrachtigd. ïe Neurenberg heeft dezer dagen eene vertrouwelijke bijeenkomst plaats gehad van democraten uit alle deelen van Beijeren. Het besluit werd genomen om de volkspartij nu ook in Beijeren te organiseren. Het programma zal eerlang worden openbaar gemaakt. • Eene mededeeling uit Munchen raaakt op eene zaak opmerkzaam, welke bijzonder aandacht verdient. Toeu men in hst jaar 1843 het 25-jarig jubilé der Beijersche grondwet wilde vieren, was het de regering die zich tegen zoodanig foeit verzette. Toen stond de Heer v. Abel aan het r-er van staat en voor den vertegenwoordiger van liet verduisteringsstelsel was voorzeker liet bestaan eener vrijzinnige constitutie, geene reden om veriieugd te zijn. Thans , nu het 50-jang jubilé der constitutie zal gevierd worden, is het de zoogenaamde party van vooruitgang, de Klein-Duitsche party , in wier oog zooda„ig feest een gruwel is. In 1843 de Heer von Abc m 1848 de partij van vooruitgang' Js de zoogenaamde Fortschritts-pzrtÜ de opvolgster en eiucutrice vau den Heer v. Abel?
De umyersiteitsstad Erlangen heeft zich op lofwaardige wijze bij de steden aangesloten, welke van den 'iSiten Mei gebruik willen maken, om een openbaar blijk te geven van hare verknochtheid aan grondwet en troon. Het gemeentebestuur van Erlangen heeft den Uden dezer het besluit genomen, om den 26sten een constitutiefeest te houden en tot deelneming daaraan, de universiteit en het garnizoen uit te noodigen. Men is bij dit besluit uitgegaan v.n de overweging dat alle tegen zoodanig feest ingebragte gronden geen steek honden; dat ac constitutie in het bezit waarvan liet Beijersche volk zich. rortumgt een kostbaar kleinood is. en dat, wie zijn goed zelf niet° acht, het allerminst verwachten kan, dat anderen het zullen achten. De berigten uit Petersburg over den loop der handelszaken luiden niet gunstig. Naar luid van die brieven stond het daarmede nooit zoo sleclit als thans. ïe Moskau volgen de faillissementen spoedig op elkander; voortdurend verklaren handelshuizen zich insolvent, en dit oefent natuurlijk <p den g>n" van handel en nijverheid een zeer nadeeligen invloed. Hoe ellendig de toestand in het binnenland is, blijkt het best uit do voortdurend ontvangen berigten van rooverijen en moerden, welke gepleegd worden. In de noordwestelijke provinciën van Rusland worden de rooverijen door geheele ben ien uitgevoerd, weshalve de gouverneur-gen-raal door den Keizer gemagtigd is om bij onderzoek naar en het straffen der rooverijen vaar zijn goeddunken de krijgswet toe te passen.
---

Fransche Post.
PAEIJS, 18 Mei. (Part. Corr.) Welk nieuws? — Welk eene onverdragelijke hitte! — Gelooft gij dat —? — Dertig graden van den honderd leeligen thermometer in de schaduw ! — Ziedaar de antwoorden, welke men in de bureaux, op de boulevards, aan de beurs ontvangt op de weetgierige vragen naar het nieuws van den dag: drukkend in de atmospheer, drukkend in de politiek, drukkend in den handel en aan de beurs. Zal er een onweder losbarsten? Ik zou niet wagen dit te beslissen. Wij verkeeren nu eenmaal in een tijd van spaurïng en onzekerheid en niemand weet wat de voigende dag zal brengen. , Inmiddels heelt ook in het departement van Ariege de regeringscandi laat voor bet Wetgevend Ligchaam de overwinning behaald op den candidaat der oppositie. Toch geloof ik , dat men verkeerd zou doen, om uit het verschijnsel , dat de reg ring bij drie verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam de zege heeft bevochten, eene gevolglr.'kking te maken voor de aanstaande algemeene verkiezingen <»t voor de stemming, welke in het land heerscht. Bij dergelijke op zich zelven staande verkiezingen o tent de regering door hare gedisciplneerde agenten, van den prefect tot den brievenbesteller, een onbegrens len invloed uit, zoodat het schijnbaar gunstige resultaat, bij de staatkundige onverschilligheid der middenklasse en de domheid der plattelandsbevolking, geene ver.vondering kan baren. , Bij den aanvang der zitting, hoden door het Wetgevend Ligchaam gehouden, had eene levendige woordenwisseling plaats tusschen de lleeren Pouyer-Quertier en Eouher, nopens verscheidene onjuistheden, welke in het zittingverslag van den MoniUMr voorkomen. Laatstgenoemde verklaarde, dat de regering bij het sluiten der beraadslagingen de onjuistheid zou aantoonen van al de beweringen des Heeren Pouyer-Quertier. Heden spreekt de Heer Ttiiers; de discussie zal nog twee a drie dagen duren en de vergadering (na de redevoering des Heeren Eouher) overgaan tot de orde van den dag, met eene oppositie van hoogstens 50 stemmen, althans volgens de berekening, welke deswege in de officiële kringen wordt gemaakt. Naar ik verneem stelt de Britsche regering, zoowel hier als te Berlijn, hare beste pogingen in het werk tot instandhouding van den vrede. De vervanging van den Heer de Moustier wordt meer en meer waarschijnlijk en, naar de verzekering der heeren diplomaten , wordt die vervanging ook daarom dringend gevorderd, dewijl de minister meer en meer de voetstappen drukt van Mad.Benoiton,die, zooals men weet, nooit te huis was. Als zijn opvolger wordt de Heer Drouyn de Lhuys genoemd, maar dè dienaangaande in omloop zijnde geruchten zijn voorbarig. Naar ik verneem heeft genoemde staatsman nog niet kunnen besluiten, zich nog eens met de portefeuille van buitenl. zaken te belasten. In Algiers regent het waarschuwingen aan de dagbladen, die zich verstouten om niet al'es in de Fransche' kolonie zóó schoon te vinden als door de regering wordt voorgesteld. In den Moniteur vau 6 dezer beweert de maarschalk Mac Mahon, dat iv geen land ter wereld minder aanslagen op personen voyrliomeii dan in Algerie; in zeven maan len namelijk, werden op eene Europeseiie burgerlijke bevolking vau ongeveer 100,000 zielen, sleclits 17 menschen vermoord en 5 opgegeten. Men heeft berekend, dat indien deze bij uitstek ounstige toestand ook in Frankrijk bestond, waar men 38 millioen inwoners telt, men 1200 moorden per maand (!) of 14.JQ0 moorden per jaar (!!) zou verkrijgen. De maarschalk, dio bij Magenta zegevierde en den Malakof-toren innam, acht de rust en veiligheid van Algerie boven allen \ lof verheven, indien hij niet 70 of 80 menschen ziet verj moorden en opeten i
De beurs' verkeerde in eeue- zeer vaste stemming, maar wegens de onbeluilenUieLL.van'den omzet, waren =de noteringen weinig meer dan nominaal. '¦-..
De France meldt het volgende: Naar verzekerd wordt iitó &i staatsraad iv zijne hvdvn geiwudêa ïittiu» beraads- laagd over de amendementen, door de bulget-commissie van het Wetgevend Ligchaam voorgesteld in de begrootingen _der uitgaven voor de ..uk..,,. c£.i no miojsterïen. Het schijnt dat van weerszijden is iets toegegeven, en dat de verminderingen , waartoe definitief is besloten, met onderling goedvinden zijn aangenomen. — Üe Erai.ce spreekt het door de Op'mion Nationale medegedeelde berigt van eene verstarking van het Fransche bezettings-corps in den Pauselijken staat bepaald tegen. Indien al troepen naar Ronie gezonden worden, zegt het blad, dan is het tot vervanging van die, welke zich aldaar op dit oogenblik bev nden. — Dezer dagen heeft de Senaat vau Petersburg, aan welken in zijne hoedanigheid van hof van cassatie, de herziening van het vonnis tot oplieffing van de Ptbrsburyer ZeHung. Was_opgedeagen, dit vonnis vernietigd, op grond, »dat men bij het toepassen van de exceptionele straf deiopheffing van een dagblad niet dan met de grootste omzigtigheid te werk behoort te gaan en haar niet dan in de uiterste noodzakelijkheid moet opleggen." Het Jourr.al de Dèbals, van deze uitspraak gewag makende, beveelt «deze wijze opmerkiDg v.n de Russische Senaatsleden aan de behartiging der Fransche regterlijke magt aan," die volgens de nieuwe drukperswet, bevoegd zal zijn, de schorsing en opheffing van dagbladen te bevelen. — Voor de Suezkanaal-maatschappij wordt door de regering wettelijke magtigiÉg. gevraagd tot het uitgeven van schuldbrieven, af te lossen niet premiën bij driemaanielijksche uitlotingen. Op deze wijze hoopt die maatschappij het nog niet geplaatste gedeelte harer jongste geldleeniiig van honderd millioen francs te plaatsan, terwijl zij belooft h. ar kanaal vóór het eind-; van net volgende jaar voor de groote scheepvaart open te stellen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 20 Mei.
Naar men weet, heeft de Palne onlangs vrij duidelijk te termen gegeven, dat de moeijelijklieden in Tunis niet zouden zijn ontstaan, wanneer niit de Italiaansche consul, hetzij dan met of zouder medeweten zijner regering, op allerlei booze plannen zat te broeden en door zijne kuiperijen eene schikking met Frankrijk belemmerde. Het orgaan van het Italiaansche ministerie, de Corre.spundance Ila/iera.e, logenstraft deze bewering en zegt: de eenvoudige reden is, dat bij de voorgenomen schikking de behingen der Engelsche en Italiaansclie crediteuren zouden zijn opgeofferd aan die der Franschen. Eerstgenoeinden toch hadden vrij goede waarborgen voor de voldoening hunntr schuldvorderingen; laatstgenoemden niet dan slechte. Door nu de inkomsten van Tunis poalpondsge.vLjze te verdeelen onder alle crediteuren zouden de Frimechen behVwn inwonnen en. d« overigen niet onbelangrijk hebben i Dit, ot' iets dergelijks zal wel de waarheid zijn. De Gazi-ite de Tarin echter meent, dat. het niet de geheele waarheid is. Luidens dit blal heeft Frankrijk zich met Engeland weten te verstaan en zal men eene schikking treilen zonder Italië daarin te kennen. Italië zou dit niet dulden; drie oorlogschepen zouden naar Tunis vertrekken enz, enz. Gelukkig staat genoemd dagblad niet bekend voor bijzondere onuigtigheid bij het onderzoek naar de waarheid dér berigten, die het mededeelt en verzekeren de Fransche dagbladen, dat er van zulke uitersten geen sprake kan zijn, daarde drie betrokken mogendheden tot dusver niets anders hebben gelaan dau een middel zoeken, om de zaak op minzame wijze uit den weg te ruimen. Men twijfelt niet, oi' dit zal gelukken.
Toen de tijding werd ontvangen van den afloop van het proces tegen president Jolinson, gelukte het ons niet dadelijk de acte van beschul liging terug te vinden en moesten wij dus in het midden laten, welke de inhoud was van het punt, dat het eerst aan de orde is gestel 1. Indien wij ons niet bednegen is het volgende bedoeld: overwegende dat genoemde Andrew Johnson, president van den Senaat, de hoogste verpligtmgeu van zijn ambt en zijn eed vergetende en met geringschatting van de constitutie en de wetten der V. S. vroeger, te weten op 18 Aug. 1856, in de stad Washington, district van Columbia, in het openbaar in hoofdzaak heelt verklaard dat het SJste Congres der Ver. Staten, met was een Congres der Ver. Staten, krachtens de constitutie bevoegd tot de uitoctemng der w.tgevende magt, maar siechts een Congres van een gedeelte der staten; overwegendedat lui daardoor, met kennis van zaken heett ontkend, dat de wetgeving van gezegl Congres, voor hem verbindend Kon wor len geacat, behalve voor zoover i.ij zeil die verbindende kracht zou erkennen; dat hij verder , daardoor heett ontkeud, dat gezegd Congres de magt'hebben zou. om amendementen voor te stellen op de constitutie der V er. Maten. Overwegende, dat ten gevolge de/.er verklaring, gezegde Andrew Johnson, later, te weten op 21 Febr. 1868, te Washington, in het district van Columbia, onwettiglijk en met verkrachting van zijn pligt volgens de constitutie, om'zorg te dragen, dat de wetten getrouwelijk worden nageleefd,— DSPVoetd heeft de uitvo.ring te beLtten van eene acte, getiteld : Acte , regelende de voorwaarden tot bezetting van Kfi-rejWfrlljl!,li, bedieningen, aangenomen op 2 Maart las/; (lat luj middelen zoekende, om te beletten, dat Edwin ötanton weder bezit nam van zijne betrekking als L»h ifL !an ?ovloS • niettegenstaande de Senaat gewei|!„.T W do .r gezegden Andrew Johnson aan genoem„ on«-otHnaai' Xerleea'e atslag goed te keuren;-verder +» W 4 ge Wljze "'edelen beramende, om de uitvoering I Zn ta ™ Van e?ne acte (wet>. getiteld acte, strekken* ! h t dL i?men ln de behoeften van liet bondsleger, voor ! hoeften Vaif* mdiSende 30 Junij 1368 en in andere be- S; V •. wet werd aangenomen op 2 Maart 1867; tel ,1 uitvoering belemmerende van eene acte, geti'„ if.Vl' ,stl'*;kkende om te voorzien in de vestiging van o-enoemd tHI!tYmdx in de TroeSel' afgescheiden staten, op ivhS l Ü, lte weten °P 2l ™i. 18-H.sich heeft linevan zijnT 1 een ho°g misdr-f' üJdens de vervul" in.wi'ioi"''11 birsPaüren zal, kan boven medeged rld punt tevatt™ ,geat •¦, work'n in be^insel de overige punten te «Kn» to^' n:","ehjk minachting van het congres en overtrevöflen ?i "^«'«idene ver|digtingen. In vorige artikelen «Ablkl (ïlwlfde .zaken genoemd. Het, verschil bestaat höofd„.!f f* oU2'Kte van de onderscheidene gelegenheden, chniiL Plv,s'd=nt zich aan een en ander zou hebben gClmldig gemaakt.
-_D-"»--»-»»-»»»»($jE-»l»t-»"»»«»a»^ hJ™*™?!™"1 wordt °ns dt 's HaS' 3 gemeld, dat aldaar famSfa» m oml"°P is' dat' baron Maekay thaus belast is met de zamenstelling van een nieuw kabinet. {Ln een gedeelte onzer ronye oplage gemeld.)
;„^L gaan van het gevaUen ministerie heeft getracht ÏS ™?&¦artikels het betoog te leveren, dat geen ander X moStlijk is dan dat het r geringsbeleid van liet afiitutn it voortzet. Hoe zou men het moeten aanleggen om nnth;!;^nnKsböleid' dat zica wet behu,P ™n twee Kamerontbin.lingen en van allerlei zeer buitengewone middelen Sn?et.' kunnen staan le houden, thans mogelijk te maken, onut Het orgaan echter iv gebreke duidelijk te maken. voor elk ministerie, dat thans optreedt, welke ook de personen mogen zijn die daarin zitting nemen, zal juist — wu net eenige kans hebben op stabiliteit — de allereerste voorwaarde moeten zijn , dat het zich geheel losma.kt van' net regeringsbeleid v.'.n het gevallen minist:ri«. Blijft deze voorwaarde onvervuld, dan zal de strijd geen einde nemen,, uiaaf onvèrzwakt voortduren en de verwarring ïal grooter worden, want het zijn de personen niet, die door de vertegenwoordiging on door de natie zijn afgekeurdy maar wel aegelyk het regeringsbïi'eid en niet»' and'tffs,
Het steeds volgehouden beweren, dat de strijd, die gevoerd is, de beginselen intact beeft gelaten, is ten eenenmale valsch. Men noeme ons één beginsel van het aftredend ministerie, dat in het Parlement heeft gezegevierd. Drie verschillende Kamers hebben een votum van wantrouwen tegen dat ministerie uitgebragt en het heeft, om zijne hoofdtaak te vervullen, drie malen de portefeuille van koloniën in andere handen gegeven. Zijn bij dit alles geen beginselen betrokken? Kan het regeringsbeleid van zoodanig kabinet, nadat het voor goed gevallen is, worden voortgezet ? Voor den ernstigen denker kunnen deze vragen geene vragen zijn. De rigting, die door het gevallen ministerie werd vertegenwoordigd, heeft hare onmagt, om iets tot stand te brengen, op de meest overtuigende wijze bewezen. Aan hare bestendiging in een kabinet uit nieuwe personen kan niet worden gedacht. Nog altijl wordt door onze tegenpartij volgehouden.dat het ministerie van Zuylen-Heemskerk in de Eerste Kamer de meerderheid had en in de Tweede Kamer op twee stemmen na. "Wat het laatste betreft, wordt de stemming over het derde hoofdstuk der begrooting tot maatstaf genomen, maar vergeet men drie zaken: I°. dat bij die stemming twee leden der oppositie afwezig waren tegen één ministerieel; 2°. dat de heer Bots, die voor dat hoofdstuk stemde, g.istemd had tegen het ministerie bij de motie-Blussé: 3°. flat zelfs leden buiten de eigenlijke oppositie, zooals bijv. de heer van Naauien van Eenmes, verklaard hebben, dat hunne stem voor het hoofdstuk niet mogt worden opgevat als eene goedkeuring van het regeringsbeleid in het algemeen, terwijl een ander lid der minderheid, de heer Kalff, zeer duidelijk te verstaan gaf, dat hij het ministerie weinig van harte was toegedaan. Meer gewaagd is het te beweren, dat het ministerie in de Eerste Kamer de meerderheid heeft. Wanneer men daarbij afgaat op het votum over het voorstel der vijf leden, dan moet men aannemen, dat bijv. de heer Hengst, die tegen dat voorstel stemde, daarmede bedoelde een blijk van goedkeuring te geven aan het aftredend ministerie. Is dit niet de dwaasheid wat te ver gedreven r Hetzelfde orgaan, dat nu zoo gaarne zou willen doen gelooven, dat alle leden der Eerste Kamer, die tegen h'-t bedoelde voorstel stemden, aanhangers zijn van het gevallen bewind, heeft bij herhaling den heer Hengst voorgesteld als een der hevigste raïicalen"! Ook afgezien van het jongste votum der Eerste Kamer, kan geen sprake zijn van eene meerderheid in dat Kollegie voor het ministerie van Zuylen-Heemskerk. De omstandigheden hebben telkens belet de politiek van dat ministerie grondig in de Eerste Kamer te bespreken; slechts eenmaal is daar eene begrooting van dat Kabinet lin behandeling geweest, en dat was in het voorjaar van \ 1807, toen nieu overeen kwam om politieke discussie nit te stellen. De verwerping der schutterijwet was voorts geen blijk van grooten steun bij de Eerste Kamer. Z. M. heeft benoemd tot telegrafist 31ekl. Jhr. A.J.B. H. Nabuys; tot plaatsverv. kantoor, te Holwerd P. B. ïpina, landbouwer te Waaxens; eervol ontslagen Mr. E. Cats, op diens verzoek, als kantonregter te Bauwerd, en benoemd den Heer B. J. Tideinan, hoofdingenieur der marine bij 's liijks werf te Amsterdam, tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de dienstd. schutterij te Oosterhout J. de Roock, 2 len luit.; te Leyden J. Schelteina, kapt.; te Amsterdam J. Bierens de Haan, 2len luit.; te Harlingen S. Wiarda en H. B. Hoogmolen, Iste luits. en benoemd bij de dienstd. schutterij te Zalt- Bommel tot 2 len luit. a la suite J. de Roock; te Leyden, tot kapt. J. H. van Wensen, tot Isten luit. W. J. Bofle; te Harlingen tot Iste luits. O. W. Pruis en S. Meinesz; tot 2de luits. D. Fontein en W. Brandsma; tot kapt.-comm. der op te rigten dienstd. schutterij te Katwijk A. K. de Koning; te Woerden P. C. KDijlï, te Schoonhoven G. Lazonder; tot (naj.-commandanten bij de rustende schutterij in Zuid-Holland: E. baron Collot d'Escury, C. Schilfer van Bleiswijk, A, van der Paauw, K.N. Hengeveld; G. Smits; ti. Blom, J. Kluyt, P. C. Molenaar, P. H. C. van Noorden : J. J. Cambier, Mr. J. J. de Reus en J. de Graaff van Gou ls waard; tot kapt.-comainnlant der op te rigten dienstdoende schutterij te Grave J. A. H. Walter. Z. M. heeft eervol ontslagen Mr. C. Bosch Reitz, op diens verzoek, als kapt. bij het artillerie vrijeorps te ILdJer; en benoemd tot lsten luit. aij. bij dat corps J. H. de Meijer tot kolonel effectief den luit. kol. met den personelen rang vau kolonel, commandant der dienstdoende schutterij te 's Gravenhage jhr. Mr. Aert van der Goes eu den luit. kolonel, met, den personelen rang van kolonel, commandant der dienst loenie schutterij te Rotterdam, jhr. Mr. D.R. Gevers Djynoot, en benoemd bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage tot kapt. adj. W. J. Pauwels, tot 1 stenluit. k.vartierm. J. M. Asmus en J. M. Stobberingh. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 15 dezer, is aan P. B. Visser c. s., te Sliedrecht, vergunning verleend om hunne stoomsleepdienst in de provincie Zuid-Holhmd mede uit t> oefenen op het kanaal van Voorne. De minister van binnenl. zaken heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden , dat het toelatings-examen, bedoeld bij art. 2 van de voorwaarden omalskweekeling aan's rijks veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, zal plaats hebben op 10 en 11 Julij e. k, des voormiddags ten ! elf ure; dat zij, die tot dit examen wenschen toegelaten te worden, zich in persoon of schriftelijk , mits portvrij, vóór of op 15 Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden. In de Slaats-Courant van beden is opgenomen bet verslag van den staat der koninklijke muziekschool in 1867, uitgebragt aan den minister van binnenlandsche zaken door de commissie van toozigt over die school (de Heeren van Bosse, president en E. G. Lagemans, secretaris.) Verkorte balans der Nederl. Bank, op 18 Mei 1868, des avonds. Disc.-rek..../-48,234,566.77 Kapitaal..../ 16,000,000.— Bel.-rek „ 30,430,120.— Res. fonds...» 3,011,671.55 M.enmnntm.» 07,309,103 571/2 8.in0m100p.«133,491,100.— 8e1.R.-fonds.// 2,559.203.13 8.-ass.in 0111 b/ C.839.39 Geb.enmeuW 392,347 39 8.-c. saldo's. // 23,523,69:<.59i/o Div. liekenn.» 333,262.09 Div. reken... r 3,246,250.42" ƒ179.279,604.931 o f ƒ179,279,604.95 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat do Nederlandsche bank op 18 Mei, bij een 'muntmateriaal van ƒ 97.3; 8,105 571/2, voor eene som van ƒ83,248,530.951/2 minder aan bankbilletten in omloop had. dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ34.499,432.33 meer bedraagt dan in verhouding tot de scliuldvorderiugen tot dekking noodig zou wezen. Naar aanleiding van hot bij de Tweede Kamer der Staten- Generaal aanhangig gebleven ontwerp van wet op het hooger onderwijs, h-ett Dr. J. P. N. Land, hoogleeraar aan het athenaeum alhier, in eene weigeschreven brochure (Ons ! hooger onderwijs, Amsterdam. K. H. Schadd), de beginselen i' ontwikkeld, waarvan men. zijns inziens, bij eene regeling van i dit onderwerp behoort uit te gaan. Gaarne vestigen wijde ? aandacht vau belangstellenden op dit geschrift, dat, los r vn .vloeijend gesclirevenTdoor iedereen, die in deze zaken ¦ niet een volslagen vreemdeling is, kan worden verstaan. 1 Ons voorbehoudende om later, wanneer het ontwerp aan de oïde mogt worden 'gesteld, daarop eo bok op dwe brochure terug te komen, vestigen wij thans nog slechts de bijzondere aandacht op eene plaats, die bij den tejrenwooroigen strijd van meeningen ernstige overweging vjrdient. Öe schrijver geeft te regt zijne verwondering t» ke' dat de minister Dlijkens dit ontwerp een on lerwrjs. in zaken de godsdienst rakende, verheven boven geloofsverdeeldheid, bevorderlijk acht voor scepticisme en materialisme. Leert niet de geschiedenis, — zoo zegt de schrijver, — dat deze rigtingen juist ontstaan, wanneer het tegen overges;elde plaats vindt; dat scepticisme en materialisme voortvloeijen juist uit reactie tegen de alleenheerschappij van dogmatisme en formalisme? En na dit denkbeeld verder te hebben uitgewerkt, vervolgt hij in hoofdzaak aldus: Indien zekere rigtingen van het denken gevaarlijk zijn, dan zijn zij dit enkel door hunne onwaarlieid; die onwaarheid wordt in het licht gesteld, niet door eenvoudig het tegenoverstelde vol te honden. maar door historische en logische critiek, die deze dwalingen door en door doet kennen, hare zwakheid aantoont en ook het geheim van den invloed, die zij op de geesten oefenen. »Wordt zulk eene critiek lang verzuimd , bevestigt een groot gedeelte der beschaafden zich in het geloof aan onfeilbare formules, heeft een ander groot gedeelte niet gel-serd, «lat het wezen der beschaving is gelegen in het leven zelf van den geest, niet in zijne tijdelijke producten en men derhalve niet mag vertwijfelen, wanneer de meeningen elkander bestrijden , dan is een vruchtbaren bodem bereid voor' sceptische en materialistische beginselen. Dan komt men ten laatste zoover, dat men gereed is om beurtelings elk gevoelen te verdedigen, mits men slechts zijn post beüoude; dat men steun zoekt niet in het oordeel van het best onderwezen .deel des volks, maar in het egoisme der bevoorregten en de blinde hartstogten van den grooten hoop; dat men de nationale eer geringer acht, dan de tastbare millioenen, om welke de wijsheid der vaderen eene schnldelooze bevolking tot dwangarbeid heeft veroordeeld." (p. 31). Zaturdag den 23sten dezer ten 7 ure 's avonds, zal in het Parklokaal een groot concert worden gegeven, benevens eene voordragt door reierijkers en een militair assaut, terwijl de heer Hofdijk eene toepasselijke reide zal uitspreken. De feestviering gaat uit van den militairen vriendenkring ' Jonathan en de opbrengst zal voor 2 3 strekken tot versterking van het fonds voor het op'te rigten monument te Heiligerlee en voor 1,3 ten bate komen van den vriendenkring. Deze afwisselende en onderhoudende verdeeling van het programma zal zekor velen nopen door hunne tegenwoordigheid van hunne belangstelling in deze Vaderlandsche en echt nationale zaak te doen blijken. Gisteren is voor het Provinciaal Geregtshof in Utrecht behandeld de zaak van F. J. E. Klokke, timmerman enz. te Werkhoven, beschuldigd van het verd'uisc*ren van een gedeelte der tot zijnen faillieten boedal behoorende goederen. Het Openbaar Ministerie requireerde schuldig verklaring en veroordeeling tot tuehtnuisstraf voor 'len tijd van zes jaren. Het Hof zal aanst. Dingsdag uitspraak doen. Vaa Yokohama wordt dd. 26 Maart het volgende gemeld- Waarschijnlijk zal Yeddo eerstdaags door de troepen fan den Mikado bezet worden, of is dit reeds het geval en zal het bestuur van den laatsten Taikoen aan de re<-erinc- van den Mikado voor goed worden overgegeven. Men is lüer thans bekend geworden met de geheele zamenstelling vaa het nieuwe bewind des Mikado's. De eerste minister (Sosail is Arisugawa Sotsoe no Mia, en zijn plaatsvcrran<-er (Foekoe-Sosai), benevens minister van buitenL zaken, Sanio Saki no S-joenagon. Er zijn bovendien nog vier andere ministers voor dat even als voor de meeste andere departementen. Dat er eenige tegenstand tegen de nieuwe regering in het Noorden zal geboden worden, alvorens de geheele overdragt ran gezag en grondgebied asn het geslacht van Tokoegawa zal volvoerd zijn,is nietwaarscliijnlijkjimrners ernstig zaldie tegenstand wel niet zijn en zeker mag het geacht worden, dat er in J-do noch omstreken eenige nieuwe Bloedige worsteling zal plaats hebben. Stotbashi heeft zich zeer bepaald en op afdoende wijs aan den Keizer onderworpen en twee belangrijke proclamatien deswere uitgevaardigd; in de eerste geelt hij aan de vassalen van zijn huis kennis, dat hij niet langer hun de noodige inkomsten verschaffen kan en in de tweede beveelt hij hun onmiddellijk naar hunne eigene goederen terug te keeren en zich aan den Mikado te onderwerpen. De opperbevelhebber van 's Keizers troepen is dan ook naar Jeddo op marsch gegaan met eene aanzienlijke niaet die genoegzaam zon zijn om eenig gedeeltelijn verzette keeren'; doch zoo als gezegd is, daarvoor bestaat weinig of a»ene vrees. Jeddo is rustig en de zaken beginnen aldaar hunnen gewonen loop te hernomen, nadat velen, die uitgeweken waren, ertJrugkeeren.H^ge ;n ook een gunstig verschijnsel -'s, de prijs van de rijst begint er te dalen, zoodat die lager i» Ha,- sedert verscheidene maanden. Heden of morgen kan het leger van den Mikado Jeddo bereiken. Wat den onttroonden Taikoen betreft, verlaten van bineenen buitenlandsene vrienden, het prestige van zijne wapenen verloren hebbende tegenover den invloed van den Mikado en de magt der zuidelijke daimios, bleef hem niets beterover dan in onderwerping te komen: het was de eenige kans voor hem z^jne persoonlijke peiligheid voor het oogenblik te verzekeren on welligt eene wending van zaken in de toekomst * af te wachten. Men acht het nu niet waarschijnlijk, dat zijne | zegevierende tegenstanders tot uitersten tegen hem zullen i overslaan, hetgeen te bejammeren zou zijn, ook als men de 1 grootmoedige bedoelingen en de groote bekwaamheden van ! dit gewezen hoofd des rijks in aanmerking neemt. 1 Men heeft hier met een gemengd gevoel de teregtstel- I ling van elf Japanners, als vergoeding voor den moord van | even zoo vele Fransche matrozen, vernomen. Niet dat men | de straf tegen de moordenaars niet regtvaardig zou vinden; docb de vraag blijft, heeft men de ware schuldigen getroffen. I en zal dat bloedvergieten de verlangde werking hebben: I zal dit niet tot weerwraak aanleiding geven ? Men verzei kert althans, dat de geest der Japannezen door deze vreesej lijke executie zeer tegen de Franschen is verbitterd gei raakt. De Mikado en de Daimios van het zuiden zijn zoo : overtuigd, dat zij de vreemdelingen niut voor het hoofd | moeten stooten, dat zij nog veel meer zouden hebben ! 13' gestaan, als geeischt is geworden. Maar die hooiden ! kunnen niet zóo over de zwaarden hunner vassalen bc. | schikken , dat de vreemdelingen zich allerwege veili<- mo- I gen wanen, te meer daar in den oorsprong te Kobé van ¦ I ïiunne zijde aanleiding tot den moord schijnt te ziin cc! geven. De Fransche gezant heeft nog zekere matieine cc. \ f.onl. raet de tcrogtstelhng tot elf Japannezen te beper| : ken, in plaats van de 23, die ter dood verwezen waren. . i De Engelsche en Fransche gezanten eu, naar sommigen . i beweren, ook de Nederlandsche vertegenwoordiger, zijn Baar I Kioto vertrokken, alwaar zij, zoo meu zegt, een onderhoud ' niet deu jongen Mikado zullen hebben. Dit zon met der ! daad een gewigtig verschijnsel in den tegenwoordigen stand • I van zakeu hier te lande zijn. Uie gezanten worden in de : volgende week alhier terugverwacht; reeds zijn die vaa 5 j Italië, Pruisen en Amerika hier teruggekeerd. >¦ i Ook te Osaka en Hi.igo keert het vertrouwen eenigzina i ! weder, er hebben aanzienlijke verkoopen van w&j>enen plaats i i gehad. r ' e In den staat van den handel alhier, te Jokonamats s weinig verandering gekomen sedert de vorige man. Mea n he.-ft gewaarschuwd tegen een bedrog mdc kaarten met i. ziidewormen-eijeren; men heM fsetrul,t Ghmesche voor e Tananacbe te doen doorgaan. De ttjno zijde is mericeliik Onder de jongst alhier pangekoraen koopvaardijschepen behoort hst Nedeilan fsche de Argooaat, kitst vaa Hiogo. Er ligt een 12-tal schepen ter nede. 288ste STAATS-LÜTERIJ. Prijzen van ƒ 1030 en daarboven: 3de klasse 3de lijst: N°. 6713 ƒ2OOO. *'s GRAVENHAGE, 19 Mei. Z. M. de Koning heeft heden morden de Heeren Philipse en Mackay ontvangen en een langdurig onderhoud met hea gehad. — E. il. de Koningin zal aanstaanden Vrijdag Hdr. paleis het H;iis ten Bosch betrekken. — dn de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, van lieden, waarin de nieuw benoemde advocaat-generaal Mr. J. M. Smits zijne functien beeft aanvaard, is o. a. behandel l het beroep in cassatie van M. Verlinlen, die d»or het Provinciaal Geregtshof in Limburg tot 5 jaren tucht'rmisstvaf is veroorleeld wegens het opzettelijk inbvandsteken van een gebouw, zonder dat het te voorzien waa dat daardoor menschenlevens in gevair konden worden gebragt. Bij" memorie werden twee middelen van cassatie voorgestel!, die echter door boyengenoemden advocaat-generaal wer Jen bestreden; zijne conclusie strekte dan ook tot verwerping van hec beroep. De Hooge Raad zal den 3den Junij uitspraak doen. — Aan het Departement van. Marine is heden aanbesteed: het bouwen van eene licht wachters woning bewesteii fort Bath in Zeeland. Er waren vijf billetten ingekomen. Minste inschrijver de Heer B. den Ester van den .Brink te Krabber, hljke voor ' 3340. GORINCHEM, IS Mei. Door de arrond.-regtbank is, naar men verneemt, de navolgende voordragt opgemaakt voor de betrekking van kantonregter te Gorinchem, als: Mr. Bamaer, kantonregter te Lemmer; Mr. Smalhansen, kantonregter te Axel; Mr. van Wessem, griffier bij het kantonger->gt te Tiel. * AXDIJK. 19 Mei. Ofschoon onze akkers zeer naar ; verlangen, is toch het gras zeer goed, en geeft al het aewas éene gegronde hoop op een ruimen oogst. De karwij staat in vollen bloei: de mosterd, die weiira Woeijen zal, belooft inzonderheid veel. UTRECHT, 19 Mei. Heden werd het lijk van den hoog.leeraar O. van Rees op plegtige wijze ter aarde besteld, onler dan toevloed van eene tallooze menigte bsl mgstellenden. Aan het graf werden toespraken gehouden door de hoogleeraren Fruin en van Oosterzee, de predikanten Nolst Trenité en Koch, en den student Tellers. 'NIJMEGEN, 19 Mei. Door den Heer Jhr. F.H. Snoeck, gepensioneerd luit.-kolonel der artillerie alhier, is uitgevonden een werktuig tot het opvoeren van water, hetwelk door velen raet belangstelling wordt bezigtigd. Hoe eenvoudig van zaraenstelling en hoe weinig kostbaar het daardoor ook zij, kan dit werktuig door 3 a 4 personen in beweging gebragt, de aanzienlijke hoeveelheid van lj; kub. el water in de minuut tot eene hoogte van 2ï el opvoeren. Dit geschiedt door de werking der middenpuntvliedende kracJit, ] waarom aan de machine door den uitvinder de naam van \ Uentrifngaal-watermolen is gegeven. Hij verzekert, dat dit i werktuig, op groote schaal vervaardigd en door stoom ge- j dreven, bijzon ter geschikt is tot het droogmalen van pol- ! ders en plassen. Gisteren werd het bezigtigd en onder- | zocht door de Heeren A. Harmens uit Amsterdam, en den ] Heer J. Easton, van de firma Easton Amos & Sons te Lon- I den, uitvinder van de centrifugaalpompen. Zij verklaarden, dat de uitvin ling van de centrifugaal -watermolens geheel nieuw en oorspronkelijk was en goede uitkomsten beloofde. De Heer Harmens toonde zijne belangstelling door de belofte, dat hij dit werktuig op de aanstaande tentoonstelling van nijverheid te Arnhem van een behoorlijk stoomwerktuig zou voorzien. Z UTPHEN, 17 Mei. De heer dr. J. G. Schlimmer, thans I conrector aan het gymnasium te Doesborgh, is gisteren j namiddag door den "gemeenteraad te Tiel met algemeene j stemmen benoemd tot rector van het gymnasium aldaar, ! en zulks ter vervanging van den heer dr. P. H. Tijdeman, voor eenigen tijd overleden. * DE LEMMER, 19 Mei. Naar wij nader uit eene goede bron vernemen, heeft de proeftogt met het stoombootje, bestemd voor de nieuw op te rigten dienst tusschen deze plaats en Groningen, wel goed voldaan, maar is de boot te diepgaande bevonden, voor de bedoelde dienst. Naar wij vernemen bestaat alsnu bij de dir>*ctie het plan, om minder diepgaande bodems te doen vervaardigen. _ * ZWOLLE, 19 Mei. De voorraad van oude aardappelen in dezen omtrek, is zoo ongewoon groot, dat verschillende landbouwers, die in het gepasseerde najaar weigerden voor fi bet mudde af te staan, ze nu gaarne voor ƒ2 ge- i ven wülen, -^ _ nni»»»Jb Als eene Wj-ianfteT'heUl Tm-men -wij mededeelen, flat gedurende de laatste dagen der afgeloopene week , de" aanvoer van zeevisch hier zoo groot was, dat eenige visschers met hunnen voorraal den IJssel opgevaren zijn. Niettegenstaande den buitengewonen aanvoer werd de visch goed betaald. *DEVENTER, 19 Mei. Binnen kort zal weder tot groot gerief van het publiek de stoombootvaart van deze plaats naar Amsteriam geregeld plaats hebben. Immers is,'naar wij vernemen, door de Kamper stoombootmaatschappij te dien einde eene overeenkomst gesloten met de Deventer stoombootmaatschappij, daar dezeeene stoomboot van Deventer op Kampen zal in de vaart brengen, terwijl de reizigers en goederen aldaar door de Kamper stoomboot zu!- '. len worden overgenomen. Sedert dat de Rijn- en IJssel stoombootmaatschappij die vaart gestaakt had is geene ' geregelde dienst we ler in werking geweest; alleen is sedert eenigen tijd eene boot van Deventer op Amsterdam in de vaart, die slechts eeaige malen per week van hier afvaart. ¦ * ASSEN. 19 Mei Aan het gebouw van het provinciaal bestuur beefb heden alhier, namens het ministerie van binnenlaadsehe zaken, de aarib:.'steling plaats gehad, I°. van « het vernieuwen en herstellen van eenige gedeelten van den Rijks grooten weg der Iste klasse n°. 1, 2le zijtak, in deze '¦ provincie. Aannemer is geworden H. Winters alhier voor ƒ4140. — 2. Het uitvoeren van eenige werken aan het Msppelar-dLp, als o. het opruimen van ondiepten door het uitbaggeren van 750 kubieke ellen grond; 6. het vernieuwen van de palen en hoofdbalken van een gedeelte der beschoeijing aan de Noordzijde van het diep, aanvangende ¦ 1 beneden de Meptiel der-sluis. Er zijn ingeleverd drie in- j schrijvingen. De hoogste was F. Aberson "te Steenwijk met ! 1 ƒ 25<7 en de laagste W. Lubberink te de Wijk, met}' 1535. * DALFBEN, 19 Mei. Dat het voor het publiek raadtaam is niet van eiken vreemdeling goederen te koopen blij ke 1 uit het volgende: 3 Sedert eenigen tijd bezoeken verschillende vreemdelingen onze environs, met zich voerende stukken zoogenaamd la- 1 ken en duffel van geringe waarde, hetwelk zij tegen contante betaling direct afleveren; om het publiek uit te lokken voeren zij verschillende monsters andere manufacturen bij zich, welke tegen 14, ja somwijlen tegen 1/5 der waarde i verkocht, echter niet geleverd worden. MIDDELBURG, IS Mei. Door het provinciaal geregts- 1 hof in Zeelanl is heden in hooger beroep bevestigd het vroeger vermelje vonnis der arrondissemeuts-regtbank te 1 Goes van 9 Maart jl., waarbij Jan Roelt's, oud 42 jaren, fabriekant, wonende te Goes, ter zake van het uitoefenen 2 van genaeskunst, zonder daartoe bevoeg lte zijn. is ver- ( oordeel i tot eens geldboete van ƒ 300, bij wanbetaling, na i' daartoe te zijn aangemaanl, ta vervangen door gevangenisstraf van twee maanden, alsmede in de kosten der pro- E Celnre, met veroordeeling in de kosten der procedure ook in hooger beroep gevallen. * MIDDELBURG , 19 Mei. Het voortdurend warme we- n der is van gunstigen invloed op de veldvruchten, welke den landbouwer eenen ruimen oogst doen verwachten. Opmerkelijk is het, dat dit jaar in deze streken bijna geene ooijevaars worden gezien; de meikevers zijn daarentegen zeer talriik "BERGEN-OP-ZOOM, 18 Mei. Helen is door burgemeester en _ wethouders ten raadhuize in het openbaar en bij entoele insenrijving aanbesteed het bouwen van een accijnskantoor aan het station van den staatsspoorweg buiten de Wouwpoort alhier, met de levering van materialen, welk werk is aangenomen d )or den Heer F. Gorren, mr. met- A selaar en stukaloor, binnen deze gemeente woonachtig, voor de som van ƒ 2353. * CAPELLE (Noord-Brabast), 18 Mei. De Heer G. Talen, rustend schipper alhier, heeft dezen winter een wijzerteiegraaf vervaardigd, namelijk twee toestellen , ieder toestel ? -rrale seingever en tevens seintooner met wekkertoestel. ï1 u-ze zaïfe verdient vooral vermelding, omdat genoemde , {;Ti nimmer eenig on lenigt in natuur- of werktuig- Ja cn7!er7npi\oniVa,,^en €n dit toßstel slecWs d°°r «g«n Cn?MA?srptab-F staT)d Se»>ragt. afbrfaktPS^l^ Jl- -^ndag had de aan de
---

