AMSTERDAM, 17 Maart.
over* hrtïtt tbe^adslaging in de Tweede Kamer E getid1 to eet f™8--^ der ontbinding, diplomatieke etukkJ"cd.edeellng/an «er merkwaardige De ffesphipd^-- ' ten Setale van dne en zestig. bundgeTwaa H.T" Van het JaBr 1867 zullen in dezen vhiden witrdeerbare bouwstoffen voor hunnen arbeid rescheide7kulZ:nTrde, Kamer T^6 -veder nn fl ,n°en haar dienen om de beraadslagingen dreS uit tn> Wdke' WeSens Sebrek van voedsel, sekomen j Saan' Men was er immers reeds toe Keuphpn; °m , arg"menten uit den tijd van de motiekaan!!! en de steUingen van professor Buys te hereeword! ml ,fn Wei> alsof ziJ nooit wederlegd waren der_T ¦ de heer Thorbecke — van wie menanka^-f, 0011 1S dat hiJ °P versche kost teert — her„;!", V smakelijk mede, en verkondigde, als een nieuwe stelling, dat de ontbinding een regeringsdaad as, en de Kamer die daarom mogt gispen [zie Keucüenius; zie Godefroi; zie Buysj zie de XIII profesren; zle Beyma-thoe-Kingma; zie Jonckbloet; zie ,„ Mers 5 zie het Handelsblad; zie "de opregte Zwam'nerdammer enz. enz. 1866—1868]. De Kamer kan nu OT« wat anders praten. Sedert een maand of vijf staan in ons Nederland de zasenvan het land stil, ter liefde van het pleidooi over de vraag 0f de minister van Buitenlandsche Zaken in het Kritieke jaar ] 867 al of niet met staatsmans-beleid heeft «eüandeld. Daaraan hebben wij de afstemming eener ebioptuig, algemeene verkiesingen, herstemmingen, en eindT een motie te danken gehad - van de ,wa;°oM.bet°°gen, contra-betoogen, re- en duplieken &ewagen wij niet; die doen wij cadeau. zoo p™ w * dat de rainiBter van Z«ylen inderdaad oZoZI cdl raisgetast, als hem vau de zijde der ffi vluf?' dan zou deze, * de trouwe £me hem n?e toch wi3s hebben S^nationalernot ™71 " at' ln °ogenbhkken van interrrdtg?oo\r edbateeen„land/che zaken wijft ieiden> van te arb°eiden en Ut^J^f^d6 Kamer, iv plaats met kiezen en krakeele-' -^^ doet doorbrengen werk tot in de wolken 'i"^1 de ,staPd "^gedaan van Babel. Nu komt ,u ' even als vveleer de toren waarom al dat werkbStli^ bij dat die k»estLe> t|e. is, maar er .liht^e^ïKiSP^Ï *?*"* zuie ,en eeuemale onverschillig of t " d%°T' e=n verdienstelijk staatsman iofni/t 73 \™v f nieuwe stukken, zeer goed ' T^ dezen aanzien te hn»rl. I i. ? ' waaraan zij zich ten haar leide^dan n„t d bCeft> en daarom verklaarde de diploma U PST verland "V tusscbe* binding. £lêft 'Vde?inista en de ontde zon nieTzlt ! heer Thorbeoke op den middag stonds het üf'gaat.er Ul' de liberale gelederen aan°de klok heeft el??.: "beWaart UW Vuur en kaa'sJe wti, kefv^bS:^vutbliek mag zicu duS.°P *™— raadslaging oZ'^£*0-> ™*°" nitT°«^ beons ceen anderP7 ?geb°denStukken waaruit, dunkt ons, geen andere gevolgtrekking te halen is als dat de Srzirvan'rnTal2,61^"1 taleDt - ongtwoon6 dien ieder onbevooroordeeld v\Tse7 ¦**"? gedeelde bescheiden ontvangt Te ve™ T*" 6" geschieddanzal - volgens h*stellelr^TC * ?* toogd gaan worden, dat dit alleTniets ïPr f'"^ Het is slechts een parlementair ijj,* "£«"£ daarvoor geveu de heeren den hoofdschntfiffT' • De minister had den dank der na,! ™\?nl*' en hare Kamer wilde hem uit partHhlt ' ' De Koning maakte daarop gebnük £'i\~ i&ë^ wettig ontbindingsregt tegen die roetlooze-g^Flt. niTi^ DetKafflerTbad -1 -geüjk, maar da kom Skeurrraerklng'TT^0h Zal -en m°et de ontbinding goevevnl iYdT,- Hu' h°Pen IS°P^ verandering van goevevnement. Daa kan men weder interpelleeren over ontstaan en rigting, diskussiëeren over programma en homogeniteit, fragmenten citeeren uit de vroegere geschriften en redevoeringen der nieuwe ministers, en de maat van vertrouwen of wantrouwen berekenen, welke men in hen stellen moet. Veel meer dan dit zal de Kamer van nu tot September niet verrigten. Tegen Julij intusschen moet zij aan het werk; de kredietwetten loopen niet langer, en de begrootingen komen dan weder aan de orde. Maar welke aangename zijde zal zelfs deze kortstondige inspanning hebben ! Algemeene beschouwingen over het geheel der begrooting, en nog eens algemeene beschouwingen over elk hoofdstuk. Het is om te watertanden I Inmiddels rijst de Babelstoren al hooger en hooger; moge hij niet eenmaal topzwaar worden, en de babbelaars aan zijn voet verdelgen! De uitvoerige stukken, door de regering overgelegd, bevatten onder meer'het bewijs, uit de rapporten onzer gezanten, dat graaf von Bismarck met erkentelijkheid en voldoening over de nederlandsche politiek gesproken, en daarvan gezegd heeft dat zij den vrede van Europa redde; dat andere hooggeplaatste staatslieden en vorsten, bij voorbeeld de baron von Beust, de Keizer van Rusland en lord Stanley er, ongezocht, met lof van hebben gewaagd. Meer dau een groote mogendheid heeft in onbewimpelde bewoordingen het werkzaam aandeel geprezen, door het nederlandsche kabinet aan het behoud van den vrede genomen. De belgische staatsman Eogier — een der liberaalste liberalen — verklaarde aan onzen gezant te Brussel, dat hij de aanvallen der oppozitie bij ons niet begreep en onbillijk achtte. Nog zeide hij tot dien gezant: „De graaf van Zuylen en ik zijn zeker niet altijd eensgezind geweest, maar dit belet mij niet hem regt te laten wedervaren. Ik vind dat hij, in de zaak van Luxemburg—Limburg, een wezenlijk en groot succes behaald, en alles verkregen heeft wat men wenschen kon. Limburgs losmaking vau de banden, welke deze provincie aan Duitschland verbonden, is nu bepaaldelijk verworven en bekrachtigd.
„Dit is een punt, waaraan men ten uwent het grootste belang hechtte.
„Men behoorde dus tevreden te zijn. Men werpt, wel is waar, de deelneming van Nederland aan den gezaraenlijken waarborg der luxemburgsche onzijdigheid tegen, maar welk ongerief kan die hebben ? Zoo het ooit, wegens die onzijdigheid, tot een botsing komt, zal het klaarblijkelijk zijn tusschen Frankrijk en Pruissen. Te meenen dat de Nederlanden, in dat geval, tot interventie geroepen zouden worden, is bijna belagchelijk. Het schijnt mij, in allen gevallen, toe dat het beter ware geweest deze kwestie, die thans sluimert, te laten rusten."
Of nu de motie-Blussé wordt aangenomen of niet, of er nog dagen, weken of maanden door de afgevaardigden gehaarkloofd wordt over gebeurde zaken, dit feit is thans daghelder, dat de Tweede Kamer, door de afstemming der begrooting van Buitenlaudsche Zaken, een daad van de onverantwoordelijkste en onregtvaardigste parlementaire willekeur heeft gepleegd, welke de nieuwe geschiedenis kent. Zulke Kamers slaan wondeu, waaraan eindelijk de konstitutiën doodbloeden.
---

Het mirakel van Amsterdam
De Katholieken van Amsterdam vieren morgen den jaarlijkschen gedenkdag van het groote Mirakel, waaraan de stad hunner inwoning hare eer en opkomst te danken heeft. Wij meenen om eene bijzondere reden, die straks zal blijken, eenige inlichtingen te moeten geven over de plaats, waar dat eerste Mirakel is geschied en over de mirakuleuze Hostie.
leder Amsterdammer kent de Nieuwe-Zijds kapel tusschen de Kalverstraat en het Kokin. Zij werd van haren oorsprong af de Heilige Stede (heilige plaats) genoemd, want binnen hare muren omsluit zij het gedenkwaardig oord, waar, in den nacht van 15 op 16 Maart 1345, het H. Sakrament des Altaars, dat door een zieke was genuttigd, in het vuur geraakte en er geheel ongeschon-
den in bleef. Het huis, waarin de zieke woonde, moest na dit wonder plaats maken voor de schoone kapel, die onze voorvaders daar hebben gesticht; maar de haardstede, waarin het wonder geschiedde, en de asch, door 't aanraken yan de H. Hostie geheiligd, bleven op dezelfde plaats in de kapel aan denoord-zijde; dus bij de Wijde Kapelsteeg bewaard. Boven dien haard plaatste men het tabernakel, om er de , mirakuleuze Hostie te bewaren. De oude haardstede is waarschijnlijk door den lateren brand van de kapel verwoest, maar zij werd in haren vorigen vorm hernieuwd van roede steenen, met een klein schoorsteentje er boven tegen een pilaar aan, totdat zij in 162._ ouder den moedwil van eenen toenmaligen beheerscher der kapel moest bezwijken.
Uit deze geschiedkundige feiten blijkt overtuigend, dat het wonder niet geschied is in het tegenwoordige Gesticht van Liefdadigheid, dat aan de andere zijde van de Kal verstraat, schuins tegenover de kapel is gelegen. Men heeft wel eens willen beweren, dat het genoemde gesticht, van ouds het Mirakelhuis genoemd, dezen naam. zou hebben ontleend aan de mirakuleuze Hostie, welke bij het na te melden afbranden der kapel in dit huis zou zijn overgebragt. Deze bewering is geschiedkundig niet aan te nemen. Het zou dan moeten gebeurd zijn bij den brand van 13 April 1421, of bij dien van 25 Mei 1452. Het is aan gegronde twijfel onderhevig, of de mirakuleuze Hostie bij den eersten brand wel in de kapel rustte; zeker toch werd zij vijf jaren vroeger in de oude of S* Nikolaas-kerk bewaard, denkelijk omdat de H. Stede, zooals overtuigend blijkt, destijds in een vervallen toestand verkeerde. Die brand was daarenboven zoo algemeen, dat ook de Nieuwe-kerk op den Dam, het gasthuis, het raadhuis en het Begijnhof met zijne kapel te gelijk met de H. Stede verbrand zijn. Al was nu in 1421 de mirakuleuze Hostie in de kapel geweest, dan nog zal ieder, die de ligging van het toen verbrande gedeelte der stad nagaat, terstond inzien dat niet het Gesticht van Liefdadigheid, maar wel de Oude-kerk een veilige plaats was ter bewaring van het H. Sakrament. Deze zelfde reden geldt ook bij den lateren brand op den 25" Mei 1452, die het grootste en voornaamste gedeelte der stad te gelijk met de kapel in de asche legde. Bij dezen brand rustte de mirakuleuze Hostie in de kapel, maar bleef met haren monstrans en zijden dekkleed ongeschonden te midden van het alvernielend vuur.
Zou misschien deze H. Hostie ten tijde der beeldstormerij iv het genoemde gesticht tegen alle ontheiliging bewaard zijn geworden? Wij kunnen met den geleerden oudheidvorscher Mgr. Pluym wel aannemen, dat bij den beeldenstorm het H. Sakrament uit de H. Stede naar het zooeven vermelde huis is overgebragt, maar dat het de mirakuleuze Hostie vau 1345 zou geweest zyn, moet, naar aanleiding der getuigenis van eeue oude vrouw, door Wallich Syevaertssoon opgeteekend, betwijfeld worden. Hij schreef na bet jaar 1578 dat over lange jaren een oude vrouw op zijn vraag hem had gezegd, dat de bisschop van Utrecht te Arasterdam was gekomen, en om gewigtige redenen het mirakuleuze Sakrament had genuttigd, en eene andere hostie in de plaats van de voorgaande had gekonsakreerd. Wanneer wij nu opmerken dat Amsterdam, in 1560 bij het nieuwopgerigte bisdom van Haarlem was gevoegd, en de nieuwbenoemde bisschop dezer diocees op het einde van het volgend jaar bezit had genomen van zijn zetel, dan mogen wij de komst van den bisschop van Utrecht te Amsterdam om daar iets kerkelyks te verrigten niet later dan 1561 stellen, ert dan volgt er uit, dat de mirakuleuze Hostie in 15621 niet meer bestond. Het is verder zeker dat de H. Stede tot aan 1566 niet door de nieuwgezinden werd aangerand; want eerst op den 24n Augustus van dat jaar durfden zij eenen aauval op de kerken wagen. In hetzelfde jaar heeft een aantal vrouwen, onder welke sommigen van hoogen rang, door haar vastberaden verzet de aanvallers van het Tabernakel in de H Stede afgeweerd. Nemen wy nu aan dat het H. Sakrament, uit voorzorg tegen eene gevreesde ontheiliging, werd overgebragt naar het tegenwoordige gesticht, dan zal dit toch de mirakuleuze Hostie zelve meer geweest zijn "Van waar dan die naam van Mirakelhuis?
Uit aanteekeningen in een memorie-boek van de Booms-1 kerk te Amsterdam blijkt, dat in de eerste helft derl zeventiende eeuw een der eerw. paters van die Kerk, op het hoogfeest van mirakel de H. Mis ging lezen in het huis of in het kollegie van den heer Coeck. Het is ons ook gebleken dat het gesticht of mirakelhuis in dien tijd aan de deftige familie Coeck toebehoorde. Het is ook zeker dat aan de Boomskerk nog een kollegie van het H. Sakrament verbonden is. Nu is het zeer waarschijnlijk dat dit hetzelfde kollegie is, dat ruim twee eeuwen geleden, in het huis van den heer Coeck gevestigd was, en hetwelk waarschijnlijk de voortzetting is geweest van het H. Sakraments-gilde in de H. Stede. Het kan zelfs zijn, dat dit huis het Gilde-huis geweest is. Wat nu ook van deze waarschijnlijke veronderstellingen zijn moge, toch geeft het bovengemelde ecn vrij goed antwoord op de vraag; waarom het Gesticht den naam van Mirakelhuis draagt. Uit al het bovenstaande blijkt nu duidelijk: 1° dat het groote Mirakel van Amsterdam niet in het Gesticht van Liefdadigheid, maar op de plaats, waar nu de Nieuwe-Zijds-kapel staat geschied is; 2° dat de mirakuleuze Hostie waarschijnlijk nooit in dat Gesticht bewaard is; en 3° dat het Gesticht zijn naam van Mirakelhuis zeer waarschijnlijk aan het H. Sakraments-gilde of kollegie zal ontleend hebben. Dit opstel is geschreven tot herinnering aan het groote wonder, dat met onnoemelijk vele andere wonderen is vermeerderd, maar ook om te bewijzen dat er in betrekking tot het H. Sakrament van Mirakel geene reden te vinden was, om dit Gesticht, dat onlangs verkocht is, voor de bestemming vau liefdadigheid, welke het in de laatste jaren had, te bewaren. Wie over het Mirakel zelf nog eenige treffende bijzonderheden wenscht te vernemen, leze in de laatste aflevering van de Dietsche Warande, de historie van „het amsterdamsch geslacht der Dommers."
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 EB lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 __ lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 EB lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ 140. Melk-en Kalfkoeijen ƒlOO a 190. Schapen ƒ2O a 28. Varkeus 50 a, 54 Cts. per Ned. 8..
---

