HET WARE KARAKTER VAN DEN STRIJD.
Het Da Mü.d van 20 dezer zegt innig overtuigd te zijn, «Jat de stnjd, die thans hier te lande wordt gevoerd, *mets minder geldt dan do toepassing in ons staatsregt van het monarchaal of vau het parlementair regeringsbeginsel." Wij daarentegen zijn innig overtuigd, dat geen man van eenige politieke Waarde en zeker geen lid van eene der beide kamer- de grondwettige magt des Konings v/il verkorten. Niemand betwist den Koning hel regt om ministers naar welgevallen te benoemen en te ontslaan. Maar de ministers, die de benoeming aannemen, moeten weten of zij op eene voldoende meerderheid in de Kamers kannen rekenen en wanneer het blijkt, dat de meerderheid geen vertrouwen in hen stelt, behoo' ren ïij naar de eischen van het constitutionnele staats- £eRt af te treden. Waarom moeten zij dat doen? Omdat net belang des lands het vordert \ omdat een ministerie ïonder meerderheid niet ten nutte des lands kan werkzaam *fl.u- -Nu geeft de drondwet aan liet uitvoerend gezag een middel aau de hand tegen eene vijandige meerderheid; wij öedoele» het regt van ontbinding. Het ministerie kan een «Kfoei! doen op de kiesgeregtigde natie. Haar wanneer van dit mitMel gebruik is gemaakt, en zelfs tot twee malen toe b:nnen «en kort tijdsverloop, en wanneer de natie tot twee malen toe eene anti-ministeriele meerderheid ter Kamer heeft afgevaarrlr? '8 z?er te^CT o-f treden voor de ministers gebiedende JPgt- D°on lij dit niet, of doen zij het schoorvoetende en met 'e.lmop, om zich tegenover de volksvertegenwoordiging te handhaven, dan handelen zii inconstitutioneel, welligt niet -egen de letter, maar zeker tegen den onmiskenbare!» geest «*¦" Grondwet. ° Indien men in ernst meent, dat ministers, omdat -ij door «en Koning zijn benoemd, het roer in handen moeten houwen, al staan zij tegenover eene vijandige meerderheid in «e Kamer, dan wenschen wij van de voorstanders dezer leer te vernemen, hoe in dat geval naar hunne meening de loop der zaken moet zijn. Zij zullen daarbij wel gelieven in het oog te honden, dat het ministerie zelf in zijn tweede ontbinuingsrapport als eeno onbetwistbare waarheid heeft Vooropgesteld, dat een ministerie zonder meerderheid niet 2_net vrucht de teugels van het bewind kan voeren, en dat indien hunne theorie waar is, zij evenzeer moet gelden wanneer de anti-ministeriele meerderheid bestaat uit de helft der leden plus 20, als wanneer zij bestaat uit de helft der leden plus 2. Wij hopen dan tevens te vernemen, waarom «ie strijd, dien 'de liberale partij tegen een conservatief erinisterie heeft gevoerd, moet geacht worden te bedoelen verkorting van 's Konings magt, en waarom het systematisch afstemmen der begrootiugen van het liberaal ministerie dnor de hoofdmannen der conservatieven, was grond wet«S «B geoorloofd. \Vij betreuren het zeer, dat men van een politieken strijd tusschen de Kamer en het ministerie wil maken een strijd van de volksvertegenwoordiging tegen de magt d^s Konings, waaraan niemand denkt. Een twist tusschen de Eamer en het ministerie houdt op, zonder merkbare gevoigen na te laten, wanneer het bestreden ministerie is vervangen. Wanneer het echter aan onhandige ijveraars gelunt het denkbeeld ingang te doen vinden, dat de volssvertegenwoorJiging het op het koninklijk gezag heeft gemunt, dan zal men partijschappen in het leven roepen, die de toekomst des lands kunnen in gevaar brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'.«^ngéfjKcföè $100!.. ."LONDEN, 20 Mei. Het ministerie Disraeli heeft eene *l"ti.Ve .ns!el'laaK geleden. Aan tien onbeduidende hurgtvlekken inEngeland is de bevoegdheid om leden naar het Parlenient té zenaeh, ontnomen, en de hervorming der kieswet voor Schotland is nog ingrijpender dan die van de Engelsciie kieswet in het verleden jaar, gemaakt, daar betaling aer armenbelasting in Schotland niet verpligt zal zijn. Het onderscheid is niet zeer groot, wanneer men bedenkt «os ver in alle andere opzigten de Tory reform biil W. vertedsn jaar gaat, doen de Heer Disraeli heeft Tï %/.?*') ' a* m.i $^'cc dagen noodig heeft om zich Jt la':'t'n.' aoe iv «sït geval te handelen. De ontneming •"i de kiesbevoegdlieid aan de tien burgtvlekken is ten veel gewigtiger besluit en voorspelt hetzelfde lot aan 5r"R vele andere kleine dorpen, die nu Tory-leden naar het t*r \f' - H'V- Deze vacante plaatsen in het Huis zullen nu daar IfïeHn d,g v,'orden gesteld van de gïootB steden, en vooruitgang libVige»1' ,nh brandpunten van beschaving en »s het ontSèmen ,i i-e" naar het Parloment zenden, zoo virieiestadjes ecu ¦ lesbevoegdheid aan achterlijke pro- Inflieü dii Heer njv^i BlaS Toor de conservativ'e partij, "ogenblik wil ontbinden ijkJiet pa^ment pP clit de^ejerr^^tcsï^ tó^ 3S** « ontbinding, regtvaardigen "aannek v°an een kleine Wijziging in de Schotsche kieswet. n De Times zegt, dat het de vraag zal zijn of het niet de pngt kan worden van het Huis der Gemeenten, 'om de middelen aan te wenden, welke het bezit, om eene ontbinding onmogelijk te maken. m-omimg Het Parlement kan nooit ontbonden worden voor dat de tremet-wetten aangenomen ziin, welke het ministerie in staat stellen de dienst voort te zetten, totdat een niouw i arlement bijeenkomt, en het Huis der Gemeenten kan door atstemmiug der credietwetten een zoodanigèn minister noodzaken zijn ontslag te nemen, die gaarne in de loterij van eene herhaalde ontbinding speelt, in de hoop van eindelijk eon prijsje te trekken. Op die wijze kan het Huis der wmeenten een minister dwingen, meer op het welzijn van het land bedacht to zijn, dan op de verlenging van zyu-i eigen ministerieel bestaan. De Star zou het verkieslijk vinden, dat in de treurige omstandigheden, waarin liet land Tyrkeert., door de onbegrensde 'eerzucht van Disraeli, het wuis der Gemeenten zich bij adres tot de kroon wendde, om *o verhooden, dat eene nuttelooze ontbinding plaats hebbe, iJe Post beweert, dat eene reeks van verkeerde stappen, het gouvernement eindelijk in zulk eene hopelooze verwarring KCDragt heeft, dat eene onmiddellijke aftreding het eenic-e redmiddel is. ° . Po Times vestigt de aandacht op de omstandigheid, dat •juist op het oogenblik, dat een ernstig en gewigtig debat "i netiluia der Gemeenten plaats heeft, welke eene kwestie !jaJj leven of dood voor het ministerie en het Huis beJiani'7. het hoofd van den staat met alle snelheid zich naar fOt uiteinde van het rijk begaf, waar het nu in zijn huis i- fé Hooglanden, op 600 mij len afstancls van zijn mïffV"- fs in parlement verwijderd is. Het is eene zeer sehul- JnO nalatigheid van den minister, de Koningin niet ïe nebben, dat de staatkundige vooraitzigten tlnisterie zcö twiifekchtig waren, dat hare te'ooriiigheid in de residentie noodzakelijk was. De Kon heeft zich altiid zoo geheel bereid verk-laaM, om grondwettige pügten td 'vervullen', dat zij gaarne ta r--.v''v30.!',"--'u zijn gebleven,indien de stand van zaken iiaar naar b "4. • v;as To°ïgesteld. Het zou eene twijfelachtige veroj.fv'S Zl-J"> or'i voortaan ontbindingen van het Huis en len ° "enion van ministerie per telegram te bohanclei'iini + vertraging, welke het heen en weer reizen van gen ï8 nri-'r !let I)ooruen van Schotland te weeg zou breneeif'w op dlt. °°g-nblik zeer ongewenscht. De souverein is Vt' u,?f onmisbaar ge-deelte van de wetgevende magt, als v.;s en. het Huis der Gemeenten en daarom ;<3%oad aer Koningin in deze moeijelijko crisis -- Het officiële blad behelst eenige voorschriften, onde welke het vergund is vee in Britsche havens aan. te voeren uit Spanje, Portugal en Normandie.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Mei. De reis van don Keizer naar Praag tot inwijding der .Frans Joseph's-brug is vastgesteld op 7 Junij. De oorzaak van dit uitstel is niet bekend maar men meent dat liet in verband staat met de komst van Prins Napoleon te dezer stede, welke tegen het einde desser of het begin der volgende maand Wordt tegemoet gezien In de vorige week heeft in het Somogyer comitaat eèn gevecht plaats gehad tusschen Pandoeren en de nieuw gevormde rooverbende. Aan beide zijden werden personen gewond. Het comitaat heeft krachtige maatregelen genomen en 4000 fl. uitgeloofd voor het gevangen nemen van roovers; eenige dagen later voerden zij drio meuwc rooverijen uit en ontnamen o. a. aan de kas van den rentmeester op het landgoed Hcsgo tyj Sgigethvar 10,000 gulden. Bij een nieuw gevecht met de Pandoeren werd een der roovers gevangen en de rest naar de Drau gedreven. — Volgens de Wanderer is (le aartsbisschop Haynald naar Rome vertrokken, om op last des Keizers te verklaren, dat deze, bij den veranderden staatkundigen toestand, zichverpligt heeft gezien de anti-coneordaatswetten te bekrachtigen. — Het Huis der Afgevaardigden heeft het voorstel van het sub-comité aangenomen, betreffende de conversie der staatsschuld en de belasting op de winsten bij de loterij. Ten aanzien dezer laatsten werd besloten om bij de staatsloterij 25 en bij do particuliere loterij 15 pCt. te heffen. Daarna is een voorstel van de minderheid aangekondigd, tot eene andere verdeeling dezer percenten. t. T In Ponemen «'ordt tegen den eden Julij aanstaande eene Dedevaart naar Constanz georganiseerd, om aldaar te vieren den 3o3sten verjaardag van denmarteldood van Johannes Huss.
ae?Zu¥JZ'r£lMf (des OcWends). Het feest ter eere rp'-rVn ™ilche, ateevaardifrden was zeer schitterend. Er weiden vele toasten uitgebragt, waaronder een van ï-aaf Bismarck op de Zuid-Duitsche broeders, en e^n vaneden Beijerscnen minister-president, prins v. Hohenlohe op de vereeniging der Duitsche stammen. ' P- "e — De Prov. Corr meldt, dat de werkzaamheden van hot tolparlement uiterlijk in de eerste dagen der volgende week zullen afloopen. Vermoedelijk zal alsdan de rijksdag van den Aooru-Dmtseüen Bond voor rinksteren nog eene zitting houden en zijne beraadslagingen den 4den Junij hervatten. Men hoopt dat de zitting den 20sten Junij zal kunnen worden gesloten._ Dezelfde Corr. zegt, dat omtrent de reisplannen ces Konings vele onjuiste berigten v/orden verspreid. Tot nu toe is alleen vastgesteld, dat de Koning tegen het einde van' Junij of het begin van Julij eene badplaats zal bezoeken. Omtrent al het overige is nog geen besluit genomen. — De_ zitting van den Deenscb.en Rijksdag is gisteren door ven minister-president, namens den Koning, gesloten. — In de jongste berigten uit Petersburg wordt gemold, dat <ïe nieuwe landvoogd te Wilna de gouvernementen Mohilew, Witebsk en Minsk ontheven heeft van den staat van beleg , waarin die landstreken sedert 1863 verkeerden.
FRANKFORT, 21 Mei. {Port. Corr.) Het programma, dar, m de dezer dagen te Neurenberg gehouden vertrouwelijke conferentie van demoeraten, tot organisatie van de volkspartij in Hessen aangenomen, stemt volkomen overeen met de beginselen der democratische partij in Wurtemberg; Badènj Hessen en het overige Duitschland. Het' Beijersche oiiicieuse verslag van den velitogt van het Beijersche leger, is onder den titel: //Aandeel van bet koninklijk Beijersche leger aan den oorlog van het jaar 1866" te Munchen in liet licht verschenen. Het is bewerkt door den generalen kwartiermeesterstaf, en vormt een zwaar B°. boekdeel niet 3 bijlagen en 6 plannen. Op het kerkhof te Uettingen is dezer dagen het gedenkteeken onthuld voor de gesneuvelde Pruisen, dat door hunne kameraden is opgerigt. Eene deputatie van het Pruisische 36ste regement infanterie en eene van het Beijersche garnizoen te Würzburg waren daarbij tegenwoordig. Eerlang zal ook terzelfder plaatse het gedenktecken worden onthuld, dat de Beijersche militairen voor hunne gesneuvelde kameraden doen oprigten. Het verleggen van een Groothertogelijk Hessisch regement infanterie naar de vesting Mainz, hetwelk eerlang plaats zal hebben, was reeds aangekondigd in eene memorie van het nieuwe Hessische ministerie van oorlog, welk stuk gedagteekend 18 April 1868, aan de tweede kamer van den Hessischen Landdag werd ingediend. De Wurtembergsche minister van justitie, de Heer von Mittnacht, afgevaardigde bij het tolparlement, is uit Berlijn te Stuttgart aangekomen. Te Karlsruh in Silezieis dezer dagen het huwelijk ingezegend van Hertog Nicolaas van Wurtemberg (<*eb.'l Maart 1833) en Hertogin Wilhelmine Eugcnie (geb. 11 Julij 1844), oudste dochter yan Hertog Eugen Erdmann van Wurtemberg, halve broeder van eerstgenoemde.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 20 Mei.
De. minister Eouher heeft zijne gisteren in het Wetgevend Ligchaam aangevangen redevoering, heden voortgezet en geëindigd. De minister heeft o. a. gewezen op den vooruitgang der Fransche nijverheid en gezegd, dat Frankrijk voor eene waarde van 700 millioen meer goederen op de Europesche markten hrengt dan Engeland. Alleen in het Oosten stond Frankrijk nog ten achter, maar ook daar zou het, meende de Heer Eouher, met Engeland kunnen wedijveren, indien het slechts niet het oor leende aan de raadgevingen van vreesachtige lieden. De Heer Eouher verklaarde in den verderen loop der rede: //Op de vraag in den zin eener opzegging van het handelstractaat met Engeland, antwoordt de regering ten stelligste: neen! De Keizer heeft het constitutionneel regt om tractaten van handel te sluiten, maar het gouvernement heeft tot rigting aangenomen, om daar, waar het aankomt op wijzigingen van tarieven, steeds de toevlugt te nemen tot de Wetgevende Kamers. Alleen is het vast besloten hierbij op het terrein van vooruitgang te blijven." De rede des ministers werd zeer toegejuicht. De Heer Jules Simon toonde aan, dat de politiële vrijheden met de handelsvrijheid gepaard moeten gaan. Daarop heeft de vergadering met eene groote meerderheid het voorstel aangenomen, om over: te gaan tot de orde van den dag. Het ontwerp op de particuliere telegrafen is ingediend. — De Eleiidard verzekert, dat het geschil tusschen Frankrijk en Tunis op het punt is van vereffend te worden. — De Francemeldt het volgende: //Naar verzekerd wordt is eon voorstel tot vereffening van het geschil met Tunis gedaan, en bestaat vooruitzigt op aanneming van dat voorstal door de betrokken mogendheden. Het voorstel zou neclerkomen op de instelling eener commissie, bestaande uit onderdanen der onderscheiden Staten, waarvan Tunis geld ontvangen heeft; zij zou de financiën van den Bey in het gezamenlijke belang' beheeren en de door haar achtereenvolgens te ontvangen gelden onder de belanghebbenden uitdeden; met het overschot, des noods vergroot door buitengewone belastingen, zou de Bey. in de beaoeften van zijn eigen budget voorzien. De belanghebbende mogendheden zijn vier: .Pruisen heeft 9'millioen francs, Italië 25 millioen. Engeland 30 millioen en Frankrijk 77 millioen francs te vorderen."
— Onder de op het budget voor 18S9 nog ingediende amendementen bevindt zich een van de heeren Pelletan en GV'ïs. Bizoin, waarbij wordt voorgesteld al de in Frankrijk bestaafldo stedelijke en plaatselijke octrooijen af. te schaften en aan 'gemeenten,-* aiVte staan' liet. biar.en .hare -grenspalen geheven wordende bixlrag der vijf volgende iandsbelastiageri- de personele'en mobilaire belasting, het deuren-en venstergeld, de patent-belasting, de belasting op de honden en het regt op do jagt-acten. -- In het laatste der Volgende maand wordt de Onderkoning van Egypte te Parijs — De Koning van Italië heeft bij gelegenheid van het huwelijk van den Kroonprins, amnestie verleend aan de deserteurs van de marine, het leger of de koopvaardijvloot en aan alle weerspannelingen aan de militaire dienst. — In brieven uit Italië wordt gewag gemaakt van eenige maatregelen, dooi- den italiaanseken minister van financiën te nemen, namelijk: oVerdragt van de onteigende goederen der kerk aan het bsnkiershuis Rothschild f oVerdragt van het tabaks-monopolie aan eene vereeniging van Fransche en Duitsche kapitalisten en overclragt van de dienst der staatskas aan de Nationale Bank, met het doel om tot intrekking van het papiergeld als wettig betaalmiddel te geraken. i>V>e minister hoopt de financiële moeijelijkheden, waarmede Italië te wol-stelen heeft, te boven te komen, met behulp vooral van een ruimen oogst, waarop in Italië veel vooruitzigt bestaat. De landbouw is de voornaamste bron van rijlidom voor Italië; eon goede oogst is vooral voor dat land eene groote behoefte, en men vleit zich daar thans met eenen zoo overvloedigen oogst van granen, olie, wijn en zijde, als er in de laatste twintig jaren niet geweest is." — Volgens berigten uit Konstantinopel was aldaar in diplomatieke kringen het gerucht in omloop, dat de Sultan het plan koesterde, om de thans in Turkije bestaande orde van troonsopvolging te wijzigen. Naar het bestaande regt is de oudste prins van het regerende geslacht tot de troonsopvolging geroepen. Bij het overlijden van den tegenwoordigen Sultan, die den 9den Februarij 1830 geboren is, zou dus de zoon van zijnen in 1861 overleden broeder, Sultan Abdul Medschid, hem moeten opvolgen. Dit is de prins Muhammed Murad,geboren dcn2lsten September 1840. De zoon van den thans regerenden Sultan, prins Jussuf Izzeddin, is in 1857 geboren en dus jonger dan zijn neef. Naar men beweerde, zou de vorige Sheik-ul-Islam zich tegen deze verandering der orde van troonsopvolging hebben verzet en hoofdzakelijk deswege zijn afgezet, en zou het nieuwe opperhoofd der geestelijkheid, de voormalige godsdienstleeraar van den Sultan, zich te dien opzigte inschikkelijker betoonen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag'2l Mei. De Senaat heeft de aan de orde ziinde voordragten der regering aangenomen. Men verwacht" nu spoedig de sluiting der wetgevende zitting, terwijl do strijd op het terrein der verkiezingen overgaat en de periodieke vernieuwing van een gedeelte der vertegenwoordigende vergaderingen de dagbladen_ en de kiezersvereenigingen bezig houdt. In de laatste zitting van den Senaat is door don minister van binnenlaadsche zaken esne verklaring afgelegd, die veel bijval hij de liberale partij heeft gevonden. Op vele plaatsen is de gemeenteraad geneigd om het lager onderwijsgekeel aan degeestelijklieid over te dragen. De regering wil aio geneigdheid niet zoo ver laten gaan , dat er voor ouders, dis van het onderwijs van kloostersbroeders of' kloosterzusters en kerkelijke veroenigingen niet voor hunne kinderen gediend-willen zijn, geene gelegenheid overblijve om hunne kinderen school te laten gaan. Dit is door de verklaring des ministers bevestigd, zullende hij zoo veel mogelijk zorgen, dat er in elke gemeente althans ééne lagere school blijve, alwaar het onderwijs door een leek wordt gegeven. Des ministers zorg voor het regt en het belang der minderheid wordt door liberale dagbladen geprezen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 22 Mei.
Do jongste beneten mt Japan behelzen o.a. eene lijst van de ministers van den Mikado. iyee zaken zijn daarbij opmerkelijk; vooreerst-, m aan een dier ministers de'titel is verleend, dia door den vroegeren taikoen werd gevoerd, namelijk dien van opperbevelhebber des legers, en wel mot ao aaoduidißg, dat bij is aangesteld om te waken tegen mogelijke plannen yan den /.rebel" Stotsbashi. Ten tweede: dat een, der ministers van buitenlandsche zaken, memand anders is aan de persoon, die vroeger Satsoema te Parijs heeft vertegenwoordigd', of liever poogde te vertegenwoordigen. Uit het eerate blijkt, dat men van de lijdelijke onaeywerpmg van Stotsbashi nog niet zoo geheel zeker scmjnt te zijn, hetgeen ook uit andere omstanüiglie- S!± opgemaakt. Uit het tweede, dat de nieuwe regering vooreerst zal staan onder den overwegende» invloed van den vorst van Satsoema. Indien Stotsbashi thans ©f later eene poging wenschte te doen, om het verloren gezag to herwinnen, lan zou hij n een opzigc in het voordeel zijn. Velen zijner aanhangers hebDen geruimen tijd m Europa vertoefd en zijn daar met deiVyesterscne wijze van oorlog voeren bekend geraakt. Dat zij dezer dagen allen weder naar Japan zijn vertrokken kon zijn grond hebben m de kennisgeving van den vroegeren taikoen, dat hij voortaan niet in staat zal zijn in hun ondernouct to voorzien. Het is echter niet geheel onmogelijk, dat nun terugkeer m verband staat met plannen om de thans bovendrijvende partij te verdringen. Uit Londen wordt berigt, dat het amendement, waardoor aan ven burgtvlekken het regt ontnomen is, om vertegenwoordigers te zenden naar het Huis der Gemeenten; bij net Kaoinet geen bezwaar ontmoet. Disraeli wenscht echter, ït Ü i'T *Brngkome op zijn besluit, om het betalen %7a.liuen.°Tstlng nie* verpligtend te stellen. rJ»S-JWIJ e?.,er aau ot' üit mogelijk is. De Schotsche ar™™lv • v<?schllt in vele opzigten van de Engelsche niet IZ^Lf» >e?IDSJel «ls wel in de toepassing en tonder dienaangaande m nadere bijzonderheden te komen, die daartoe eene STLfin°effaam 'belanS zijn' kail men zeggen, dat 7Hnln,, tl Hiuwhaving van den regel, dat niemand kiezer KhJfs'] hlJ.ziJn aandeel ck"aa8t i]l de armenbelasting, Sp„ff menigeen verstoken laten zou van hetkiesregt, ™ Kwï ?P S^onri van andere overwegingen alle aanspraak h™ w.rS e leden zullen dan ook niet ligt r« hf Sl n,Dlsraeli gehoor geven en het ministerie zal mL«Ltt m het besl«« moeten schikken 6f do bepaling beide »STn door eene anderö - die vool' Seen Tav oeiae paiü.eu bezwaar heeft.
»^„ j?eel benoemd tot secret.-penningm. van het water- Sa™ f'Mliapolder (Noord-Brabant) N. Meijers-, tot SL ve! waterscbap vaa den Bösèndaalschen en Steendc^l'-W let (Noord-Brabant) J. Krijnen; tot,dijkgr.van noHrw-vnlleenschen polder (Gelderland) J. Blokhuis; tot SrifwPßU en voorzitter van het bestuur van den polder S.,*1 md en Zuid-Holland) A. van Beest; totlieem- T HmVuTi den G-orzenpolder onder Pernis (Zuid-Holland) H-SV £an den PoWor Deyffelsbroek onder Perais (Zuid- m,^* ™ rt'> van den Polder het ambacht van Hoogden roWpr n^00gvliet (Zuid-Holland) W. Voogt Wz.; van denS Dl?'ksmeetsland en Meester Arend vanden Wou 0ndTor Usselmonde en Charïóis (Zuid-Holland) n;vvoi/?a^ z--' tot leden ™n het bestuur van den polder i) ïksland (Zuid-Holland) J. Eoodzant Ez. en D. Droogenh',^c ,v £,ezTworenen van de Oude polders onder Middelfl^i£m^"?olland) M- Tan Eok Jz-i ™ den Hccrenpolctei onder Oucie Tonge (Zuid-Holland) M. Kardux; tot heetnpp™ P-°i waterschap de Sehermeer (Noord-Holland) „,'„ a;\; m het.hoogheemraadschap van de Watcrm-aai's- SH+ Woord-Holland,) tot hooghc-enuml H. Punt en tot secietans-penmngmeestei-A. L. vanJÊMir-v: tot hoogheemraden van Waterland (^oord-Holla^T K. de Waart en «u^SS8*? tof Toorzittcr 'an het Waterschap Eenmes (ütxocht) ïïn. J. H. M. baron Hollerus van Westkerke; | ii het bestuur van den Ternaarderpolder Zeedijk (Friesland) ! t ot dijkgr. J. J. Grasnia Sr. en tot dijksgedeputeerde P. T. Koopmans en G. S. Jaarsma; tot dijkgr. der contributie zeedijken van Westdongeradeel (Friesland) J. W. Idsardi; in het bestuur van den Oosterpolder zeedijk onder Holwerd (Friesland), tofc_ dijkgr. J. K. de Vries en tot dijksgedeputeerde P. A. Hiddema; in het bestuur van den polder bewesten Holwerd (Friesland), tot dijkgr. L. H. Hesseling en tot dijksgedeputeerde H. J. Bierma; tot dijksgedeputeerde tevens dijkgr. van het waterschap de Wiel (Friesland), Jhr. Mr. J. H. F. K. van Swinderen; tot gecommitteerde van het Workummer Nieuwland (Friesland) ï. S. Wiersma; tot schepper van de schepperij Westeremden in het Slochter Zijlvest (Groningen) C. J. Bolt; commandant der op te rigten dienstdoende schutterij te Assen H. A. Jd. Brumsteede; tot burgem. der gemeente Hoogwoud J. Mollema •. — eervol ontslagenden Oost-Ind. ambtenaar D. Koers, laatstelijk schout te Weltevreden, thans met verlof hier te lande, op diens verzoek, uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen ; — vergund aan den gepensioneerden Oost-Ind. ambtenaar J.XMeder, gewezenadsistent-residentvanMadjalengka (residentie Cheribon), majoor-commandant der dienstdoende schutterij te Amersfoort, het aannemen der versierselen van commandeur der koninklijke en militaire orde van Christus, hem door Z. St. den Koning van Portugal geschonken. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 14 dezer, is aan J. Beckering, te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootaienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Lemmer en Groningen. Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. 1868. 1867. Van 1 Jan. tot 6 Mei. .ƒ812,083.03 f 656,379.971/2 // 7Mei nl 3 Mei...// 52,022.90 // 43,555.60 Totaal f 864,105.93 f 699,935,57 Vï Gemiddeld per dagenpermijl sedert 1 Januanj ƒ9.44 ƒ8.91. Het provinciaal geregtshof alhier (voorzitter Mr. G. Schimmclpenninck Jz.) heeft bij arrest van heden du Chattel schuldig verklaard aan moord en hem veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren op een der pleinen te Amsterdam. Gaarne herinneren wij belangstellenden, dat de tentoonstelling van teekeningen, enz. in de zalen der maatschappij j Aïti et Ainicitiae Zondag e. k. wordt gesloten. Die deze 1 I buitengewoon fraaije verzameling nog niet heeft bezocht zal wel doen zich nog de gelegenheid ten nutte te maken. Morgen, Zaturdag avond, zal in den Stads-Schouwburg i alhier eeue buitengewone tooneelvoorstelling worden gege- | ven door het gezelschap van de Heeren Stoete en Jacqui. ii) dezo gelegenheid zal, ter viering van de 50-jarige tooneeldienst van den Heer I. J. Stoete, vroeger jaren eersten komiet aan den Stads-Schouwburg, worden opgevoerd: Monloni of de geheimen van het Kasteel Udolpho¦¦; gevoM door: Mijnheer Trubuchard en zijne Dochter. Velenhier ter stede herinneren zich nog de verdienstelijke wijze waarop de Heer Stoete hier als acteur is werkzaam geweest en wij twijfelen niet of zij zullen door eene trouwe opkomst hem thans het bewijs leveren, dat hij hier nog niet vergeten is. Aan het tweede jaarverslag, betreffende de Kas-Vereenifing, uitgebragt in de algemeene vergadering van aandeelouders, vaD Woensdag jongstl., wordt het navolgende ontleend: Op welke afdeeling harer werkzaamheden men ook de aandacht vestigt, overal bespeurt men vooruitgang. De grootste vooruitgang openbaart zich in de werkzaamheden, die tot de kassierderij in engeren zin behooren, en waarvoor dus een provisieloon wordt betaald. Het geheele jaar door werd bij het disconteeren de volle bankkoers bedongen, en noch bij deze, noch bij de overige geldbeleggingen, is een enkel verlies geleden. De bruto winsten bedroegen aan rente ƒ 73,469; aan provisien ƒ 54,250.551/2; daarbij gevoegd het winst-saldo van A°. P°. ƒ94.78 en eene winst op dubicuse debiteuren van ƒ106.91, verkrijgt men een totaal van ƒ 127,921.24i/2. Af onkosten 'f 59,794.93; saldo ƒ 68,126.31. Aan de commissie van vennooten is voorgesteld, hieruit 5 pCt. af te schrijven van gebouwenen mobilair, zijnde ƒ2,981 91i/2 en ƒ144.40 op nieuwe rekening over te dragen. Na aftrek van ƒ2500 voor het reservefonds en de tantièmes voor het bestuur, zou dan een dividend van 5.35 pCt, of ƒ26.75 per aandeel mogelijk zijn. Verleden jaar bedroeg het dividend 7.86 pCt. over 19 maanden, gelijkstaande met 4.96 pCt, per jaar. De luitenant ter zee Iste kl. N. Mac Leod heeft onlaugs bij den boekhandelaar L. A. Laurey te Nieuwediep, in het licht gegeven: //Eenige Beschouwingen over het tegenwoordig geschut der marine." In deze brochure, waartoe eenige nummers van de //Revue Maritime et Coloniale" (Mei—September 1867) gedeeltelijk de stof hebben geleverd, tracht schrijver te bewijzen, dat het thans bij de Nederlandsche marine aangenomen getrokken gescJiut van 23 duim voldoende is in verreweg de meeste gevallen, die zich bij de verdediging des vaderlands zullen ; voordoen en dat slechts ter verdediging van zeer diepe Vaarwaters eene zwaardere geschutsoort noodzakelijk is. Het ligt in den aard der zaak, dat vele der door schrijver behandelde punten voor wederlegging vatbaar zijn: Zoo.komt het ons o. a. voor, dat hij hot vermogen van ons ramschip de Prins Hendrik te laag' schat (zie 'hieromtrent Ihe Mechanufs Magazine, 22 Nov. 1867, bladz. 339), d. i. dat hij den factor van vlugge beweging en goeddraaiïende torens bij de rangschikking zijner schepen (tabel bladz. 4) te weinig in aanmerking neemt. Hoe dit ook zij, en hoewel zeker de praktijk de beste leermeester is in deze zaken, zoo is het even waar. dat de denkbeelden omtrent de behoeften voor de landsverdedigingen tijd van vrede behooren te worden gevormd en daartoe is eene wisseling van gedaclitan door deskundigen en het_ overwegen der door proeven verkregen uitkomsten het eenige middel. dit oogpunt beschowd, is het werkje van den Heer Mac I/eod niet. onbeJanorrijk te achten en verdient het ten volle de aandacht van bedoelde deskundigen.
¦j I H H ¦c H\ lc H ¦ ¦ Ie I H Hi Bi li ¦ j I: 11 ____________________________________________________________________________. lc ¦ ¦ ¦ ¦ I l( I ¦ lï H i Z_?.J'r9v- Aoordbr. en 's Hert. Coun:,:l me! lt. het valgewle: . ";>J..vememen met genoegen dat do comims'ssieoit de inscurijvers tot aanbieding vafi een kunstvoorwerp in zilver, aan den Heer cqmnjissaria do,; Konings in Noord-Brabant, a.s een blijk van erkentenis en hulde voor zijne groote zorgen mi doelmatige nraatregelen tot wering der veeziekte, aio aeze ¦provincie zoo hen? teisterde, in de vergadering van eergisteren avond besloten heeft, uit de ingekomen ; teekeningen en boclseerwcrk, te "Kiezen cic geboetseerde en in gips afgegoten koe, verv . -ds Gebr. vauGemert, ciseleurs, graveurs, etfz: alföor; u:e toe staande in eene weide, moet volgens liet model des maken door lien in zilver worden geciseleerd of gedreven, zii is licog 45. lang 75 Kei. duimen. V>' ij zeggen dat, wij dit met genoegen hebben vernomen, Ornaat vrij , en ook roo wij- vertrouwen, bet ieder Bosschenaar, aangenaam zal ziju, dat genoemd kunststuk binnen deze provincie in zilver zal worden gebeiteld door Neder kndsche kunstenaars, waarop ieder Nederlander teregt ïrptsch mag zijn, ¦_.
Ms GRAVENHAGE, 20 Mei. Heien werd alhier met de gebruikelijke plegtigheden de verjaardag gevierd van H.K.H. Drinses Hendrik der Nederlanden. De bij deze gelegenheid gehouden parade leverde een bui;engewoon militair schouwspel op. De generaal-majoorvan IVickevoort Crommelin deed aanvankelijk de batterijen artilerie, die onlangs het garnizoen hebben versterkt, rnaooeu¦reren, waarbij die troepen veel kennis vau hnnne dienst en lugheid aan den dag legden. Vervolgens werd de «Mvallerie, ie even als de infanterie gedurende die. evolntien het Malieeld ontruimd had, gecommandeerd om aan te treden, waarna loor haar verscheidene malen werd gechargeerd. Ten slotte verd door de gezamenlijke troepen, waarbij nn ook de inanterie, onder kommanclo van den kolonel van het regement grenadiers en jagers Mac Leoi, eerst op de gewone wijza fedefileerd, terwijl dit daarna met versnelden pas werd ïerhaald. Bij het chargeren der cavallerie struikelde het paard van :en officier, dat met hem ter aarde stortte. Dit ontwaarde le fourrier S., van het 3de escadron huzaren, die te voet lanwezig _svas._ Hij spoedde zich daarheen, maar moest die mlpvaardigheid duur bekoopen, daar hij, eenige passen van lijn doel verwijderd, door den luitenant der artillerie B. werd )mvergereden. De man wilde opstaan, maar kon niet. Onmddeïlijk was hij door hoofd- en verdere officieren omringd, terwijl de officier van gezondheid E. zorg droeg, dat de xrarner naar eene tent in het Bosch werd gedragen, waar aa onderzoek bleek, dat zijn linkerbeen was gebroken. — Bij den Baad van State, afdeeling voor de geschillen ran bestuur, is heden ingekomen een koninklijk besluit van S dezer, N°. 49, waarbij G. Kok c.s., inwoners der gemeente Didam, niet-ontvankelijk worden verklaard in hnn ingesteld beroep tegen een besluit van Ged. Staten van Gelderland van 4 Nov. 1867, houdende vaststelling van wijzigingen in de leggers A. en B. der wegen binnen die gemeente. Daarna is behandeld een geschil tusschen de gemeentebesturen van Middelburg en Hommerts, gemeente Wijmbritseradeel, over het domicilie van onderstand van Josephus HendricusKaspoort. Rapporteur de staatsraad MeeusseN' — Bij arrest van heden, heeft de Hooge Baad, Kamer ran strafzaken, verworpen het beroep in cassatie van P. Kok, ;egen een arrest van het hof in Noord-Hclland, van welke ;aak wij reeds bij de behandeling melding maakten. — Aan het ministerie van binnenlandsche zaken werd he!en aanbesteed: I°. het doen van eenige herstellingen aan le landsgebouwen te 's Hage. Daarvoor waren vijf billetten ngekomen. Minste inschrijver de Heer J. W. H. Kasper, e 's Hage, voor ƒ 15,200; 2°. het verbreeden van het onderhanden kanaal door den Hoek van HoU and, tusschen den Sanddijk en het Scheur, voor de verbetering van den waterveg van Botterdam naar zee. Daarvoor waren 27 billetten ngekomen. Minste inschrijver de Heer F. Linskeus. te Blerik, roor ƒ 398,800; 3°. den aanleg eener tdegraaflijn met drie ;n gedeeltelijk met vier draden langs den staatsspoorweg: van Bergen-op-Zoom naar Goes, het spannen van een telegraafdraad van Bergen-op-Zoom naar Roosendaal en het maken der verbindingen met de bestaande lijnen te Ber^en-op- Zoom en te Goes; daarvoor waren zes billetten ingenomen. Minste inschrijver de Heer L. G. Haanen, te Venlo, voor ƒ 1165. En 4°. De levering van spoorstaven met eindverbindingen en houtscliroeven voor de werkplaatsen te Tilburg, n twee perceelen. Daarvoor waren 9 billetten ingekomen. Minste inschrijvers: Voor perceel 1 de Heer W. Hoven,te a Hage, voor ƒ 18,650 en voor perceel II de Heer L. J. Jambier, te Morianv.-elz, voor/ 1512. * KOTTERDAM, 21 Mei. Heden morgen is van hiernaar )elft en 's Gravenhage vertrokken het corps vrijwilligers -an 's lands weerbaarheid, onder bevel van den chef de leer A. van Stolk, voor welke militaire promenade bijna ille manschappen waren opgekomen, terwijl men in de geleleren opmerkte eene marketentster, versierd met het Metft.en Kruis. Eene onafzienbare menigte was van het vertrek getuige, en deed de sympathie kennen, welke dit corps bij ie burgerij zoowel als schutterij heeft weten töp te wekken. §, HAARLEM, 22 Mei. De commissie, belast met het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen in de provincie Noord-Holland, is bij besluit van den commissaris des Konings van 15 Mei 11., zamengesteld als volgt: Lid en voorzitter Dr. E. v-m der Vên, directeur der hoogere burgerschool te Haarlem; leden: Dr. A. F. van Aken, directeur der rijks hoogere burgerschool to Alkmaar; A. Pelt, directeur der hoogere burgerschool te Zaandam; Dr. A. E. van Roijen, Vf. M. Logeman en J. J. Goteling Vinnis, leeraars aan de hoogere burgerschool te Haarlem; C. E. Poser, H. J. Vogin, W. N. Dinger, leeraars aan de hoogere burgerschool te Amsterdam; Mr. L.de Hartog,leeraar aan de rijks hoogere burgerschool te Utrecht; L. Chatelain, leeraar aan de hoogere burgerschool te 's Gravenhage; C. Schepp, leeraar aan de hoogere burgerschool te Rotterdam. * WEESP, 20 Mei. Op de heden alhier gehouden voorjaars paardenmarkt, waren ISB paarden en 6 veulens aan de lijn aanwezig. Ofschoon de markt begunstigd was door schoon weder, was de handel echter niet 'zeer lcTendig. * URK, 19 Mei. De prijs van ansjovis is thans 50 cents per 100 stuks. De vangst blijft tot nog toe gering. NIJMEGEN, 19 Mei. Naar aanleiding eener missive van de gezondheids-cotnmissie heeft de raad in zijne laatste vergadering onder de poliüe-vcrordenin gen de bepaling opgenomen: dat binnen de kom der gemeente de tér aarde bestelling van lijken zal behooren te geschieden met op riemen of veeren hangende voertuigen , die door een door Burg. en Weth. te bepalen uiterlijk"kenteekea voor hunne bestemming zullen zijn aangewezen. De reden voor dezen zeer nuttigen hygiene-niaatregcl was geleverd door het feit, dat het ook hier, even als op vele andere plaatsen gebleken is, hoo men lijken van kinderen, die aan besmettelijke of aanstekende ziekten zijn overleden, in gewone vigilantes ot' toetsjes grafwaarts voert .terwijl die rijtuigen soms 'onmiddellijk weder in het dagelijksch gebruik tot het vervoer van personen worden gebezigd. LEEUWARDEN, 20 Mei. Heden is alhier aanbesteed: I°. het bouwen van een locaal, ingerigt tot school voorlager en meer uitgebreid lager onderwijs; aangenomen door L. Kniepstra, alhier voor ƒ 11,822; 25. het verwen van het gebouw der rijks hoogere burgerschool voory IS4O, aangeiiomen door K. van der Heide alhier. * GRONINGEN, 20 Mei. De Provinciale Staten van dit fewest hebben in de vergadering van gisteren een voor e toekomst allerbelangrijkst besluit genomen^ De conclusie toch van het centraal rapporti, verder; uitvoering en krachtige voortzetting der kanalisatie-plannen voorstellende, werd met 27 tegen 14 stemmen aangenomen. In de vergadering van heden is verder besloten eene commissie van 5 leden te benoemen, met opdragt tè onderzoeken of en in hoeverre een provinciale hoofdelijke omslag 'mogelijk en wcn'sciieiijk is. ca bij bevestigende beantwoordkg, eene concept-verordening ter dezer la Mij-vergadering van lSß9aon len. Mogt tot de invoering van zóodariigeij omslag alsdan, werden overgegaan, dau zulle», de te verhooren opb op persensel, eu ongebouwde eigendomm -ii. als middels» io: uekknig der kosten aangewezen, roor hot vervolg wcïüöïi verminder i. VOLLE, 20 Mei. Na afgelegd examen ziin heden als Faat-notans toegelaten: de Heeren A. A. 'Gefken van de en B. P. van der Kasteele ven Zwolle. § UENEMUIDKN, 19 Mei. In de laatste Zondags-editic et BtmeklMnd komt een berigt voor uit Zwolle, vermddende, dat alhier op den ióien dezer "bij gele&adieid eener verpachting van landerijen ernstige ongcregeidßelden hebben plaats pc had, door: iwonor der gemeente H. G. vm Dijk, .lic verdacht is ?^?' Jiïo brand van 11/12 Maart ll.' te hebben aange.^n, wilue mishandelen." Dat berigt is in ''-J n*rJn^tv, &1 het volk, geërgerd over Sc *"»!? J'\^ kwam om "een perce, i\#2ï if.3U0 'hier bestaande or.inie oprent jjunc sehola, -yd is waar la-
-roede ontstak, die zich openbaarde in gejoel, doch van dadelijkheden tegen hem was geen sprake. Onder geleide des burgemeesters is hij, op zijn verzoek, buiten Ac. gemeente gebragt, zonder dat hij feitelijk is gedeerd geworden ; alléén de in bedekte termen zich uitende volksstern, omtrent de oorzaak van den brand, kan voor hem hinderlijk zijn geweeet. Dat een wethouder aan deze uitvaart zou hebben deelgenomen, is ten eenenmale onwaar. * OMMEN, 21 Mei. Men verneemt dat de Heeren Berends en eenige andere verveeners te Dedemsvaart dezer dagen, alle aandeelen hebben gekocht van de Heeren Salomonson, in de Overijsselsche veenmaatschappij. en wel voor 33 pCt. * VLISSINGEN, 20 Mei. Heden had alhier de aanbesteding plaats van het onderhoud der kazerne-gebouwen, enz. te Vlissingen en te Middelburg, onder het beheer der genie, gedurende 1868—1869 en werd als minste inschrijver aannemer A. Loois. ter dezer stede, voor de som van ƒ 6780. * MAASTRICHT, 21 Mei. Bij het gisteren aan Z.M. deu Koning, door onzen gemeenteraad, gezonden adres, betreffende de invoering der schutterijwet te dezer stede, heeft men met kracht net unaniem gevoelen van den raad doen uitkomen, dat niet art. 84, maar slechts art. 6 van de wet op de schutterijen op Maastricht toepasselijk is. De raad heeft daarbij aan Z. M. verzocht — zoo de minister reods sijn gevoelen mogt hebben kenbaar gemaakt — de zaak te willen verzenden naar den Raad van State, om diens advies in te winnen en dan te beschikken; middelerwijl het bevel tot aangifte te willen doen schorsen.
Op den Bsten dezer maand werd door de //Koopmans- Verceniging", te Breslau gevestigd, eene gewone vergadering gehouden onder het voorzitterschap van den heer Cohn, consul, enz., aldaar. Nadat eenige onderwerpen waren behandeld, vestigde de president de aandacht der leden op de nieuwe Assurantie-maatschappij Mutua Confidentia, hetgeen aanleiding gaf tot zoo uitvoerige besprekingen, dat tot behandeling der overige op de agenda gebragte punten geen tijd meer beschikbaar bleef. Reeds in de vorige vergadering was over den aard en de beteekenis dezer menwe maatschappij gesproken, in verband met eene mededeeling betreffende de aanstaande opheffing der gijzeling en het feit dat een gevolmagtigde van gemelde maatschappij zich te Breslau bevond, met het doel om de zaak by" den Breslauschen handelstand ingang te doen vinden. De bedoelde govolmagtigde van Mutua Confidentia, de heer Schümer, was ter vergadering tegenwoordig en had zich niet slechts bereid verklaard om uitvoerige medededeelingen te doen aangaande dt; strekking der maatschappij, hare inrigting, werking, enz., maar zich tevens ter beschikking gesteld van de leden der Vereeniging, om hen met de kennis en ervaring, door hem opgedaan, ten dienste te staan. Heeft het meerendeel der handelaren zich in der tiid verklaard voor de opheffing der gijzeling, waardoor in vele gevallen een krachtig middel verloren moest gaan om zijn regt tot het innen van schuldvorderingen te handhaven; heeft het meerendeel van den handelstand op die wijze een blijk gegeven dat het onbaatzuchtig wilde medewerken tot verwezenlijking van een edel beginsel, aan de "andere zijde moet worden erkend, dat eene levendig gevoelde behoefte was ontstaan naar een middel dat het andere zou kunnen vervangen. Niets werd daartoe meor geschikt geacht, niets kon krachtiger tot dat einde bijdragen dan het oefenen van eene morele pressie op den crediteur, en het gevolg daarvan is geweest, dat in Frankrijk, Engeland en OostenriJK maatschappijen op dien grondslag gevestigd in het leven zijn geroepen. In dien geest zijn werkzaam beurs-committés door personen, onder zekere omstandigheden, te verbieden dat zij ter beurze handel drijven, zoomede vereenigingen die hare ervaringen betreffende de soliditeit harer debiteuren onderling mededeelen, hetzij in den vorm van conduitelijsten als ander zins en die elkander wederkeerig aanwijzing'doen van de zoodanige debiteuren, die zonder deswege aangegane overeenkomst de gestelde termijnen van betaling verzuimen of in de voldoening hunner schulden geheel achterlijk blijven, en die derhalve worden gerangschikt onder degenen aan wie geen crediet behoort te worden verleend.
Op dit beginsel berust, volgens de mededeelingen des heeren Schümer, de maatschappij Mutua Confidentia, roor eenigen tjjd te Amsterdam door een zeer vermogend Hollander in het leven geroepen. Bedoelde gevolmagtigde vot*gde daarbij nog deze bijzonderheden, dat de oprigter uit eigen fondsen zeer belangrijke sommen heeft aangewend, om de maatschappij, doornem gegrondvest, een uitgebreiden werkkring te verzekeren en dat de handelstand zoo uit vooroordeel als uit anderen hoofde zich niet gunstig gezind betoonde jegens do nieuwe maatschappij, op groncf dat de ingevoerde wijze van beheer niet de voldoende mate van vertrouwen inboezemde. Er bestaat namelijk tusschen den crediteuT en den debiteur eene zekere patriarchale betrekking. Eerstgenoemde wenscht niets liever dan spoedige betaling te erlangen zijner vorderingen; hij is zelfs niet ongeneigd om, onder zekere omstandigheden, den sterken arm des regts, ter hulp te nemen, ten einde de geregelde afdoening van het hem verschuldigde te verzekeren of den nalatigen debiteur te doen straffen; tot dat einde de tusschenkomst te bezigen ran andere handelaren, waaronder welligt een of meer zijner concurrenten zich zoude kunnen bevinden; hiertegen heeft de crediteur groot bezwaar. Hij vreest namelijk dat de maatschappij wat krachtig enforsch zal optreden tot het innen der verschuldigde gelden, dat namen zullen worden openbaar gemaakt, hetgeen hem in zijne zaken nadeel zal kunnen berokkenen. Wij stemmen gaarne toe, dat winkeliers met grond dergelijke tegenwerpingen zouden kunnen maKen; en dat dit voornamelijk van toepassing zou geacht mogen worden bij de zoodanigen, die schier uitsluitend hunne Klanten onder het damespubliek hebben, waarbij zeer bijzondere overwegingen moeten in acht genomen worden, wanneer er sprake is van het invorderen van pretentien. Op grond hiervan kunnen wij zeer goed begrijpen, dat dergelijke handelaars in détail ëeene leden der bedoelde maatschappij wenschen te zijn. Liertegen mag echter worden aangevoerd, dat een dergelijk liiï, een winkelier, aan zijne soliede begunstigers een crediet kan schenken, zoo onbeperkt als hij verkiest-, zijn intrede in de Maatschappij stelt hem dienaangaande geene beperkingen hoegenaamd, terwijl hij alleen die pretentien door hare tusschenkomst zou kunnen doen invorderen, die zeer dubieus zijn of die hij reeds half of geheel heeft doorgehaald, die in een woord zoodanige klanten betreffen, wier verlies hem geheel onverschillig is, tegen wie hij zelfs geene geregtelijke vordering wil instellen, omdat hij, zoo als men zegt, geen goed geld naar kwaad geld wil werpen. Dergelijke posten worden er in menigte gevonden in de boeken van eiken grossier. Op welk standpunt de Maatschappij thans reeds staat, welken morelen invloed zij nu reeds uitoefent bij het toenemend gewigt dat aan de publiciteit wordt gehecht, dit kan uit de volgende mededeeling blijken. Door de 23,000 leden, welke de Maatschappij tegenwoordig telt, zijn van die hoogst dubieuse vorderingen voor een bedrag van 348,000 th. bij de Maatschappij ter inning overgegeven; de directie heeft daarvan op de eerste aanmaning voor een bedrag van ongeveer 92,000 th. geincasseerd, terwijl later bij termijnen is afbetaald eene som van 139,000 th. Deze cijfers zijn zoo welsprekend, dat niets verder behoeft te worden gezegd om dien nuttigen werkkring der Maatschappij in een helder licht te stellen. Uit de mededeelingen des Heeren Schümer blijkt, dat de Maatschappij bij de invordering der pretentien op de meest verschoonende wijze te werk gaat. De Maatschappij heeft zich ten doel gesteld de pretentien in te vorderen door middel van herhaalde aanmaningen in overleg met de crediteuren, door het stellen van zoodanige termijnen, welke binnen het bereik der debiteuren zijn, tot welk einde zij zich eene naauwkeurige kennis weet te verschaffen van de werkelijke positie dergenen tegen wie zij moet optreden. Wat betreft het laatste middel, waartoe de Maatschappij hare toevlugt neemt, namelijk dat zij den naam van den onwilligen debiteur stelt op hare lijsten voor de openbaarmaking bestemd — welk middel eerst dan wordt aangewend , wanneer het blijkt dat alle andere pogingen vruchteloos zijn gebleven — dit middel werkt zoo Krachtig, dat de Maatschappij daaraan de schitterende resultaten moet dank weten, die zjj in hare werking heeft verkregen. De Heer de Meijer, lid der Kamer van Koophandel, gispt de handelwijze van het commité voor den handel te Berlijn, hetwelk ten nadeele van de maatschappij heeft beweerd, dat zij zich aan afzetterij en onzedelijke nandelingen schuldig maakte. Die beschuldigingen steunden op eene verkeerde opvatting der zaak, namelijk hierop, dat bijzondere aangelegenheden, door het stellen der namen van de bovenbedoelde debiteuren op de lijsten dër maatschappij, ter kennis van het algemeen werden gebragt. Hierbij werd echter uit het oog verloren, dat schulden, welke ter behoorlijker tijd worden afgedaan, zaken van privaten aard zijn; komt de deDiteur zijne aangegane verpligtingen niet getrouwelijk na, dan heeft de crediteur het volste regt om den debiteur op discrete of andere wijze, hetzij in pnvé of door derden aan zijne beloften te doen herinneren Eene andere bedenking, welke gegronder scheen dan de bier boven medegedeelde, werd in het midden gebragt door den Heer Mann. Hij vroeg hoedanig de directie der maatschappij gewoon was te handelen, indien dubieuse vorderingen bij baar werden mgebragt; of zii dan als scheidsrnin of als regter optrad r Het antwoord des Heeren Schtiraer luidde aldus: dat de directie zeer zekerlijk pogingen deed om een zelfstandig oordeel te kunnen.vellen m de kwesti\ on "rond van imrewonjien betreffende de gnÏÏrt^ten einde op die wijze na te gaan et ac k Kraste bedenkingen mogten geacht worden op een \rMinondslai? teWsten, dan wel of het slechts po» *kS* «ram %üi t» wiMé* ca feriow uitstal yw betaling te erlangen. Begreep de directie dat de ingebragte reclame gegrond ware,.dan stelde zij zich steeds tevreden met betaling in termijnen. Pretenti'en, die uit haren aard dubieus zijn, worden nimmer aanvaard. De Heeren Strake en Grüttner verlaagden, dat de kosten voor leden der maatschappij lager zouden worden gesteld. In antwoord hierop verklaarde de Heer Schümer, dat de kosten zoo laag waren berekend, dat de directie daardoor niet in staat was het hooge bedrag der uitgaven voor de administratie, porto's, enz., geheel te dekken. Hij voegde er echter bij, dat de directie geneigd was, om zon.er verdere verhooging haren werkkring tot Polen en Oostenrijk uit te breiden.
Nadat de Heer directeur Schemionek nog had medegedeeld, dat, naar zijn gevoelen, het bedrag der gelden Dij het geregtelijk inwinnen eener enkele dubieuse vordering te storten, niet zeer hoog wordt berekend, was door de verf adering de volgende resolutie genomen: overwogen hebende de inlichtingen door den Heer Schümer verstrekt aangaande de inrigting en de werking der maatschappij Mutua Confidentia, verklaart de vergadering, dat zij de toetreding tot die maatschappij als zeer wenschelijk beschouwt. De tijd te ver verstreken zijnde, was men genoodzaakt de bespreking van een voorstel betreffende de wijze, waarop de administratie van den zoutverkoop, tot groot nadeel der grossiers in dat artikel blijft handelen, tot de volgende vergadering _uit te stellen.
---

