Zondags-Editie.
Bij de aanstaande herstemming voor twee leden vaa de Srovinciale staten heeft men de keus tusschen de Heeren oan Muller, Mr. Herman J. van Lennep, Mr. H. L. M. Luden, J. ter Meulen en W. Borski. Even als de beide liberale kiezersvereenigingen hier ter stede kunnen wij thans slechts een dier candidaten zonder voorbehoud aanbevelen. Het is de Heer
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 22 Mei. Na vier dagen beraad heeft de Heer Disraeli in het Huis der Gemeenten verklaard, dat hij geen bezwaar zag in hét ontnemen van de kiesbevoegdheid aan de tien kleine burgtvlekken, doch dat hij gaarne een amendement zou zien aannemen, hetwelk aan armen en bedeelden in Schotland het regt ontnam om te stemmen. De minister sprak zoo bedaard en conciliant mogelijk, doch zijn collega, de Heer Hardy, voer op hevige wijze uit tegen de voorgestelde wet van den Heer Gladstone, aangaande de lersehe kerkkwestie. Hierop gebeurde een feit, dat zeker eenig is in de jaarboeken van het Parlement. De Heer Percy Wyntham, een bekend conservatief lid, stond op om hel ministerie zijner partij te verwijten, dat het niet wilde aftreden, dat de maat van vernederingen en nederlagen, welko het zich moest getroosten, toch eindelijk vol was, en dat eenige conservatieven, waaronder spreker zelf behoorde, het moede -waren om langer door '/het slijk" gehaald te worden. Een liberaal lid, de Heer Bernal Osborne, Dam hierop het Toiy-ministerie in bescherming en zeide, dat goede smaak zoowel als waardigheid verboden om voortdurend een minister te vervolgen en als het ware jagt op hem te maken. De conservatieven hebben in allen gevalle veel aan Disraeli te danken, en het is gepaster om aan de liberale partij de oppositie tegen den minister over te laten. Het is zeker ver met een ministerie gekomen, indien de tegenpartij het in bescherming moet nemeu tegen zijne volgefingen, en niets toont beter aan wat een noodlottig iets het is om met eene minderheid te willen regeren. Disraeli heeft het vertrouwen zijner partij bijna geheel verloren, en men begint het waarschijnlijk te vindeD, dat Lord Stauley hem aan zijn lot zal overlaten, door uit het ministerie te treden. Het is zeer te betreuren, dat in het aristocratische Engeland, de eerste Premier uit de burgerklasse, die sinds ettelijke jaren aan het bewind is, zoo volmaakt onberekend voor zijn post is. lm- Engeland begint zich langzamerhand eene nieuwe partij te vormen van ernstige en waardige mannen, die bevre-.sd zijn dat aan den politioken gezigteinder eene donkere wolk opkomt, die een geweldigen storm voorspelt, en die er op aandringen dat alleen de loijale zamenwerking van de geheele bemanning het schoone schip van staat zal kunnen redden. Zij walgen van den strijd der partijen en wenschen de administratie van het land te vestigen op eene hreedere oasis van wenschelijke sympathie en welbegrepen pailanthropie. Op uitstekende wijze zijn de bedoelingen en wenschen dezer partij omschreven in een onlangs uitgekomen boek van Sir Edward Sullivan Bar., geDaamd '/Ten Uiapters on Social Reform." Volgens hem gelijkt de handelwijze van het Parlement sinds eenige jaren, bijzonder veel op net oude snel van /-stuivertj e verwisselen," Bij het uitspreken van zekere" woorden springt ieder op, loopt eenige malen in net rond, en tracht de plaats van een ander in te nemen, ve rigting van hen, die deze nieuwe politieke geloofsovertuiging aanhangen, is bepaald liberaal; hunne sympathien zijn voor ware verlichting en vooruitgang. Doch .de toestand der arbeidende klasse boezemt hun bezorgdheid in. Mcci dronkenschap en armoede, meer misdaden, minder godsdienst en zedelijkheid treffen overal hun oog. Het Y°m~ mstinct van eerbied voor de gestelde magten, neeii aarde slagen te verduren gehad en het ruwste en juriste gedeelte van de mindere klasse begint zich tegen alle beteugeling te kanten, en zich te vereenigen tegen de wet. Dit is de zwarte wolk, die oprijst aan den horizon en hun Trees inboezemt. Het eenige dat volgens hen redding Kan geven is eene patriottische vereeniging van de bekwame mannen van beide partijen, die alle politieke verschillen zouden laten rusten, om zich te wijden aan de ernstige soc ale vraagstukken van den dag, die eene beantwoording eische_ Verbetering van armen-onderstand en van de arbeiderswoningen, uitbreiding van onderwijs, beperking van den verkoop van sterke dranken, versterking der politie, en grootere zekerheid van de criminele wetgeving; dit zijn zoovele zaken die tot stand moeten komen, en met langer uitgesteld mogen worden. Eene wijziging der tegenwoordige partij-regering zoude zeker zeer wenschelijk zijn, doch om het plan yan den Heer Sullivan te verwezenlijken zouden de twee partijen behooren uit te gaan van eenig gemeenschappelijk beginsel. Het land is echter verdeeld in twee scholen van staatkundige wijsbegeerte, welke zelfs in de meest elementaire beginselen van elkander verschillen. Hoe kunnen die overeenkomen, aaar zelfs dezelfde woorden verschillende beteekenis_ hebben in den mond van een liberaal of van een conservatief? Uniformiteit kan alleen verkregen worden door dwang en door de nienschelijke rede te dooden. De pogingen der nieuwe middenpartij om deze overeenstemming der partijen te weeg te brengen, niet door dwang, maar door een beroep op de edelste en meest menschlievende gevoelens van het hart, is aller sympathie en medewerking waardig; doch de_gunstige uitslag harer pogingen is waarschijnlijk voor het Millennium bewaard.
De Saturday Review, die alle krachten wijdt aan eene openlijke bestrijding van alles wat aanstootelrjk is en de onzedelijkheid opwekt, bespreekt de wenschelijkheid, dat de politie 'de ergerlijke en schandelijke anti-Catholieke brochures in beslag neme, die in de straten van Londen worden rondgevent. Onder de titels van: /'De ontmaskerde biechtstoel" en //Bekentenissen eener non," enz. enz., worden ellendige geschriften als godsdienstige boeken aan dienstboden en werklieden in handen gestopt, welke boeken onbeschrijfelijk onkiesch en gemeen zijn. In de provincie heeft een re<rter reeds gelast, dat 3000 exemplaren van 'de Ontmaskerde Biechtstoel," welke de beruchte Murphy ter verspreiding bij zich had, zouden verbrand worden. , Eene andere zaak, waar de politie welligt niet veel aan doen kan, daar de wansmaak van het publiek er de schuld Jan draagt, is de toestand der zoogenaamde Music Halls of Cafés-chantant, van welken het Alhambra en de Oxiord de voornaamsten zijn. Zoutelooze, onkiesch.e liederen worden door duizende jonge lieden iederen avond toegejuicht en balletten opgevoerd, welke alleen uitmunten door zinnelijkheid en fraaije decoratiën. Het dansen vanCevito en lagliom is eens beschreven als //welsprekender dan woorden, iedere beweging had eene meening, ieder stilstaan was een zin. "och tegenwoordig is de eenvoudige proza van het balletaansen zeer verschillend van dit dichterlijk ideaal, en is het •"leen eene opeenvolging van half-naakte postnres en een zorgvuldig streven naar het toppunt van onkieschheid. De Bekende dans, welke in de openbare tuinen van Parijs door mT- s?rgeant de Tille oogluikend wordt toegestaan, wordt nu iederen avond op het Engelsche tooneel voor duizende wescnouwers uitgevoerd en de bewegingen der danseressen 2„v?' dat geene vrouw ze behoorde te zien, geen d« mL , °£d 6 *e juichen. Men spreekt wel eens, zegt ac üaiurday Rmew, van de onzedelijkheid der voorvaders, hoe zij vier flesschen wijn dronken en zich dikwijls te buiten gingen, doch in allen gevalle waren het krachtige gezonde naturen, wier onzedelijkheid nimmer zoo vernederend en ruw was, als die welke de tegenwoordige jonge mannen ten toon spreiden. De lage ondeugden, de domme vulgariteit er. het laé'e onmannelijke amusement van het hedendaagsche Londen zouden hunnen afschuw hebben opgewekt. Indien de jeunesse dorde van Londen zich niet verbetert, is het ten minste niet omdat haar de waarheid verzwegen wordt. De regtbank heeft heden uitspraak gedaan in de bekende zaak van den Heer Home. Hij is yeroordeeld in de kosten van het proces en moet de £ 60,000 teruggeven, welke Mevrouw Lyns hem gegeven had, omdat hij haar gesprekken deed voeren, door middel van een tafe'lpoot, met den geest van haren gestorven echtgenoot.
Volgens _ liberale bladen is het iets ongehoords, eene inconstitutionnele nieuwigheid, dat het Parlement door de regering uitgenoodigd wordt om van een pas genomen besluit terug te komen en heden te verwerpen wat het gisteren aangenomen heeft. Daarentegen herinnert de Mamma Herald, dat zoodanige uitnoodiging in de laatste vijf en twintig jaren minstens twee malen is gedaan en telkens bij het Huis der Gemeenten den gewenschten ingang heeft gevonden.
Zoo die uitnoodiging thans afgewezen wierd, zou het Huis der Gemeenten, gelijk hetzelfde ministeriele orgaan verklaart, terstond ontbonden worden; en dit zou eene bedenkelijker zaak zijn dan eene getuigenis van feilbaarheid, door de volksvertegenwoordiging aan zich zelve gegeven. _ Dat lieden, die buiten staat of onwiliig zijn om eenige weinige shillings tot bestrijding van plaatselijke uitgaven bij te dragen, van het stemregt Tiehooren te worden uitgesloten, is bij den Herald buiten kijf; dat is het eenige middel om het berooide en zwervende deel der bevolking uit het kiezersligchaam te weren; en zoo dit middel in Schotland wierd prijs gegeven, zou het in Engeland bezwaarlijk kunnen worden toegepast. — in eene eerstdaags te Canterbury te houden vergadering van prelaten en predikanten der Anglicaansche kerk zal, naar men verzekert, worden beraadslaagd over de vraag of, en zoo ja, welke hervormingen de staatskerk van het Britsche koningrijk zou behoeven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Mei. Onmiddellijk nadat de zoogenaamde, anti-concordaatswetten de bekrachtiging des Keizers zullen' hebben erlangd, zal de onder-staatssecretaris bij het departement van buitenlandsche zaken, de baron von Meysenßug, zijne buitengewone zending naar Rome aanvaarden. Het gerucht, dat de Hongaarsche aartsbisschop Haynald de eigenlijke persoon was, met deze zending belast en dat de Heer von Meysenbug slechts in schijn de vertegenwoordiger der regering te Rome zou zijn, is van grond ontbloot. Da aartsbisschop heeft dergelijke' opdragt reeds vroeger van de hand gewezen; zijne tegenwoordige reis naar Rome was sedert lang bepaald en heeft geene staatkundige beteekenis. — Een briel van Keizer Josef II uit het jaar 1781 werpt een voldoend licht op de gronden, waarom de Oostenrijksche adel en de priester-partij nog ten huidigen dage zooveel kwaad van dezen Keizer spreken: In dezen brief leest men onder anderen: //De vooroordeelen , het fanatismus, de partijgeest en de slavernij des geestos moeten verdwijnen, en al mijne onderdanen het bezit hunner natuurlijke regten herkrijgen. Het monnikendom is in Oostenrijk tot eene vervaarlijke ontwikkeling gekomen; de kapittels en kloosters hebbén zich boven mate vermeerderd. Naar zekere regelingen, waarop de monniken zich beroepen, zou de regering om zoo te spreken geen regt op hun persoon hebben. Zij zijn de nutteloosste en de gevaarlij kstebowoners des lands; want zij trachten alle wetten des lands te ontduiken, en wenden zich voortdurend tot den opperpriester te Rome. Wanneer ik den hoïlen onzin van de ascetische droomerijen van mijne hoogescholen verbannen zal hebben, en den peinzenden geestelijke in een noesten arbeider veranderd, dan zullen misschien eenige lieden der vrome partij anders van mijne hervormingen spreken. Mijne taak is moeijelijk, want ik 'wil het heirleger monniken verminderen, deze fakirs, voor wier geschoren hoofden het volk met eerbiednederknielt, die zich zelfs eene heerschappij over de harten van het gemeen verworven hebben, waarvan men geen tegenwigt kent, in menschen veranderen. Leef wel! Weenen. In Februarij 1781. Josef."
BERLIJN, 23 Mei. {Part. Corr.) Het tolparlement is heden gesloten, nadat al de onderwerpen, bij dat staatsligchaam hangende, waren_ afgedaan. De Zuid-Duitschers zullen onze stad verlaten in het bewijstzijn, dat de Duitsche eenheid een grooten stap voorwaarts heeft gedaan en dat het streven van den Noord-Duitschen Bond, om de ineensmelting met het Zuiden tot stand te brengen, nimmer zal ophouden, maar zich eiken dag sterker zal ontwikkelen. De zitting van het tolparlement, snel als een zomerdag voorbijgevlogen, is geene verlorene zitting geweest; zij heeft integendeel buitengewoon veel er toe bijgedragen, om het beginsel van verbroedering te ontwikkelen en de tegenstreving van de Zuid-Duitschers te matigen. Nog eene zitting als de afgeloopene en wij zullen kunnen zeggen: Dit was zeker wel de laatste maal, dat het tolparlement voor het algemeene Duitsche parlement bijeenkwam. Slechts twee malen trad het Huis 'in meer algemeene beraadslagingen over het gezamenlijke Duitschland. Den eersten keer mislukte de poging, maar de tweede had reeds een schitterend gevolg. Hetgeen eergisteren in het beursgebouw heeft plaats gehad (het feestmaal den Zuid-Duitschers aangeboden), was ook eene bijdrage tot de tolparlements-debatten en ongetwijfeld niet eene der slechtste. De toongevers in de Duitsche politiek, Bismarck en_Hohenlohe, niet als officiële personen optredende, lieten zich in de volle openhartigheid van hun gemoed uit, en wat was de uitdrukking van hun gevoelen? De wensch dat geheel Duitschland zich mogt vereenigen in vreugde en in leed, in alles wat het gemeenschappelijk vaderland aangaat. De toasten, door de beide ministers uitgebragt, vonden weerklank in aller harten en de Heeren Volk en Marquart Barth waren de tolken der vergadering, toen zij hunne eenstemmigheid met de woorden der ministers betuigden. Wel is waar zijn er nog enkele personen, die zich tegen het beginsel van eenheid verzetten, maar zij vormen reeds tbans eene zoo zwakke minderheid; dat zij na verloop van een jaar nog veel meer verlaten zullen staan dan tegenwoordig en dau mogen wij zeggen, dat alles gewonnen is. Reeds het feit, dat wij vertegenwoordigers van Zuid-Duitschland, zij het dan sleclits éénmaal, hier hebben gehad, is op zich zelf zeer belangrijk; het heeft den grondslag gelegd tot de eenheid van Duitschland. Men zal mij welligt verwijten, dat ik den toestand te rooskleurig inzie, maar ik geloof dat voor dergelijk verwijt geen grond bestaat. De,meest invloedrijke staatslieden, zij die den toon aangeven in de politiek, zijn met mij van hetzelfde gevoelen en meenen dat, nu de afgeloopen zitting van het tolparlement zulke gunstige uitkomsten heeft opgeleverd, het overige van zelf zal volgen. Men verkeerde eergisteren in eene bijzonder opgewekte vaderlandslievende stemming en was geneigd alles te vergeten, wat do eenheid van Duitschland zou kunnen in den weg staan. Waldeck wandelde met Bismarck in de grootste vertrouwelijkheid op en neder. Dit wekte natuurlijk opzien, ofschoon daarin eigenlijk niets verrassends gelegen is, want het is Waldeck, nog dezelfde echte Pruisische democraat van 1848, ouverschillig wie de bevordering der Duitsche zaken behartigt; ieder die dezen weg bewandelt, is hem welkom en dubbel welkom is hem natuurlijk hii, die dit op zóo geschikte wijze doet als de minister-president.
FRANKFORT, 23 Mei. {Part. Corr.) Naar luid van art. 4 van het tolverbondsverdrag van 8 Julij 1867 is, te beginnen met 1 Januarij 1868, de invoer van speelkaarten in alle tolverbondsstaten vrijgesteld; daarentegen zijn volgens de bepaling van § 3 van het slotprotocol van dit verdrag de Speelkaarten, die uit het vrije ve:v,-er van een verbondsstaat naar een anderen verbondsstaat, hetzij tot verbruik of tot doorvoer verzonden worden, aan de overgangscontrole onderworpen ; bovendien is bepaald, dat in de bondsstaten, in welke eenzegelregt op speelkaarten bestaat, de inlandsch gefabriceerde kaarten aau geen geringer zegelregt dan de van buiten ingevoerde zullen mogen worden onderworpen. Pruisen, Saksen, Wurternberg, Srunswijk, Thüringen en Oldcnburg hebben reeds de noodige verordeningen uitgevaardigd tot naleving van deze bepalingen. De belasting op de speelkaarten is in onderscheidene staten zeer verschillend naar de soort der spelen (tarok-, piKet-kaarten, enz.) en naar de fijnheid van het fabricaat: het zegelregt varieert in de genoemde staten van 1 kr. tot 49 per spel. In eenige staten zijn kinderspeolkaarten vrij van zegel, in andere echter zegelpligtig; hetzelfde is het geval met kaarten, ingerigt tot gebruik als ouwels-, deze laatste zijn echter in de meeste landen vrij van zegel, wanneer de bladen niet langer dan l>/3 duim (16 streep Pruisisch) en niet breeder dan 1 duim zijn. Do stedelijke besturen in Beijeren (hun getal was overifens zeer klein), die naar het voorbeeld van de gemeenteesturen van Augsburg en Neurenberg gehoor hadden geleend aan de inblazingen der Klcinduitsche Fortschrittspartij en zich tegen het houden van een feest voor het 50-jarig jubilé der Beijersche constitutie verklaard hadden, zijn niet weinig verrast! en in _ geene geringe mate beschaamd door het besluit, waarin de Koning van Beijeren, gelijk wij gisteren in de gelegenheid waren te melden, bepaalt, dat in alle kerken en synagogen des rijks op 26 dezer eene buitengewone godsdienstoefening gehouden moet worden. Die stedelijke besturen hebben zich dan ook, gelijk men reeds verneemt, gehaast om hun besluit tot onthouding in in te trekken en besloten om aan het feest deel te nemen. De bevolking der hoofdstad, welke de voornaamste impulsie tot het constitutiefeest heeft gegeven, neemt alle maatregelen om dit vaderlandsche feest ep waardige wijze te vieren. Eergisteren werd eene zeer talrijke vergadering, onder voorzitting van den Hr. Pözl, eerste president der Kamer van Afgevaardigden van den Landdag, gehouden, ten einde te beraadslagen over de deelneming der burgers aan het jubilé der constitutie; er is onmiddellijk een comité gevormd , bestaande uit vertegenwoordigers van alle standen 'en er werd besloten, dat behalve hét officiële door het gemeentebestuur der hoofdstad reeds georganiseerde feest, een fakkeltogt en eene ovatie aan het monument van den edelen schenker der constitutie, Koning Maximiliaan Joseph 1, plaats zullen hebben; aan deze manifestatie zullen deelnemen de burgerij, de kunstenaars, de zangverenigingen en het corps studenten; bij het standbeeld des Konings zal eene feestrede gehouden worden; verscheiden groote" gastmalen worden georganiseerd. De eclatante nederlaag, wéöfc de voorstellen betreffende de tabaks- en de petroleum-belasting in het Tolparlement hebben geleden, is eene ernstige les. Het Tolparlement maakte bezwaar om zich reeds bij zijne eerste bijeenkomst als belasting toestemmende machine te laten gebruiken; het maakte bezwaar, om bij de bovendien reeds drukkende lasten aan het volk nieuwo lasteu op te leggen; de meerderheid, waarvan de Zuid-Duitsche afgevaardigden en de overige liberale elementen de hoofdbestanddeeleu° uitmaakten, werd bovendien en voornamelijk geleid door de overweging, dat indien in Noord-Duitschland de inkomsten niet toereikend zijn tot bestrijding der uitgaven, men in de allereerste plaats de uitgaven beperken moet en tot dit doel voornamelijk de buitengemeen hooge begrooting van oorlog moet verminderen. Dit wederstreven tegen het welig op wassende militarisme en tegen het daarop gebaseerde stelsel is een feit, dat men niet moet nalaten te waarderen; dit wederstreven neemt niet alleen steeds meer toe aan uitbreiding, maar ook aan intensiteit. Voor, de beoordeeling van den toestand en van zijne verdere ontwikkeling, voor de berekening der gevolgen is dit feit van het hoogste gewigt.
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 22 Mei.
Het berigt van de reis van Prins Napoleon, door het Mémorial Diplomatique als aanstaande voorgesteld, wordt door. andere bladen tegengesproken. Eene brochure, in België verschenen en aan een personaadje uit de omgeving van den Prins toegeschreven, „ niet geschikt om dit reisplan yan den neef des Keizers te bevorderen. Die brochure bepleit zijne candidatuur tot den troon van Polen. De Liber_ van heden avond, terugkomende op de laatste reis van den Prins in Italië, beweert, dat hij met generaal Menabrea zou hebben gesproken over een nieuw tractaat, ter vervanging der September-conventie, maar dat de generaal hem had geantwoord, dat het oude tractaat voldoende was. De Italiaansche minister zou er hebben bijgevoegd, dat de toestand thans zoodanig is in Italië, dat mets meer de aanwezigheid der Fransche troepen op het Pauselijke grondgebied regtvaardigt. — Aan de zijde der regering doet de afloop der beraadslaging over de handelsstaatkunde van het keizerrijk veel genoegen, maar niet aan den anderen kant; hier toch had men gewenscht, dat die beraadslaging niet zoo haasti"-ware gesloten na de rede van den staatsminister Rouhertj vCne noofclelvke stemming ware gehouden, ten einde cic Kiezers met de denkwijze hunner vertegenwoordigers Bekend te maken; dat de Heer Rouher de vredespelïende verzekeringen van zijn ambtgenoot de- Forcadehadde nemaaid en bekrachtigd; en bovenal, dat de regering zien nadde verbonden om enkel op den weg der wetgeving Hpp!.gUTJ>gon, m de tariefwetgeving te brengen, terwijl de ? ,°,u, r den weg van handelsverdragen wel minder verkieslijk heeft verklaard, maar toch open gehouden. Thans wordt gezegd, dat eene staatscommissie zal worden benoemd om middelen te zonken tot opbeuring der kwijnende takken van volks bedrijf, maar haar onderzoek zou niet datgene zijn wat bii het Wetgevend Ligchaam is verlangd, nl.eene paiiementaire enquête. Het voorname middel tot opbeuring ziet de Heer Rouher in eigen krachtsinspanning. '/Het is mijne innige overtuiging" zeide .-hij «-dat de hoofdbronnen van rijkdom hier te lande door het stelsel van bescher-I n(r regten waren uitgepuit; en het is mijn vaste geloof, •i, «. onDekl'°mpen streven naar ontwikkeling, hetwelk zien thans aanvankelijk vertoont, ons een overwigt, eene onbetwistbare heerschappij op het gebied van handel en nijverheid zal verschaffen. Daarvan ben ik zoo vast overtuigd, dat ik voor mij de verwachting koester, dat wij te eeniger tijd even groot als Engeland zullen zijn, zelfs op oe markten van zuidelijk en oostelijk Azië, mits wij dit maar ernstig wiHen en mit3 wij onze kracht elders zoeken aan in die vreesichtige raadgevingen, welke den geest benevelen en tevens het hart versaagd maken." —¦ Ua Pre.se maakt eene verklaring openbaar van de afgevaardigden Branie en Pouyer Quertier, waarin deze zich verbinuen om fis. 110,000 voor de armen ter beschikking van de Keizerin te stellen, indien het na een grondig onderzoek van een jury van vier comptabelen, met den Heer bchneider tot president, niet mogt blijken, dat zij bij do gevoerde debatten teregt beweerd hebben, dat met opzigt tot een. aantal posten, in zeker door de administratie der in- en uitgaande regten overgelegd stuk, een zoogenaamd dubbel emplooi heeft plaats gehad. — Op dit oogenblik wordt onder de Parijzenaars eene petitie geteekend, om het regt te vrf.gen tot verkiezing van den gemeenteraad. Die petitie telt reeds 24,000 handteekeningen.
— Da Monileur de VArmee spreekt bepaald tegen, dat door den generaal de Failly, bij het aanvaarden' van het bevel in het kamp van Chalons, de oorlogzuchtige woorden zijn gebezigd, die hem door de dagbladen in den mond zijn gelegd en ook door de half-officiële Palrie overgenomen en jrerdpdigd zijn. — Een der protectionistische sprekers in het Vfetgeveud Ligchaam, de baron de Lespérut, heeft o. a. geklaagd, dat onder het tegenwoordige stelsel jaarlijks voor 27 millioen fr. aan Engelsch, Zweedsch en Belgisch ijzer in Frankrijk wordt ingevoerd. Het Journal des Débats maakt de opmerking, dat daarentegen jaarlijks, volgens de staten der administratie van de in- en uitgaande regten , voor 140 millioen en volgens de _ opgaaf van van den Heer de Lespérut zel ven voor 80 millioen fr. aan binnenslands uit dat ijzer vervaardigde machineriën uit Frankrijk wordt uitgevoerd; van welk artikel de uitvoer in 1851 nog geen millioen 'sjaars bedroeg.
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 23 Mei. {Part. Corr.) Men bevindt zich hier op dit oogenblik in de hitte van den verkiezingsstrijd. Aanstaanden Maandag moet de verkiezing plaats hebben voor zestien, deels aftredende, deels nieuwe leden van den Provincialen Raad. Deze verkiezing heeft dit jaar eene bijzondere beteekenis, omdat spoedig daarna, en wel den 9den Junij aanstaande, de verkiezingen voor de volksvertegenwoordiging moeten volgen en het tijdstip van aftreding voor al de afgevaardigden van Antwerpen alsdan aanbreekt. Van den uitslag der eerste zal vermoedelijk afhangen, welke partij ook bij de tweede de zege behaalt. Alle partijen zijn ijverig in de weer en van weerszijde wordt inde dagbladen eene levendige polemiek gevoerd en worden tallooze strooibilletten door de stad verspreid. Zij, die ministerieelgezind en van eene andere partij zijn dan de leden van den gemeenteraad , nemen, om de candidaten hunner tegenpartij en de mannen der oppositie bij de Provinciale verkiezingen te bestrijden, tot wapen het besluit, waarbij de raad, beschikkende op een verzoek van de Kamer van Koophandel tot dadelijke oprigting van het standbeeld van Leopold I, beslist heeft: dat de tijd nog niet gekomen is om daarover te beraadslagen, daaraan den zin gevende, alsof die oprigting volstrekt geweigerd is en het alzoo met den naam van anti-dynastiek en onvaderlandslievend bestempelende. Van die zijde doet men daarbij hoog klinken de adhaesie, door verschillende Kamers van Koophandel aan die van Antwerpen gegeven en de toejuiching, welke het besluit dier Kamer om voor het standbeeld een particulier terrein aan te koopen , aldaar heeft ontmoet. Daarenboven zegt men, dat de dusgenaamde Antwerpensche beweging geen doel meer heeft voor hetgeen de aandrang tot afbraak van zekere vestingwerken en de vergoeding voor militaire dienstbaarheden betreft, omdat de minister van financiën nu laatstelijk een en ander in de Kamer van Afgevaardigden heeft toegezegd. De anti-ministeriëlen houden van hunnen kant vol, dat het besluit van den gemeenteraad in geenen deele eene volstrekte weigsri!)»-, maar eene eenvoudige verdaging tot oprigting van het standbeeld bevat, en de raad, wel verre van anti-koningsgezind of onvaderlandslievend te zijn, niets beter verlangt dan hulde te kunnen brengen aan Leopold I, doeh teregt de beraadslaging tot gunstiger tijdstip en meer kalmer oogenblikken heett uitgesteld, om geen voet te geven aan de kiesmanoeuvre, welke volgens hen het verzoek van de Kamer ten doel heeft. Aan de adhaesie die de Kamer ontvangen heeft, evenmin als aan haar besluit, hechten zij eenige waarde, omdat de Kamers van Koophandel niet regtstreeks maar door de regering gekozen, organen zijn van net gezag en deze alleen op een wenk van hoogerhand en het aanzoek van de Kamer alhier gehandeld hebben, ten bewijze daarvan aanhalende eene onlangs openbaar gemaakte beraadslaging van de Kamer van Koophandel te Verviers, waaruit van zoodanig aanzoek blijkt. De toezeggingen, door den minister gedaan, beschouwen zij als ijdele en halve beloften, zooals er reeds meer gedaan doch niet verwezenlijkt zijn, en in ieder geval, zoo zij vervuld worden, als niet genoegzaam bevredigende en menige andere wensch, zoo als meerdere bescherming der Vlaamsche taal, afschaffing der loting enz. onvoldaan latende. Een en ander wordt nu druk door de verschillende partijen in dagbladen, in kiesvereenigingen, volksvergaderingen en gedrukte en rondgedeelde billetten besproken. Verleden Maandag had er eene talrijk en druk bezochte volksvereeniging plaats in het gebouw van den Vlaamschen schouwburg. De vergadering werd geopend door den Heer D'Hane-Steenhuyze als voorzitter, die de grieven der stad Antwerpen en de billijkheid harer verlangens uiteenzette, het onvoldoende der ministeriële beloften trachtte te betoogen en ten slotte aanspoorde om in de Antwerjtënsche beweging te volharden en eenige daartoe gezinde .candidaten aanbeval, wier namen met daverende toejuichingen werden begroet en die alzoo tot candidaten der vereeniging werden geproclameerd. De ministeriële partij, die bereids eene vergadering heeft gehouden, heeft voor morgen insgelijks eene meeting aangekondigd in het gebouw van den schouwburg. Daarenboven hebben er dagelijks kleine kiezersvereenigingen plaats. Ook de candidaten der ministeriële partij zijn aangewezen en worden door deze met ijver aanbevolen.
De ook in Nederland gunstig bekende en gevierde schrijver Henri Conscience, heeft onlangs te vergeefs aan de deur vaa de Belgische academie van letteren voor het lidmaatschap aangeklopt. Zulks heeft zoowel hier als elders een pijnlijken indruk gemaakt en wordt in de Vlaamsche provinciën ten sterkste gelaakt. Het te Brussel uitkomende volksblad Le Ptuple Beige noemt de niet-benoeming van den Heer Conscience eenp schreeuwende onregtvaardigheid. Wel is waar, zegt het blad, had de schrijj-er bij de benoeming niets te winnen voor zijnen naam, om deel te maken van de academie, maar het was de pligt van dat ligchaam hem met open armen te ontvangen. De schrijver van de Leeuxo van Vlaanderen, Siska van Rosemaal, de Loteling en tien andere werken van frissche en levendige verbeelding, mogt daarin niet ontbreken. De Peupk Beige schrijft de nietaanneming van Conscience toe aan de weinige sympathie, die de Waalsche leden der academie voor de Vlaamsche taal gevoelen, en ziet er eene impertinentie in, dat de academie met met beide handen de gelegenheid aangrijpt, een man van die waarde in haar midden op te nemen, zoodra hij haar de eer aandoet, om aan de deur te kloppen. Het is niet de eerste maal, dat dergelijke miskenning aan Vlaamsche letterkundigen te beurt valt. In het algemeen bestaat er bij de regering en bij de gevestigde ligchamen eene zekere f «ringschatting voor de taal, die de meerderheid der bevoling spreekt. Onlangs betreurde mon zeer, dat de Kamer een amendement van den Antwerpenschen afgevaardigde, den Heer Delaet en nog eenige anderen, verwierp, waarbij werd voorgesteld, in de Vlaamsche provinciën geene andere regterlijke ambtenaren te benoemen dan diegene, die de Vlaamsche taal kennen. Thans klaagt men en wordt er in de dagbladen veel van gesproken, dat de beambten langs de spoorwegen voor het meerendeel die taal niet verstaan, hetgeen tot betreurenswaardige vergissingen aanleiding geeft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 24 Mei.
Luidens de C'orrespondance du Nord Est, een blad, dat niet onbepaald kan worden vertrouwd, in zoover het onder den invloed staat van Poolsche uitgewekenen, zou de jongste verandering van ministerie in Rumenië niet hebben plaats gehad zonder ernstig verzet van de zijde van Rusland. Prins Gortschakoff zou zelfs bij Pruisen steun hebben gezocht voor zijne pogingen, om het ministerie Bratiano te handhaven. Graaf von Bismarck echter moet hebben geantwoord, dat daarvan niets kan komen, daar bedoelde ministers de ver-
ontwaardiging van geheel Europa hadden opgewekt en zelfs het gezag van Vorst Karel in de waagschaal stelden door zaken te loochenen, die ongetwijfeld hadden plaats gehad. De graaf zou er hebben bijgevoegd, dat Pruisen niet achterlijk zou kunnen blijven, indien Oostenrijk aan de beschermende mofendheden'het voorstel deed, om gemeenschappelijk op te treem Hierop had Prins Gortschakotf liegrepen, dat het minWtarie Bratiano niet langer gehandhaafd kon worden en had Ruslandzich teruggetrokken. Ofschoon, gelijk wij zeiden, genoemd blad niet onvoorwaardelijk kan worden vertrouwd, is deze mededeeling niet onwaarschijnlijk op zich zelve; het zou tevens verklaren, waar de vroegere Rumeensche ministers den inbed vonden, om te blijven volhouden, dat in Rumenie niets ongewoons gebeurde, toen omtrent de vervolging tegen de Israëliten reeds onwraakbare getuigenissen waren afgelegd. Men bleef steunen op den invloed van Rusland en vertrouwde, dat het Prins GortschakofF wel gelukken zou, het naderende onweder af te leiden. Aan een Italiaansch dagblad wordt in een brief uit Rome gemeld, dat tusschen de Italiaansche en de Pauselijke regering eene overeenkomst is gesloten, waarbij de Pauselijke regering het koningrijk Italië binnen zijne tegenwoordige grenzen erkent. Tevens zou men overeengekomen zijn omtrent het getal manschappen van het Pauselijk leger, en zou de H. Stoel op zich heoben genomen een einde te maken aan de Fransche tusschenkomst. _ Het behoeft bijna niet te worden gezegd, dat wij van dit verhaal geen woord gelooven. En Rome èn Italië zouden geheel van stelsel moeten veranderen, eer van zulk eene overeenkomst sprake kan zijn. ,__. De gemeenteraad dezer stad zal vergaderen 27 dezer, des namiddags ten 1 ure, op het raadhuis, ter voortzetting van de behandeling der concept algemeene politieverordening. De openbare vergadering van den geneeskundigen raal voor Noord-Holland zal op 26 dezer, des middags ten 12 nre, in het raadhuis, Groote Trouwzaal 3de klasse, gehouden worden. Z. M. heeft eervol ontslagen P. Hoogendijk Jz., op diens verzoek, als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Vlaardingen, en benoemd tot auditeur bij dien schuttersraad H. Hoogendijk Jz.; — bekrachtigd de benoeming van Mr. W. H. J. baron van Heemstra, burgemeester der gemeente Nichtevecht, tot secretaris dier gemeente; benoemd tot griffier der arrondissements-regtbank te Dordrecht Mr. J. E. B. L. Maritz; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht Mr. M. Crommelin; tot regter in de arrondissements-regtbank te Hoorn Mr. M. van Trojen van Hulst; — vergund aan den Heer J. P. Hofstede , hoofddirecteur der posterijen, het aannemen en dra- I gen der onderscheidingsteekenen van commandeur der orde van St. Mauritius en St. Lazarus, en van commandeur der Wasa-orde, hem respectivelijk door Z. M. den Koning van Italië en door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. De Minister van Binnenl. Zaken heeft ter algemeene kennis gebragt, dat aan elke der rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen, met het begin van den cursus 1868/69, aanvang nemende 1 September 1868, gelegenheid zal zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het eerste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. Verdere bijzonheden vinden belanghebbenden in de Staats-Ct. van heden. Op officieel aanzoek wordt het volgende geplaatst: Sa Majesté le Roi dTtalie a I'occasion du mariage de S. A. le Prince Royal ayant accordé pleine amnestie aux réfractaires a la conscription et aux deserteurs de I'armée et de la marine, la Légation Royale en donne avis aux sujets Italiens qui se trouvent dans les Pays-Bas, dans I'intérêt de ceux, qui pourraient éventuellement profiter de cette mesure de clémence. La Haye, Je 19 Mai 1868. {StaaU-Ct.) De Slaats-Courant deelt vier staten mede, houdende bijzonderheden aangaande de landverhuizing uit Nederland, in het jaar 1867. Daaruit blijkt, dat het getal landverhuizers in dat jaar 4187 beloopt. Het Internationale Concours door de Liedertafel Euterpe alhier, zal op 8 en 9 Augustus aanstaande gehouden worden. Ter deelname aan het concours zijn verschillende toezeggingen-ontvangen, zoowel binnen- als buitenlandsche. Ter mededinging aan de uitgeschreven prijsvragen zijn meer dan honderd compositien ter beoordeeling aan den jury ingezonden. Dr. J. C. Zaalberg Pz., predikant te 's Gravenhage, Aoor het prov. kerkbestuur van Zuid-Holland veroordeeld tot gedwongen ontslag, heeft de hem aangebodene gelegenheid om zelf nog eervol emeritaat met pensioen aan te vragen , onmiddel/ijk van de hand gewezen en gaat in hooger beroep tot de Alg. Synode der Ned. Herv. Kerk, welke in de maand Julij vergadert. Men leest in het Rotterdamsche Zondagsblad het volgende: * Het behoort in ons land te zeer tot de zeldzaaniheden, dat staatslieden, geleerden, of rijke en voorname personen die openbare betrekkingen hebben bekleed, yan de door hen verzamelde of verkregen boeken en geschriften, bij hun leven of na hunnen dood, belangeloos ten voordeele van het algemeen afstand willen doen, dan dat, wanneer zoo iets gebeurt, zulks niet ter kennis van het publiek behoort te worden gebragt. e. Naar wij met bijzonder genoegen vernemen, heeft de Heer wethouder Mr. A. Hoynck van Papendrecht dezer dagen aan de reeds in vele opzigten belangrijke bibliotheek Her gemeente ten raadhuize, eene uitgebreide verzameling boekwerken en staatsstukken ten geschenke gegeven, w_aarvan wij geslaagd zijn op het archief de navolgende rubrieksgewijze opgaaf zamen tê stellen: Geschiedenis. 50 Stukken in 8° van 1&39—1866. Eene weikomen aanwinst bij de reeds aanwezige p. m, 2000 nummers, beginnende met het jaar 1568. ,__,._, Mr J. P. Lipman. Nederl. Constitutioneel Archief. Amst. 1846 B°. Mr. W. M. de Brauw. De departementen van Alo-em. Bestuur in Nederland sedert 1795. Utr. 1864 B°. Naamlijst van de Hoofden der Depart. van Alg. Bestuur jQ_3 sj_ 3°_ E. J. Rieh'l. Le Gouvernement Réprésentatif en Neerlande Rott» 1858—61. B°. Baad van State. 9 Stukken van 1848 tot 1862. Regtspleging. 52 Stukken van 1842 tot 1866. B°. en fo. makende met de vele Stukken van de 16e, 17e en 18e eeuw eenigen tijd geleden door den heer Wethouder Mr. N. J Hoffiuann ten geschenke gegeven, een belangrijk geheel. Gevangeniswezen. 25 stukken in B°. vaa 1842—1863. Qeregtelijke Statistiek. 13 Stukken in f°. van 1847—1863. '* Lands Financien. 35 Stukken in B°. en 10 pakketten in f°. 1842—1865. Muntwezen. 1 Pakket f°. van 1851—62, makende een belangrijk geheel met de reeds aanwezige Stukken sedert 1616 Belastingen. 5 Paketten in f°. van 1842—1865. Marine. 11 Stukken in B°. van 1852—62, alsmede de zee belangrijke enquête van 1862 in f.; aanwezig warenreeos Stukken-van 1639—1810. „ __, ______ Catalogussen van de verzameling modellen ta »»¦" <*¦ bibliotheek. ._ « Miütie. 23 Stukken 80. en fo. van l_^_Z___ Schutterij. 10 Stukken 80. en fi\^l*_n____6_ Waterstaat. 35 Stokken in io. <* fo- van lBo**"**.
Openbare Werken. 16 Stukken in 40. enfo. van 1854—64. Spoorwegen. 52 Stukken 80. en 17 stukken in fo. van 1855—65.
Telegraphie. 9 Stukken in 40. van 1857—65. K-rophandel. 10 Stukken in 80. en fo. van 1857—62. Scheepvaart 25 Stukken in 80. en fo. van 1853—63. Statistiek van Nederl. handel en scheepvaart v*n 1859—66; hiervan waren de jaargangen 1846—59 ten vorigen jare door den Heer A. P. van Stolk alhier ten geschenke gegeven. Visscherij. 15 stukken in 40. en fo. van 1850—66, makende met het aanwezige sedert 1852 een zeer belangrijk geheel, waartoe eenigen tijd geleden de Heer A. P. van Stolk mede eene aanzienlijke bijdrage had geleverd. Eeredienslen. I pakket stukken in fo. van 1858—6-2. Onderwijs. 40 stukken van 1852—66 in 80. en fo., makende met het reeds aanwezige van 1804—51 een belangrijk geheel. Geneesk. dienst. 50 stukken in 80. en fo. van 1856—65. landbouw en veeteelt. 10 stukken in 8o van 1836—66. Tijdschrift tot bevordering van Nijverheid van 1849—67, gedeeltelijk fraai gebonden. Titndregt. 1 pakket stukken in fo. van 1854—64. Wees- en Momboirkamers. 1 pakket stukken in fo. van 1856—64. Armwezen. 8 stukken in 80. van 1851—62. Letterkundige eigendom. 4 Stukken B°. en f°. van 1856—64. Eene zeer belangrijke verzameling Stukken betrekkelijk de Nederl. koloniën; als : Koloniaal beleid. 82 Stukken inf°.enB°. van 1855 tot 1866. Kuituur stelsel. 40 Stukken in B°. en 1 pakket in f°. van 1855—66. Vrije arbeid en landbezit. 20 Stukken in B°. en f. van 185S-66. Spoorwegen. 20 Stukken in B°. en 1 pakket in f°. van 1857-66. Opumpacht. 1 pakket Stukken in f°. van 1862. Dit alles sluit zich aan bij de reeds aanwezige zeer belangrijke verzameling Stukken betrekkelijk de O. I. Compagnie vaa 1608—1795. Evenzoo 40 Stukken in B°. en f', van 1853—66 betrekkelijk de Weit-Indtiehe bezittingen bij het reeds aanwezige van 1621 tot 1794. Landverhuizing. 1 pakket stukken in folio van 1855—61, en verder nog een a3atal boeken en brochures over allerlei onderwerpen van geschied- of letterkundigen aard, te veel om hier te vermelden. Een ied«r zal, uit deze zeer globale opgaaf, eenigzins over het aantal en de belangrijkheid van het geschenk kunnen oordcelen, hetwelk den Heer Hoynck van Papendrecht op den dank der Rotterdamsche burgerij regtmatige aanspraak geeft. Mogen velen, die belangrijke of zeldzame boeken of papieren in hun ber.it hebben, zich allengs meer en meer opgewekt gevoelen, om die ten nutte van het algemeen af te staan._ Eene wel voorziene, openbare bibliotheek behoort het sieraad en de trots van iedere stad en hare burgerij te zijn. Moge ook weldra ons geacht gemeentebestuur maatregelen kunnen nemen , opdat de bibliotheek in een geschikter locaal geplaatst worde en voor algemeen gebruik meer dienstbaar gemaakt. Wat wij er van gezien hebben, bewijst reeds de uitmuntende zorg en moeite die er aan besteed worden. Aan het Verslag nopens den staat van handel en nijverheid in de gemeente 's Gravenhage, over het jaar 1867, door de kamer van koophandel en fabrieken aldaar vastte - steld, ontleenen wij het volgende : De visschersvloot bestond in 1867 uit 152 bommen, 31oggerschepen en 11 schuiten of booten; de bemanning uit 1216 koppen. Van de bommen werden 140 ter steu?- en pekelharingvangst uitgerust. In het afgeloopen jaar werden gevangen: 35,836,500 stuks haring, eene waarde vertegenwoordigende van ƒ512,262; gesc wnden haring eene waarde vertegenwoordigende van ƒ28,093; 1013 i'3 ton pekelharing, eene waarde vertegenwoordigende van ƒ 18,783; 4587 maft» den garnalen, eene waarde vertegenwoordigende van /"458T; de beugvisscherij bragt op ƒ142; door 152 bommen'is besomd met de schrobnetten : aan schol en anderen versciien visch ƒ 294,395 en aan zoo-visch ƒ 24,380, alzoo te zamen ƒ882,700. Tot waarborg voor den goeden staat van den visch geschiedde de verzending in ijs. Daartoe werd in 1867 een ijskelder aangelegd, die goede resultaten heeft opgeleveid ca waarschijnlijk meerdere uitbreiding zal erlangen. Het vervoer geschiedde hoofdzakelijk naar België, waarheen de vrijzinnige bepalingen van het Gouvernement, dat slechts een gering in voerregt heft, den handelaar als van zelf wijzenterwijl Frankrijk nog altijd feitelijk gesloten blijft voor ónzen viscu, door de hooge aldaar geheven wordende invoerregten. Zeker is het te betreuren, dat in Frankrijk nog zoo _fclni.? plaats is voor meer gezonde denkbeelden omtrent <ie billijkheid eener vrije toelating der Nederlandsche producten. Mogt dat gouvernement eerlang van die billijkheid vrorden overtuigd, lettende o. a. op de voordcelen , dezeraijds toegekend aan den wijnbouw en wijnhandel, eene der Toornaamste bronnen van Irankrijks welvaart, welke voordcelen in volgende jaren nog beter zullen worden gejoel!! {Stoompost). De Amhemsche Courant van heden meldt het volgende: Wij vernemen dat door den Amsterdamseben hoogleeraar V oorheka Sehneevoogt en door den Heer H. C. W. Janson, ontvanger der registratie alhier (Arnhem) elk twee en door een inwoner vao Doesborgh ééne zilveren medaille is uitgelootd voor de tentoonstelling van nijverheid. Het aantal inzenders bedraagt thans 1045. *'«GRAVENHAGE, 23 Mei. Het stoffelijk overschot van den geachten en verdienstelijken Betz , wiens onverwacht verscheiden, zoowel hier als in den lande een droe¦vigen indruk heeft te weeg gebragt, werd heden aan den schoot der aarde toevertrouwd. Eenvoudig en pWtig, kverde deze ter aarde bestelling het bewijs op, dat cfe te' vroeg ontslapene waarachtig werd vereerd. Die zich bij den lijkstoet gevoegd, of zich op de burgerlijke begraafplaats vereenigd hadden, waren grootendeels niet de mannen die dit louter uit pligtbesef deden, maar wel degelijk uit hartelijk gevoel voor den edelen man, wiens uitstekende gaven hunne bewondering steeds hadden opgewekt, uit opregte vriendschap voor den bescheiden nederigen huisvader en mensch. Zij die deze kleine, maar veelbeteekenende schaar vormden en in diepen weemoed verkeerden over het losrukken van den band die hen zoo naauw aan den overledenenen sloot, waren deels oud-ministers, leden der kamer en van den raad van state, andere hooge en mindere staatsambtenaren en burgers, zoowel van Rotterdam als uit de residentie. * ROTTERDAM, 23 Mei. Heden ochtend trof den Heer van G., toen hijde riviervischmarkt passeerde, het onge- Ink, dat een ledig krentenvat, dat uit de zoldering van een kruidenierswinkel werd neergelaten en uit den takel slipte op zijn hoofd nederkwam; dien ten gevolge is hij in zeer bedenkelijken toestand naar zijne woning op de Kaasmarkt vervoer d. LEYDEN, 23 Mei. Gisteren morgen omstreeks 8 ure was een man, genaamd G. Lares, op de Beestenmarkt alhier, bezig eert. jong varken voor iemand naar huis te brengen en had het touw, waarmede hij het dier had vastgemaakt, om zijn middel gebonden. Eensklaps nam het varken eene voorwaartsche beweging en trok den man op den grond; de ongelukkige bleef op de plaats eensklaps dood. Men zegt, dat hij onder het vallen door eene beroerte is getroffen. Hij werd dadelijk naar het Nosocomium overgebragt, maar alle teekenen van leven waren verdwenen. Hij laat eene bedroefde weduwe en zes kinderen na. * HELLEVOETSLUIS, 23 Mei. Zr. Ms. kanonneerboot N° 7 ondfr bevel van den luit. ter zeer Iste kl. van Embden zal, naar wij vernemen, heden weder naar Brielle vertrekken ter bewaking der aldaar aangelegde watermijnen. — Ten huize van den bakker Landheer werd in den afgeloopen nacht brand ontdekt; spoedig bevond zich een achttal spuiten op de plaats des onheils; na het in werking brengen van een drietal was men den brand spoedi'o- meester * UTRECHT, 22 Mei. Het bevel over de mdc legerplaats te Zeist te kamperen troepen, zijnde een gede°lte van het bataillon minews en sapeurs en 10 compagnièn van de drie regementen vesting-artillerie, alsmede een gedeelte van de artillerie-instructie-compagnie ,is opgedragen aan den kolonel van der Meer de Walcheren, kommanderende het 2de regement vesting-artillerie. Met de leiding der oeteningen van de vesting-artillerie is ¦*»*"» de luitenant-kolonel van Oldenbameveld gen. Witte JLuuingh van het 3de regement vesting-artillerie. De adondSZ? d.len?t ïï i?eme'd karap is opgedragen aan den d?enst a^ant e.-kl- °' J- de Haart enle geneeskundige &£-.¦_. „eo^TlYvan"Du°vldheid "' J' D' ™ werd heden S T T^ bruggen en werke^o^^eMr.T"/ <mder^ J*» ' Minste inschrijver was, „ Heer t?r,Jiï Pv alh-e,r' voor ƒ4360. r Barneveld te Vreeswijk, ( — Aan onze hoogeschool -werd Vden *„^ i - • 3 regten bevorderd de Heer W. H. de^fort ™ Ut^ht ! met stellingen. ' UTRECHT, 23 Mei. Heden heeft alhier ten stadhuize ' de nitbeateding plaats gehad van de gebouwen tot uitbreiding der stedelijke gasfabriek. Aannemer werd de Heer A. C. Vink, te 'Utrecht, voor ƒ 47,163. * NIJMEGEN, __¦ Mei. Wegens het herstel der rust en orde tnsschen de mineurs en infanteristeu alhier, ie door den kolonel plaatselijke», k'xmnanrlatit bevolen, dat van den 24sten dezer, j des avonds, gecjio patrouilles meer de stad znlka doorkruisen. ] t* ZUTPHEN, 22 Mei. Aan den wachtmeester F. J. Noordraven van het reserve escadron van het Iste reg. huzaren alhier, is de gouden medaille toegekend voor 36 jaren trouwe en eerlijke militaire dienst, alsmede de gratificatie van ƒ 50, aan die onderscheiding verbonden. § LEEUWARDEN, 22 Mei. Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur van Friesland de aanbesteding plaats gehad van het bouwen van eene houten draaibrug, ter vervanging van de ophaalbrug over het Kolonelsdiep bij het voormalige Blaauwverlaat. Aangenomen door K. v. Tongeren, te Heerenveen, voor ƒ3068. - * ZWOLLE. 23 Mei. Heden middag werd de Heer Mr. H. Machielsen, die door Z. M. ter vervanging van den Heer Mr. P. M. van Goens benoemd werd tot proc'.-gen. bij het provinciaal geregtshof in Overijssel, als zoodanig geïnstalleerd. Bij die gelegenheid werd het O. M. waargenomen door den raadsheer Mr. D. H. Wicherlink, die na hulde aan den voormaligen proc-gen. gebragt te hebben, de toelating van den benoemde requireerde; deze werd daarop door den griffier ter zitting ingeleid en nadat de voorzitter van het hof, de Heer Mr. A. van de Graaf, eene korte rede, waarin ook de verdiensten van wijlen Mr. P. M. van Goens hoog geroemd werden, uitgesproken had, verklaard te zijn geïnstalleerd en als zoodanig geluk gewenscht. Namens de orde van advocaten geschiedde dit laatste bij monde van Mr. J. D. van Ketwich Verschuur. Op een en ander werd door den Heer Machielsen geantwoord. De installatie werd door de leden der arrondissementsregtbank, kantonregter, advocaten en procureurs alhier, zoo mede door een aantal andere autoriteiten en particulieren bijgewoond.
FREDERIRSOORD, 23 Mei. De algemeene vergadering I2n afgevaardigden der afdeelingen van de Maatschappij van weldadigheid, zal gehouden worden te Amsterdam, den 2den Junij e.k.
* MIDDELBURG, 22 Mei. Heden heeft aan het locaal van het provinciaal gouvernement alhier, bij enkele inschrijving, de aanbesteding plaats gehad van het verdiepen en verbreeden der haven te Breskens en het maken van een Oosterhoofd, benevens het eenjarig onderhoud dier werken. Minste inschrijver was de Heer J. van Male Dz., te Breskeus , voor eene som van ƒ J 7,844. *_AMMERSTOL, 23 Mei. Onze visscherij heeft in de nu geëindigde week eene vangst opgeleverd van 42 zalmen en slechts 45 elften; de zwaarte der zalmen was gemiddeld 14 kilo, gelding van ƒ 1.10 tot 1.25 per 5 onsen, de elft van 80 et. tot ƒ 1 per stuk. * BERGEN-OP-ZOOM, 23 Mei. Door den minister van oorlog is den 18den dezer, op grond van Zr. Ms. besluit van den Uden Febr, 1859, N°. 40, aan onzen geachten stadgenoot, den Heer Adrianus Steenaart, fortincatieopzigter. de gouden medaille toegekend voor door hem volbragte 36-jarige onafgebroken, eerlijke en trouwe militaire dienst, benevens de daaraan verbonden gratificatie van ƒ 50, welk eereblijk hem voor het tront van het garnizoen alhier plegtig zal worden uitgereikt. * TILBURG, 23 Mei. Bij de Nieuwe Koninklijke Harmonie alhier het voornemen bestaande om in het laatst der maand Augustus aanstaande, ter gelegenheid van het 25 jarig bestaan dier Harmonie, een luisterrijk internationaal muziekfeest te houden, zoo heeft zij, ter bestrijding van een. gedeelte der kosten aan zoodanig feest verbonden, zich om eene bijdrage tot den Gemeente-Raad gewend, welke in zijne vergadering van heden haar eene som van f 500 uit de Gemeente-Kas heeft toegekend.
---

JOAN MULLER.
wiens liberale beginselen genoegzaam bekend zijö en wiens bekwaamheid algemeen wordt gewaardeerd.
---

