JOAN MULLER.
wiens liberale beginselen genoegzaam bekend zijn en wiens bekwaamheid algemeen wordt gewaardeerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 21 Mei. Het is een feit, hetwelk de aanstaande geschiedschrijver van Engeland zal te verklaren hebben, dat de grondwet van dit land nooit op zulk eene zware proef ¦Wordt gesteld, dan wanneer de conservatieven aan het bewind komen.
Het grootste gevaar voor de grondwet is ontstaan door «e roekeloosheid, waarmede een wanhopig staatsman, als Disraeli, zijne eigene persoonlijke aanspraken op den voorgrond plaatst. Zoo lang als hij slechts de regten en privilegiën der groote staatsligchamen aantast, vermag hij niet veel kwaads. Het Huis der Gemeenten, zoowel als het Huis der Lords kan voor zich zelf zorg dragen; doch de souverein verkeert in eengeheel verschillenden toestand. De naam der Koningin is in handen van hare ministers; en tot nu toe is het de eervolle traditie geweest van Engelsche staatslieden, dat de naam van den souverein behoort verdedigd te worden, het moge kosten wat het wil, en dat de ministers zich daartoe alle opofferingen van eigen gemak «o eerzucht moeten getroosten. Dit gezegd hebbende, toont Daihj-News aan hoe Disraeli sedert zijn optreden als eerste minister voortdurend den naam der Koningin in de openbare debatten heeft gemengd, in plaats van zijne verantwoordelijkheid als minister te gebruiken, om de kroon tegen alle mogelijke aanvallen te verdedigen , zich in tegendeel altijd op de kroon beroept, wanneer hij zich met een *non possumus" van alle verantwoordelijkheid tracht te ontslaan. Do Times. het meest invloedrijke orgaan der publieke opinie, heeft bij gelegenheid van de overhaaste afreis der Koningin naar Schotland, gedurende eeue aewigtige ministeriele crisis, haren naam in verband moeten brengen met zeer •ernstige berispingen, waarvan de noodzakelijkheid, door het Engelsche volk, dat stellig zoo loyaal mogelijk is, diep betreurd wordt. Indien, zoo als het schijnt, Disraeli de Koningin heeft weten te overreden, dateene ontbinding van het Parlement niet eene van die hoos; ernstige uitoefeningen der koninklijke prerogatieven is , welke behoort vooraf te worden gegaan •loor het naauwgezetste onderzoek van de bijzondere omstandigheden , die haar zouden regtvaardigen, doch dat het eenvoudig een regt is, dat kan toevertrouwd worden aan een die het als een wapen op zij mag dragen, om het -e gebruiken wanneer hij aangevallen wordt; dan is de af*_6»gheid der Koningin verklaard. Doch in dat geval,zegt "toiy Nfws, kan geene taal te sterk zijn, om het gedrag van %n urinister te brandmerken, die in staat is derwijze de Waardigheid zijner souverein te verminderen eu haar eene •Uier kostbaarste regten te ontnemen. De Times vergelijkt Disraeli met wijlen Koning Iheocio- TQs van Abvssinie. Beide deze potentaten hadden een doel '-oor oogen,' niet bijzonder duidelijk te vatten voor een gewoon raenschenverstaud. Beide bezaten eene guarantie, wel*«r waarde zij min of meer overdreven. Theodorus kon Kannen weinige oogenblikken zijne Britsche gevangenen vermoorden, en de Heer Disraeli kan, naar het schijnt, wan- nAïr bij wil, het geheele Huis der Gemeenten het leven ontvemen, en een duizendtal heeren voor een som beboeten, die ongeveer £ 2,000,000 bedraagt. (Men weet hoe duur de Engelsche verkiezingen zijn). Beide wisten, dat het volbrengen hunner bedreiging met een zelfmoord gelijk stond. Theodorus verloor alles wat hij had, vroeg of wenschte, en hetzelfde lot wacht Disraeli. Hij dreigt voortdurend, en ofschoon hij iedere keer terugtreedt als hij zijne gevangenen vermoorden wil door eene ontbinding, zoo bedankt niemand hem echter voor deze edelmoedigheiclZijne besluiteloosheid, welke hij tracht te uek*seu door het gebruik van groote woorden, zal waarschijnlijk woodlottig zijn voor zijne reputatie. De dubbele nederlaag eer- Jjjateren door het ministerie geleden, zal waarschijnlijk noch Kot eene ontbinding, noch tot de aftreding van het mimstem»e letden. Iv de ontneming aan 10 burgtvlckken van het Tfcgt.oni vertegenwoordiging naar het Huis der Gemeenten te eenden ziet Disraeli geen bezwaar en het amendement vau den Heer Baxter, dat door de oppositie gesteund zal worden, zal mn waarschijnlijk het voorwendsel geven om evenmin bezwaar te zien in het besluit, dat het betalen aer armenbelasting niet verpligtend is voor de Schotsche kiezers. liet amendement van den Heer Baxter luidt, dat alle perso«ttn, die ontheven zj_jn van do betaling van armen-belasting, omdat zij aelvöß onder ïld armen of bedeelden behooren, het regt rerliezeii om hunne stem uit te brengen. De Hr. Eyre, ex-gouirern. vi«i Jamaica, is door zijne oesehui<diger» voor eene ondergeschikte regtbank in Londen gedaagd, Vn einde nitgemaakt worde of de Heer Eyre zich semüdig heett gemaakt am groote wreedheid bij het onderdrukken van den vegeropstand op genoemd eiland. De regter heeft na een langdurig getuigenverhoor geoordeeld, dat er'allé reden bestond om den Heer Eyre te doen te regt staan voor een jury zijner Uudgenooten De groote kwestie, die nu door de hoogste vegtbank zal hehJidA worden, is in hoeverre do toepassing der krijgswet in alle hare gestrengheid veroorloofd is, indien de wuverneur eener kolonie dit raadzaam oordeelt. In het Parlement is de raadzaamheid besproken, om een 'li>nde te maken aan het bestaande gebruik in het Britsche '!'-'ger, hetwelk de officieren het regt geeft om hnnne bevordering te "koopen. De hoofdofficieren willen dit gebruik behouden, doek de algemeene opinie wenscht het leger op !^-'n meer' öVernoeratischen grondslag te plaatsen, door het ¦eorpg officier»;» niet langer tot eene kaste te maken, waarin 'men alleen coor geld kan worden opgenomen. Een besluit ';S echter neg niet ge&omen, en ook deze Augiasstal zal door het hervormde Parlement moeten ge**«** worden.
•k»fc «ien Heer Gladstono is in Schotland een schifteend blijk van hoogachting gegeven; hij is namelijk aan de hogeschool vnn Edïnburgli doorde hoogleeraren en de an"lere stenigere''tigden eenstemmig tot kanseher of hoofd ï:an haar bestuur gekozen. c, — Het bestuur onzer effectenbeurs heeft liet volgende bc?*»* genomen: Bii gebreke van eenige tegenkanting acht bestuur oi.-iASvizaam de opneming in de officiële koerf/nUjat aan de iiktawe Spaansche 3 uCts. staatsobhgatien f» 1867 te omtzeggen: doch het verklaar met leedwezen 'J« hebben gezien, Jat de conversie vau uitgestelde Spaanse schuif gepaard is gegaan möt eene gedwongen bypas*-ng van geld. «n^T B'ï &> behandeling van het proces tegen aen ex-goul^nr Eyre werden onder anderen twee matrozen van d« ¦im2reine gehoord', die mededeelingen deden, welke ieder en afkeer vervulden. Zij namelijk hadden beooom Ut eeue patrouille, die bevel had om een zeker dis'¦_** *e doorkruisen en ieder neder te schieten, dien zij .Tlpn ylugten. Verscheidene personen werden dan ook op «w w^j afgemaakt Wat de overige getuigen mededeeln 1»11* van ophangen, rJoödsohioten — Op het eiland Hawaï, behoorende tot de groep der Sindwich-eilandeu, heeft eene vreeselijke uitbarsting plaats gehad van den vulkaan Mauna Loa, welks krater gelegen is op 13,753 voeten boven de oppervlakte der zee. De uitbarsting begon den 27sten Maart en was nog niet afgeloopen op den loden April, toen dit berigt uit Honolulu werd afgezonden. In een tijdsverloop van twaalf dagen hebhen g aardbevingen plaats gehad, swodanig dat men het aantal aardschokken op ongeveer 2000 kan rekenen, terwijl inmiddels geheele dorpen door de stroomende Java zijn vernield, waarbij een honderdtal personen zijn omgekomen. Het district Kona is gedurende 15 dagen het zwaarst door deze werking geteisterd. Uit den bergtop vloeide gelijktijdig een breede lavastroom, dwars door de landstreken Kakuka en Poakini naar de zeezijde, terwijl een gedeelte van een anderen top, ter hoogte van 1500 voet, bij een aardschok losgescheurd en op een afstand van 1000 voet over het geboomte heen weggeslingerd werd. Bij Wahoinee is de grond zoodanig gespleten, dat er eene gleuf werd gevormd , waardoor het zeewater naar binnenstroomde. Somtijds was de werking zoo geducht, dat een lavastroom van ruim zeven voet breed, in den korten tijd van drie minuten op een afstand van 3S/4 mijl een omtrek van eene mijl overdekte. Hierbij ontstond eene rookkolom , die zich over eene wijdte van ruim zeven mijlen verdeelde en alles in het rond verduisterde. Woningen , akkers, geboomte, alles werd door deze natuurwerkingen vernield. Uit San Francisco zijn onmiddellijk schepen afgezonden, om de ongelukkigen 'te hulp te komen. De Koning der Sandwicheilanden had eene proclamatie uitgevaardigd, 0111 bijstand voor de ongelukkigen in.te roepen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Mei. De Keizer heeft gisteren den Hertog van Nassau een bezoek gebragt. — De Koning en de Koningin van Saksen zijn te Teplitz aangekomen.
— De Corr. Schw. meldt, dat de aartsbisschop Haynald met op last der regering, maar voor zaken, zijne diocese betreffende , naar Rome is vertrokken. — De regering laat zich door alle demonstratien van de Czechen met intimideren. In den rijksraad heeft zij verklaard besloten te hebben de wet door den Boheemschen landdag aangenomen betreffende het verpligte gebruik van de Czechische taal op constitutionelen weg door den Boheemschen landdag weder te doen opheffen. — Het eerste consulaat dat in de Hongaarsche hoofdstad is opgerigt, is het Fransche. De Fransche consul-generaal te Pesth, graaf de Castellane, heeft nadat het exequatur hem was verleend, dezer dagen zijn ambt aanvaard. De op- : rigting van een Turksch. consulaat te Pesth zal weldra vol- I gen, en naar men verneemt is de Pruisische minister-president en kanselier van den Noord-Duitschen bond, graaf yon Bismarck, voornemens Pruisen en den Noord-Duitschen bond door een consul-generaal te Pesth te doen vertegenwoordigen. — De overheid te Agram heeft het houden eener serenade bij het monument van Jellalich, welke ieder jaar op 19 Mei plaats had, dit jaar verboden. BERLIJN, 22 Mei (des Ochtends). Do geruchten van een voorgenomen bezoek van Keizer Napoleon aan het Pruisische hof zijn verzonnen, gelijk ook dat van den Parijsschen Aventr National, dat de Fransche gezant alhier dat bezoek heeft afgeraden. — Tusschen Pruisen en Nederland is den lfiden Junij 1856 een verdrag gesloten over de toelating van Pruisische consuls in de Nederlandsclie koloniën. Om nu aan de nieuw benoemde consuls vau den Noord-Duitschen Bond dezelfde regten te verzekeren, is eene aanvulling van dat verdrag noodig. De hondspresident heeft derhalve bij den bondsraad een voorstel gedaan, om hierover met Nederland onderhandelingen aan te knoopen. — De bondsraad is voornemens om het wetsontwerp betreffende de maten en gewigten, welke bij den rijksdag is ingediend, later ook aan de beoordeelig van'het tolparlement te onderwerpen. — Aan het Tolparlement is een ontwerp van wet ingediend van den volgenden inhoud: "De bij het handels- en tolverdrag tusschen den Noord-Duitschen bond en de niet tot dien bond behoorende leden van het Duitsche tol- en handelsverbond aan den eenen en Oostenrijk aan den anderen kant voor den invoer uit het vrije verkeer van Oostenrijk naar het gebied van het tolverbond bepaalde vrijstellingen en verminderingen van tolregten treden te gelijk met de uitvoering van dat verdrag in werking voor den 'invoer uit alle landen, onder bepaling echter dat de vermindering van het regt op wijn, most en cider in vaten en flesschen slechts van toepassing is op de producten van die landen, welke de producten van het tolverbond bij den invoer behandelen op denzelfden voet als de producten der meest begunstigde natie." _ Ten vorigen jare was op last van den minister van binnenl. zaken, in de strafinrigtingen voor vrouwen de toepassing der ligchamelijke straf tijdelijk buiten werking gesteld. Uit de sedert dien tijd ingekomen rapporten van de bestuurderen dezer inrigtingen blijkt, dat die schorsing geen bezwaar heeft opgeleverd. Slechts enkele beambten gaven in de rapporten nog den wensch te kennen, om. in gevallen van buitengewone boosaardigheid, de straf te blijven toepassen. De minister van binnenl. zaken kon zich evenwel met dit laatste niet vereenigen, maar heeft zich bepaaldelijk verklaard voor de definitieve afschaffing dezer straf en dienovereenkomstig aan de besturen dezer inrigtingen de noodige bevelen gegeven. — De Landdag van het vorstendom Reuss zal dezer dagen ecu wets-ontwerp te beoordeelen hebben, hetwelk door de regering is ingediend en geheel nieuwe verordeningen op de drukpers behelst, welke den stempel dragen van groote vrijzinnigheid. Om eene drukkerij, een boekhandel of eene leesbibliotheek op te rigten zal eene eenvoudige kennisgeving en het storten van 5 silbergroschen voldoende zijn. Tot het uitgeven van dagbladen of tijdschriften is geene vergunning noodig; de verpligte aanbieding van een of meer exemplaren aan het bestuur, alsmede elke borgstelling is afgeschaft. Het in beslag nemen van gedrukte werken kan slechts op grond van een regterlijk vonnis plaats hebben, en vervalt, indien de betrokken regtbank niet binnen twee dagen de zaak ten einde heeft gebragt. Slechts in zeer bijzondere gevallen is het der politie geoorloofd, preventief op te treden, en ook dan geldt de bovengenoemde termijn van afdoening. Graaf Stolberg, hoofd van het bestuur in Hanover, heeft op een verzoek van de stad Hildesheira, om eene bijdrage voor de oprigting van eene volksbibliotheek, geantwoord , dat hij het betreurde voor dat doel geene openbare fondsen ter beschikking te hebben; hij schonk echter uit zijne particuliere middelen 100 th. — Men verneemt, dat prins Gortschakoff aan den Deen-schen gezant te Petersburg zijne ontevredenheid heeft betuigd over de moeijelijkheden, welke zijne regering aan de onderhandelingen met Pruisen ter regeling van de Noord- Sleeswijksche kwestie in den weg heeft gelegd. Hij moet den gezant o. a. te kennen hebben gegeven, dat de sleutel der moeijelijkheden alleen gezocht moet worden in het speculeren van' Denemarken op een oorlog tusschen Frankrijk en Pruisen, en verder hebben laten doorschemeren, dat hoe meer Denemarken op den steun van Frankrijk bouwt, hoe moer Rusland zich aan de zijde van Pruissen in deze kwestie zal scharen. FRANKFORT, 22 Mei. (Part. Corr.) De Hertog Adolf van Nassau zal uit Weenen, waar hij den 18 Jen dezer ten bezoeke van den Keizer van Oostenrijk is aangekomen, tegen hot midden der Volgends maand over Dresden naar de.e stad terugkeeren.
De Hertog Philips van Wurtemberg en zijne gemalin, de Hertogin Maria Theresia, geboren Aartshertogin van Oostenrijk, zijn te Stuttgart aangekomen ten bezoeke van het koninklijk gezin. Professor Molitornit Spiers, was, gelijk de beide Wurzburgsche professoren Hettengen en Hergenrother, naar Rome ontboden, om deel te nemen aan d. «ge werkzaamheden voorliet aanstaande oecuüieii lic, eene taak opgedragen aan eene vergadering van deskundige geleerden en geestelijken. Hij zal eerstdaags van daarwederkeeren. De beide andere genoemde Heeren zijn reeds, gelijk gemeld is_, te W urzburg teruggekomen. De Paus noemt, gelijk men uit eene mededeeling over de reis dezer geleerden naar Rome vernam, die voorbereidende vergadering schertsenderwijze het eoneilio dei piccoli- prelati. Het is nog zeer twijfelachtig of het mogelijk zal zijn de werkzaamheden tijdig ten einde te brengen. Men hoopt daaromtrent spoedig nadere berigten te zullen ontvangen. Het vermoeden, dat de wederbezetting van den aartsbisschoppelijken stoel van Preiburg, die, door het overlijden van Mgr. Vicari, vacant is, tot hevige geschillen tusschen de Badensche regering en de curie aanleiding zal geven, wordt thans reeds verwezenlijkt. Te Freiburg heeft men, gelijk men yan daar verneemt, eergisteren vernomen, dat de candidatenlijst door het aartsbisschoppelijk ordinariaat naar Karlsruhe opgezonden, door de Badensche regering definitief is van de hand gewezen.
De spoorweg van den Mont Cénis naar het Fellsche stelsel wordt, sedert zijne inwijding, door vele deskundigen bezocht. Het belangrijkste bij de spoorwegvaart over den Mont Cénis is het nederdalen van de 1400 kilometers boven het vlak der zee zich verheffende, pashoogten, hetwelk bij de dikwerf steile helling van den berg binnen 30 minuten plaats heeft en, in weerwil van de verbazende snellieid, geschiedt met de grootste veiligheid in de beweging der locomotieven en treinen, welke even leidzaam blijken te zijn als een goed gedresseerd paard. De Koning van Beijeren heeft, naar men ons uit Munchen van gisteren meldt, bevolen dat tot viering van het vijftigjarig bestaan van de Beijersche constitutie op 26 dezer eene buitengewone plegtigheid in alle kerken en synagogen des rijks gevierd zal worden. Bij dit constitutiefeest zal de aartsbisschop van Munchen de p'legtige dienst in de O. L. Vrouwenkerk aldaar vieren.
De behandeling der kwestie van de doodstraf heeft in den laatsten tijd m Zwitserland een eigenaardigen loop gehad. De groote raad van het reactionair-ultramontaansclie kanton Freiburg heeft de daar reeds afgeschafte doodstraf met 49 tegen 32 stemmen weder ingevoerd-, in het kanton Waadland heeft de groote raad met 92 tegen 82 stemmen zich voor het voorstel tot afschaffing verklaard. Het is ook aan geen twijfel onderheving, dat de constitutieraad van het kanton Zurich voor de afschaffing van deze straf zal stemmen.
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 22 Mei.
Veertig bisschoppen en aartsbisohoppen hebben aan mgr. de la Vigérie, aartsbisschop van Algiers, een brief geschreven, om hem geluk te wenschen met zijne houding in het conflict met den maarschalk Mac JVlahori. Deze zaak is intusschen op weg van geschikt te worden. De aartsbis- : scliop moet in een onderhoud, hetwelk hij met den Keizer heeft geliad, liebben toegestemd, dat hij misschien een i weinig te ver is gegaan. —De Heer James Davis, een Protestantse» zendeling, prediker van de Anglicaausche kerk, heeft heden audiëntie op de Tuilerien gehad, en bij dtn Keizer geklaagd, dat hij op Kieuw Caledonie door de overheden dier Fransche strafkolonie in zijnen arbeid werd verhinderd. Z. M. heeft zijn leedwezen daarover betuigd en beloofd, dat hij het beginsel van godsdienstvrijheid ook in dezen zou doen eerbiedigen. —De Mobacher, een blad hetwelk te Algiers van rege- , ringswege in de Fransche en de-Arabische talen wordt uitgegeven, zegt: //Ziende dat Fransche priesters en zusters van liefdadigheid de hulpelooze kinderen van Mohammedanen verzorgden en als kinderen aannamen, heeft men gezegd dat dit geschiedde om hen tot het Christendom te be- j keeren. Men zag daarin eenen aanval op den Islam, en maakte zich ongerust over den nieuwen weg waarop wij schenen te zullen komen. De Mohammedanen behoeven niet ongerust te zijn. 's Keizers gouvernement, hetwelk in Frankrijk de katholieke, de protestantsche en andere godsdiensten gelijkelijk beschermt, is niet gezind om in Algerie aan het geweten van onderdanen geweld aan te doen; daaraan denkt het zelfs niet. Vollo en volkomen godsdienstvrijheid is en blijft aan de inlandsche en aan de Israëlitische bevolking verzekerd. Het is niet door geweld, dat het Christendom Europa op de heidensche «rodsdiensten van Grieken en Romeinen heett veroverd." — De senaat heeft de discussie over de onderwijskwestie aangevangen. Een der eerste sprekers was de Heer de Sainte- Beuve, die de klagten, tegen het hooger onderwijs ingebragt weerlegde. De commissie, ia wier handen was gesteld de petitie tegen de materialistische strekking van het geneeskundig onderwijs, heeft, ofschoon zij had voorgesteld ten aanzien van die petitie over te gaan tot de orde van den dag, zich zeer voorzigtig losgemaakt van de stellingen, door dien spreker verkondigd. Door de kardinaals Donnet en ï -HODnecaose zijn de grieven tegen het onderwijs met veel nadruk uiteengezet en is de verzending der petitie aan den minister geëischt, als een protest tegen een onderwijs, dat volgens hen de maatschappelijke orde bedreigt. — De regering heeft van Marokko voldoening gekregen wegens het vervolgen van Israëlieten te Tetonan, die Fransche onderdanen zijn. Gewelddadigheden van zeer ergerlijken aard hebben hierbij plaats gehad, en een der Israëlietenis, naar men verzekert, zelfs vermoord. De' Sultan van Marokko heelt den aanvoerder der bandieten en een der voornaamste medepiigtigen (want de gewelddadigheden moeten alleen het werK van roovers zijn geweest) te Tetouan doen onthoofden. — Andermaal is hier ter stede sprake van de mogelijkheid eener aanstaande abdicatie van Koning Victor Emmanuel. net oagDlad La Franee ziet eene bevestiging van deze geÏB+KS heVeit dor toelating van pruts Humbert tot de zittingen van den ministerraad. „avr" r'J i S Ult Rome ontvangen berigten had de kardi,wiV-i" •¦La ree<:i3 sedert verscheidene dagen vóór zijn ovei.ijüen zijne passen bekomen en zijne afscheidsbezoeken dij üen .raus en bij den kardinaal Antonelli afgelegd, maar naa zijn zwakke toestand hem belet gevolg te geven aan zyn plan om over Sorrente naar het zuiden van Frankrijk te vertrekkem Na den Uden een rijtoertje te hebben gemaakt, was zijn toestand plotseling zoo zeer verergerd, dat ac onverwijld mgeroepen geneeskundige hulp niets had mogen baten. De kardinaal was den 12den April 1812 geporen. JNa zijne terugkomst te Rome leefde hij zeer stil en m groote afzondering, hetgeen voornamelijk wordt toegeschreven _ aan zijnen lijdenden toestand, veroorzaakt door eene hevige borstkwaal. • T l f^sbegrooting van het dienstjaar 1563—1869 is aoor liet Portugesche gouvernement, bij de Cortes, ingeaiencu /,ij sluit niet een tekort van 33,500,000 francs. De legering heeft zich voorbehouden de beste middelen tot aesking vau dat tekort, bii eene nadere voordragt, aan te wijzen. ' J — In een brief uit Konstantinopcl wordt gemeld, dat de Kroonprins van Denemarken (broeder van den Koning van bnekenland) gedurende zijn verblijf aldaar vele blijken van de levendigste sympathie van de zijde der Grieksche bevolking dier hoofdstad had ontvangen. De Sultan had den prins in persoon in het door hem betrokken hotel bezocht, , ~ volgens brieven uit Rio-Joneiro van 23 April, door aen Momttur ontvangen, scheen de val van Humaïta aan- Bta&Bdv. ol fe buitenwerken waren ia ac magt der Br». zilianen- de vesting werd van de landzijde en van den kant der rivier aanbevallen en nog maar door eenige duizende soldaten verdedigd. Dat de val van Humaïta het einde van den oorlog zou zijn, werd te Rio-Janeiro gehoopt, maar was met zeker, daar de president Lopez, de wijk uit Humaïta genomen hebbende naar het punt alwaar de Tebiquary in de Paraguay-rivier valt, voornemens scheen den weg daar zijne hvofdstad tegen den vijand te verdedigen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 23 Mei. Het groote debat in het Fransche Wetgevend Ligchaam kan voor de zaak zelve, die daar behandeld werd — het al of niet wenschelijke van handelstractaten — weinig nut s hebben] opgeleverd. Het was meer verblindend dan verlichtend , zegt een der Fransche dagbladen en men behoeft dan i ook slechts enkele der voornaamste redevoeringen te lezen, . om voor de honderdste maal welligt te worden overtuigd, • dat met cijfers, die men niet onmiddellijk kan narekenen, i alles, het vóór zoowel als het tegen kan worden bewezen. Het publiek, zoo het niet nogmaals door strenge ! kritiek wordt voorgelicht, zal kwalijk eene keus kunnen doen. In een staatkundig opzigt heeft het iets, zij het ook maar j eene kleinigheid gewonnen. De Heer Rouher namelijk heeft i verklaard, dat wel is waar de regering het regt bleef hand- j haven, om de tarieven vast te stellen, maar niet ongeneigd was, om bij voorkomende gelegenheden het Wetgevend Ligchaam te raadplegen. Meer dan dit weinige kon men van den minister niet verkrijgen, ofschoon men tegen het einde i der zitting genoeg moeite deed, om van hem het gebruik van een krachtiger woord te verwerven. Intusschen het is weder eenige vooruitgang, zij het dan ook een zeer langzame en het is te hopen, dat men deze belofte niet zal zijn vergeten, wanneer de* zaak eens werkelijk aan de orde komt. Het Journal des Débats weet veel te verhalen van eene briefwisseling tusschen de regeringen van Pruisen en Engeland , ter zake van de (toen aanstaande) debatten van het tolparlement. De Engelsche regering namelijk zou die van Pruisen groote voorzigtigheid hebben aanbevolen en onder anderen hebben verklaard, dat zij den tegenstan- • ders steun zou verleenen, indien Pruisen aanleiding tot ¦ onaangenaamheid gaf. Andere Fransche dagbladen vinden deze laatste mededeeling wat sterk en trekken dus de waarheid van dit gedeelte van het verhaal der Debals in twijfel. Wij 'doen dit ook, maar zien niet in ¦ wat het regt geeft de eene helft van een verhaal voor waar- i heid te houden en de andere niet. Daarbij komt, dat de i feheele correspondentie eigenlijk tamelijk overbodig was, i aar Pruisen niet getoond neeft, dat het'ligtvaardigenzon- c der dat daarvan iets degelijks to wachten is, zou handelen gelijk volgens deze correspondentie door Engeland werd ge- < vreesd. Het geheele verhaal schijnt ons toe eene dier uitvindingen te zijn, waarmede jeugdige diplomaten zich zelven 1 en het publiek plegen te vermaken, wanneer het met den i besten wil ter wereld onmogelijk is eene ernstiger zaak op I | het tapijt te brengen. De staatkunde toch houdt rust en slechts nu en dan gebeurt er iets, -waaruit blijkt^ dat niet 1 de gansehe politieko warald oene rustige mst ia Ingegaan. Zoo vernemen wij thans uit Londen, dat het ontwerp van wet van den Heer Gladstone met eene zeer groote meerderheid voor de tweede maal werd gelezen, nadat de Heer ! Disraeli de naïviteit had van plegtig te verzekeren, dat de Engelsche maatschappij tot in haar binnenste zou worden geschokt, wanneer men zulk een vermetel waagstuk bestond. —T=>«-o-I<srr—¦ Hetzelfde orgaan, dat weinige dagen geleden klaagde, dat op het ministerie van Zuylen-Heemskerk niet werd toegepast het de mortuis nil nisi bene, zet thans nog den strijd voort tegen het ministerie, dat in 1866 aftrad. Het beweert, dat toen dat ministerie aftrad, door zijne schuld het land werd geteisterd door de veepest en bedreigd met een oorlog; dat, het land zonder voldoende verdediging te lande was; dat het eene verwaarloosde marine had en dat in Indie bijna alles naar den grond was gehaald. Dit alles was het werk van het ministerie-Thorbecke. Het tegenwoordige kabinet heeft echter alles hersteld; de veepest uitgeroeid, den oorlog ontweken, in 's lands verdediging voorzien, de marine hersteld en gezorgd dat de ondermijning van ons gezag in Indie en van ons koloniaal stelsel geen verdere vorderingen maakte. En dat alles, zoo wordt er naïf bijgevoegd, heeft plaats gehad zonder leening, zonder verhooging van belastingen. De beschuldingen tegen het ministerie Thorbecke zijn wat men noemt: oude kost. Die beschuldigingen zijn honderdmaal wederlegd, maar komen telkens terug, 'als ware er nooit een woord tegen ingebragt. Zelfs het gebruiken van de veepest als politiek wapen, kan de conservatieve pers maar niet laten. Zij vindt dat zulk een geschikt wapen, dat zij er altijd in de eerste plaats naar grijpt. Wat de liberale regering gedaan heeft om te veroorzaken, dat bij hare aftreding het land raet een oorlog werd bedreigd, verwachten wij nog altijd van de conservatieve pers te vernomen. Heeft zij welligt de Luxemburgsche kwestie opgeworpen? Wij meendentot dusverre, dat het oorlogsgevaar eerst ontstaan is nadat het ministerie-van Zuylen reeds bijna een jaar aan het bewind was. Over de wijze waarop dat gevaar //ontweken" is, zullen wij nu niet weder spreken. De jjuarantie voor de neutraliteit van Luxemburg is een spook, dat zich nu en dan reeds vertoont. Maar wij wenschen te vragen of, niet door het orgaan der gevallen ministers, maar door deskundigen, werkelijk erkend wordt, dat het land in voldoenden staat van verdediging is gebragt door de conservatieve regering. En voorts wat er gedaan is in conservatieven geest tot redding van Indie uit den poel van jammeren, waarin het door de liberalen heet gestort te zijn. Wat eindelijk betreft de grootspraak: //zonder leeningen zonder verliooging van belastingen," wijzen wij alweder op het feit, dat het financieel beleid van deze conservatieve regering in de afdeelingen der Tweede Kamer schier algemeen is afgekeurd; terwijl wij voorts herinneren, dat deze j minister van financiën zelf, bij de discus3Ïen over de staats- ; begrooting, leenen en belasting verhoogen in het verschiet heeft gesteld. In allen geval heeft hij twee jaren geteerd op de overschotten zijner voorgangers. niettegenstaande deze millioenen schats 'geamortiseerd hebben. Het Staatsblad Nu. 66 bevat een koninklijk besluit van 11 Mei 1863, houdende'nadere wijziging der bepalingen, regelende do voorwaarden en wijze van keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zoevisscherijen, vastgesteld bü koninklijk besluit van 4 Maart 1880 (Stbl. N°. 11) en gewijzigd bii dat vnn 24 Febr. 1861 {SM. N°. 13). " ' Z. M. heeft bepaald, dat de monitor de Panter, in Engeland voor rekening der Nederlandsche regering aangebouwd, voortaan den naam zal voeren van Heiligerlee. Op 20 dezer is Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee J. F. Koopman, naar zee vertrokken . om de bemanning over te voeren voor Zr. Ms. monitor Heiligerlee (vroeger Panter), welke bodem te Birkenhead (Engeland) , voer rekening van de Nederlandsche regering is aangebouwd, en aldaar wordt in dienst gesteld. (Slaals-U) Bij beschikking van den minister van koloniën van 22 dezer is F. H. Versnel gesteld ter beschikking van den gouverneurgeneraal van Nederlaudsch-lndie, om te worden geplaatst als baas ketelmaker bij de fabriek voor de marine en het 1 stoomwezen te Soerabaya, f Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling - voor de geschillen van bestuur, op J.6 dezer dcc. middags . eu 12 ure.
Nederlandsche Centraal-Spoorweg. Opbrengst over de maand April 1863. Reizigers ƒ 20.383.83; Bagage ƒ 621.3 H/S-, Bestelgoederen ƒ 2749.02; Koopmansgoederen ƒ 3387 89-, Vee, paarden en rijtuigen ƒ 3755.45; Diversen ƒ 1146.28. Totaal ƒ32,043.781/Jj. Opbrengst van primo Jan. tot ult0. April 1868 ƒ114,277.791/s-Meerdere opbrengst in 1868 ƒ 18,097.30. Tot ons leedwezen vernemen wij.. dat de Heer > son, wegens zijne benoeming tot directeur vau de NèueH; ' Bank, gemeend heeft het lidmaatschap der Provinciale Staten niet te kunnen aanvaarden. Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in April voortgezet met 170 tot 200 arbeiders , 7 paarden, 4 stoombaggervaartuigen tn hoogstens 2 centrifugaalpompen. Bovendien een afzonderlijke ploeg van 38 werklieden bij nacht op de stoombaggervaartuigen, die zoowel bij nacht als bij dag in werking zijn geweest. Noordzeehoofden. Op het einde van_April waren acht jukken van de nieuwe zeestelling geplaatst, waarvan één in April. Het_ eerste juk staat 125 el, het achtste 180 el buiten den duinvoet. Het juk aan de landzijde is, door middel eener hulpstelling, met den spoorweg naar de hlokmakerij in verbinding gebragt. Hoofdkanaal. In het Wijkermeer waren met I°. Mei gebaggerd 592,331 kub. el, waarvan 64,605 kub. el in ApriL De graaf- of baggerwerken onder Velsen, te Buitenhuizen en in het westelijk IJ werden niet voortgezet. Klstdam voor de Zuiderzeesluizen. Terwijl in het onderhoud der kleivulling voorzien werd , is in de tweede helit van April de ontlediging van den kistdam weder ter hand genomen, waartoe één of twee centrifugaalpompen omstreeks 80 uren in werking waren. De inwendige waterstand was men ten gevolge op het einde van April tot 1.30 el beneden A. F. gedaald. ?'.'.» j In het begin van Mei kwam de inwendige ruimte van den kistdam geheel droog. ''- Zuiderzeesluizen. Door bijlevermg van 410 stuks tundenngpalen, lang ieder 14.50 el, vermeerderde de geheele voorraad palen tot 5209 stuks. * 's GRAVENHAGE, 22 Mei. Z. K. H. de Prins van Oranje wordt bij zijn bezoek aan Groningen ter bijwoning der feesten te Heiligerlee vergezeld door door Hds. adj. Jhr. K W. de Koek, kapt. der inf. en V. W. R. Baron Bentinek tot Schoonheten, eersten luit. der huzaren, Z. K. H. Prins Hendrik aoor Hd. adj. Jhr. L. H. M. de Stuers, luit. ter zee Iste klasse. — De audientien van de ministers van justitie en koloniën op 27 dezer zullen niet plaats hebben. ROTTERDAM, 22 Mei. Nadat gisteren avond een openbare bidstond was gehouden in de Groote kerk onder leii ding van Dr. N. H. de Graaf, had heden, onder presidium van Dr. M. Cohen Stuart, de algemeene vergadering plaat» I van de Nederlandsche Zending-Vereemging, alhier geves| tigd, -waarin het gewone jaarlijksche verslag over den toestand der vereeniging werd uitgebragt. Vele en helamnijt waren de besprekingen naar aanleiding van dit verslag', en daaronder bekleedde eene eerste plaats de door velen in den lande verlangde vereeniging der Utrechtsche en Nederlandsche zending-vereenigingen. JDe vereeniging bestaat thanß uit 64 afdeelingen met ruim 1800 leden en 1400 contribuanten. Vijf zendelingen der vereeniging zijn in drie plaatsen op Java werkzaam, namelijk drie te Tjandiar één te Ghenbon en éen te Indramayoe, terwijl in het Zendinghuis vijt kweekelmgen tot zendeling worden opo-eleid De ontvangsten over 1867 bedroegen ƒ25,064 28, & uitgaven ƒ27,465.65, terwijl het nadeelig saldo van ƒ2400 in weinig tijds gedekt was. — Woensdag jongstleden arriveerde alhier per Neder» landsche Rijnspoor een detachement suppletietroepen, sterk 150 militairen, waaronder 9 onder-officieren, om te èmbarkeeren aan boord van het schip Kosmopoliet, gezagvoerder J. de Groot, om daarmede naar Java te worden overgevoerd, onder hevel van den van verlof naar Indie terugkeerenden kapt. der inf. Jhr. G. H. Q. van Kinschot én onder het mede-geleide van den lsten luit. van dat wapen E. P. Sievers. r LEIDEN, 22 Mei. Heden ochtend te ongeveer half tien ure ging een fatsoenlijk gekleed heer door de tuindeur in het huis van den Heer Schaap, gemeente-architect alhier, zonder te worden bemerkt. Hij nam uit de voorkamer eenó pendule, bedekte die met een doek uit die kamer en ging langs denzelfden weg weder terug. De dienstbode zijn vertrek bemerkende, volgde hem en achterhaalde hem in de Nieuwsteeg bij den Heer Engels, alwaar zij door het geroep van "houdt den dief" hulp bekwam; hij werd toen in verzekerde bewaring gesteld. Naar wij vernemen is hij 51 jaren oud en geboortig van Brussel. Hij gaf voor, dat de Heer Schaap hem gelast had de pendule naar den trein te brengen. * NIJMEGEN, 22 Mei. Op 11 Junij a. s. zullen 3 kompagmen van het bat. mineurs en sapeurs zich naar het legerkamp van Zeist begeven; en wel de Iste komp. uit dit garnizoen, de 2de komp. uit "V enlo en de 4de komp. uit Maastricht. * ZALT-BOMMEL, 21 Mei. De slechting van den Ouden Noorder-Waaldijk, tot verbreeding der rivier de Waal boven en beneden deze stad, is in vollen gang. Een honderdvijftigtal arbeiders is thans daaraan werkzaam. De slechting van den ouden Zuider-Waalsdijk gaat met rassche schreden vooruit. Men denkt daarmede binnen drie weken gereei te aijn. GKONINGEN, 21 Mei. Gisteren is aau de hoogeschool alhier de Heer A. J. Molenaar, van Dronrijp. bevorderd tot doctor in de geneeskunde, na verdediging van een academisch proefschrift over het ontstekingsproces en zijne uitgangen bij de weivliezen. * ZWOLLE, 22 Mei. Heden namiddag 3 u. 40 m. arriveerde alhier per extra trein langs den centraal-spoorweg, Z. K. H. de Prins van Oranje, die na een oponthoud van i eenige minuten, langs den staatsspoorweg de reis naar Heerenveen voortzette ten einde per rijtuig van daar naar Leeuwarden en vervolgeus per staatsspoor te gaan, om dezen avond nog te Groningen aan te komen. * ZWOLLE, 22 Mei. Eergisteren hield de gezondheidsraad van Drenthe en Overijssel zijne vooijaarszitting in de vergaderzaal der Staten vanlaatstgenoemd gewest. Er waren 15 leden tegenwoordig; de vergadering werd geleid door 1 den inspecteur op het geneeskundig staai Dr. J. Ali Cohen. Onder de ingekomen stukken was o. a. een besluit van den minister vau binnenlandsche zaken , dat voortaan 1 de najaars-vergaderingen van den raad te Meppel zullen ge¦ houden worden, in plaats van te Assen, zoo als tot nu toe geschiedde. Uit het verslag der ziekte-gevallen, sedert het • najaar is gebleken, dat er in het lijksgesticht Veenhuizen , 5 gevallen van lepra bij voormalige O. 1. militairen voorgekomen zijn, dat voor de Jijdc-rs aan genoemde ziekte eea afzonderlijk hospitaal daargesteld is, waarin de 5 patiënten nog steeds verpleegd worden. Bij de behandelde onderwer! pen kwamen liet toezigt op de bewaarscholen en eene wet ¦ ! op de fabrieken, waarin vrouwen en kinderen arbeiden voor, i die beide wenscheJijk geacht werden, vaststelling van een tarief voor genees- en verloskundige hulp bij armen en de ' ; invoering van gedwongene vaccinatie, die beide vooralsnog j niet werden gewenscht. Over het toezigt op de slaapsteden. . het nadeelige der kermissen , de inrigting van arbeiders. woningen, den stand van hei grondwater, enz. werden rap_ porten uitgebragt, alsmede over het ongeoorloofd uitoefenen . der geneeskunde. Door den heer inspecteur en den Heer Mculenhoff werden herhaald de proeven om vuil-water ca fekriekalyalfe zuiveren, langs den scheikundigen weg muur • de methode van Süveren, zooals die op de l^^te ""_">« s der cholera-comnüssie te W'eiraar, door den Heer ürocY«o 1 genomen zijn.
KAMPEN, 19 Mei. Den Heer J. C. H. Iburg, stadgmuziek-iirecteur alhier, is het aanbod gedaan, om als muziekdirecteur te Samarang in Ne lerlan Isch Indie. op een tractement van ƒ 500 per maand, te worden geëngageer I, terwijl hem boven lien ƒ 300 per maanl is gegarandeerd voor de waarneming der le.-sen. * ASSEM, 22 Mei. Volger» officieel berigt zal Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden deze stad Maandag e k. met pen bezoek vereeren. Hl. zal zijn inUeknemen bij den Heer Gregory, commissaris des Konings van dit gewest. Naar men verneemt zal Z. K. H. door eene eerewacht te paard worden afgehaald. * WIJHE. 22 Mei. Sedert eenige dagen is hier eene directe correspondentie met het buitenland en naar alle postkantoren in ons rijk ingevoerd. Hierdoor ondervindt vooral de handel groot vnorleel. Er worden n)g steeds pogingen in het werk gesteld tot het bekomen van een postkantoor, in 3tele van een hulpkantoor in deze gemeente. * TILBURG, 22 Mei. Gisteren namiddag- begnven zich eenige jongelingen naar het zoogenaamde Galgenven, onder de gemeente Enschot, om zich te baden, met het ongelukkig gevolg, dat een oppassende en veelbelovende zoon eener weduwe, rn de diepte van dat ven geraakt zijnde, daarbij het leven heeft verloren. Het lijk is heden ochtend ten huize zijner diepbedroefde moeder gebragt. * MAASTRICHT, 22 Mei. De echtelieden S. hadden gisteren namiddag hua tweej-mg kmi in eene Ja.ner op de tweede verdieping van het door hea bewoonde huis ter ruste gelegd. Toen de moeder omstreeks 4 ure in huis eene brari ilucht ontdekte en naar de oorzaak onderzoek deed, zag zij in het smeulende bed het ongelukkige wicht met de vreeselij kste brandwonden bedekt en het benedenlijf reeds gedeeltelijk verkoold liggen en na eenige seconden in hare armen den g est geven. Niets in de kamer had vlam gevat; het kmi heeft dus in het smeulende vuur eenen langzamen dood gevonden.
---

