INHOUD. VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Herstemming «roor de Provinciale Staten. Engeland. Zitting van het Huis der Gemeenten. Nieuwe staatkundige partij. Ergerlijke brochures. De zoogenaamde Music Halls of Cafés-Chant'ant. Veroordeeling van Home. Inconstitutionele nieuwigheid. Hervorming der staatskerk Van het Britsche Koningrijk. Duitschland. Weenen: De baron von Meysenbug. Merkwaardige brief van Keizer Jozef II uit het jaar 1781. — Berlijn: Part. Corr.: Beschouwing over de afgeloopen zitting van het Tolparlement. — Frankfort: Part. Corr.: Invoer van speelkaarten; feest voor het 50-jarig jubilé der Beijersche -constitutie; tabaks- en petroleumbelasting, Èrankkijk. Reis van Prins Napoleon. Beschouwing over den afloop der beraadslagingen betreffende de handelsstaatkunde van het keizerrijk. Verklaring van de Heeren Branie en Pouyer Quertier. 'Petitie. Tegenspraak van het berigt nopens oorlogzuchtige woorden, door den generaal de Failïy febezigd. Opmerking van het Joumal des Dèbats nopens de ewerin__* van een der protectionistische sprekers in het Wetgevend Xiigchaam. België. Antwerpen: Part.Corr.: Verkiezingsstrijd. Henri Conscience.
Binnenland. Overzigt van het buitenlandsche staatkundige nieuws. Gemeenteraad. Vergadering van den geneeskundigen raad voor Noord-Holland. Koninklijke besluiten. Plaatsing van kvveekelingen op de rijkskweekscholen. Amnestie aan Italiaansche onderdanen. Landverhuizing uit Nederland. Concours van de liedertal'el Euterpe. Besluit van Dr. J. C. Zaalberg Pzn. Verzameling van boekwerken en staatsstukken, door den Heer Hoynck van Papendrecht aan Rotterdam geschonken. Verslag nopens den staat van handel én nijverheid in de gemeente 'sGravenhage, in 1567. Uitlovmg van medailles voor de tentoonstelling van nijverheid. Ter aardebestelling van het stoffelijk overschot van den Hr. Betz. Ongelukken te Rotterdam en te Leyden. Brand te Hellevoetsluis. Legerkamp te Zeist. Aanbestedingen te Utrecht en promotie aldaar. Herstel der rust te Nijmegen. Gouden medaille aan den wachtmeester Noordraven te Zutphen'. Aanbesteding te Leeuwarden. Installatie van den procureur-generaal Ms-.chielsen te Zwolle. Vergadering der Maatschappij van WeldadigJieid. Aanbesteding te Middelburg. Zalm- en elftberigt nit -Ammerstol. Gouden meoaille aan' den Heer Steenaart te Bergen-op-Zoom. Internationaal muziekfeest te Tilburg. Telegrammen. Handelsberigten. Rivierberigten. Ingezonden Stukken. Whips. Fransche Bkieven. Parijs 22 Mei. tooneelvekslag. Schaakspel.
---


Bij de aanstaande herstemming voor twee leden van de provinciale staten heeft men de keus tusschen do Heeren Joan Muller, Mr. Herman J. van Lcnnep, Mr. H. L. M. Luden, J. ter Meulen en W. Borski. Even als de beide liberale kiezersvereenigingen hier ter stede kunnen wij thans slechts een dier candidaten zonder voorbehoud aanbevelen. Het is de Heer
---

JOAN MULLER.
wiens liberale beginselen genoegzaam bekend zijn en -wiens bekwaamheid algemeen wordt gewaardeerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 23 Mei. De lersehe kerkkwestie is weder een stap nader gekomen tot eene bevredigende uitkomst; ce wet van den Heer Gladstone, de zoogenaamde svspemory Act, is voor de tweede maal gelezen en tot deze lezing werd met eene aanzienlijke meerderheid besloten. Lord JS_ayo, de secretaris voor lerland, heeft bij het begin der_ lersehe debatten geschetst, welke houding het ministerie in ac lersehe kwestie zou aannemen, welke voorwaarden he. nooit zou aannemen en hoe het van plan was B. l_atnoiie_e universiteiten en secte-scholen in lerland ondersi.anu van staatswege te geven._De geschiedenis der laatste 2 maanden leert, dat het ministerie langzamerhand in alles het tegenovergestelde gedaan heeft van hetgeen het voornemens was ™ (lat het voornamelijk niet durft voor te stellen, om n. Katholieke scholen onderstand te geven. . , . ¦ De Heer Disraeli zeide gisteren avond dienaangaanae, dat het ministerie nimmer van plan is geweest, dérgehjke con«essiente doen, doch dat het gouvernement van de lersehe academiën en scholen sprekende, //onbepaalde en weifelende uitdrukkingen gebruikt heeft, welke men verscliillena kon uitleggen (vague phrases which might oe interpretea vanousig at pleasure)." Indien de liberale partij een bewijs zoekt, om aan te toonen hoe onmogelijk het is om dit conservatieve ministerie aan het bewind te laten, dan zonden deze woorden van den minister daartoe knnnen dienen. Naief of schaamteloos hoe zal men de woorden noemen, waarin een minister verklaart dat in een hoogst belangrijk vraagstuk het ministerie derwijze gehandeld en gesproken heett, dat zijne ware bedoeling een raadsel blijft en als een weerhaan besluiteloos en onbepaald heen en weder draait, naarmate de volksmeening zicJt met meerder kracht van deze of gene zijd- doet gevoelen. Is politieke moraliteit eene onmogelijkheid geworden / Kan een conservatief ministerie, dat in de onschendbaarheid gelooft van de verhouding tusschen kerk en staat, dat groote beginsel niet vasthouden, om met hetzelve te vallen, indien dit noodig is? Het ismoeijelijk te begrijpen hoeEngelands edelen en aanzienlijke mannen zich zoo veel laagheid willen getroosten, om aan het bewind te blijven. leder vriend van «ene grondwettige regering moet de tegenwoordige verwarring en desorganisatie van parlement en ministerie in Engeland met diep leedwezen aanschouwen, en -met verlangen uitzien naar het hervormde parlement, in de hoop, dat politieke moraliteit wederom nieuwen adel korne geven aan de Engelsche staatsinstellingen. Is het overbodig met Dailg News nogmaals te vragen: hoe komt het, dat de grondwet nooit zoo veel te lijden heeft als wanneer de Tories aan het be- In het Huis der Gemeenten vestigdo de Heer Rearden, vertegenwoordiger van Athlone, de aandacht van het Huis op do voortdurende afwezigheid der Koningin van Londen, en drukte de wenschelijkheid uit, dat zij afstand van den troon zou doen, indien de piigtenvan het koningschap haar te zwaar waren. , . , . TT „ -, De voorzitter der Kamer berispte den Heer Rearden over 'de onparlementaire en oneerbiedige wijze, waarop hrj zijne opmerling gemaakt had. Het Huis drukte hierover op zeer 'merkbare wijze ook zijne verontwaardiging uit en de Heer üearden maakte zijn excuus. . __, . . _, De Economist beweert, dat het ware_ geneesmiddel tegen _>e tegenwoordige verwarring en oneêmgheid hier „e lande 's, dat het Huis der Gemeenten zich mes een adres .tot de kroon wende, om te verzoeken dat H. M. hare magt, om tot eene ontbinding over te gaan. niet gebruike voor dat de voorloopige werkzaamheden van het Parlement ziju aigeloopen. Indien een zoodanig adres werd aangenomen en een gunstig antwoord ontvangen werd, zou asn den neer fJisraeli de tuchtroede uit cic handen worden gerukt, welke hrj nu voortdurend boven het Huis der Gemeenten opgeheven Koudt. Men zou tot maatregelen kunnen overgaan en .—rader woorden verspillen in ver wijtingen en pretesten. De Saturdag Review toont aan, dat do theorie en de historie der grondwet gelijkelijk aantoonen, dat het denkbeeld, alsof een minister het onvoorwaardelijk en absolute f.SrL. iV oai e_n Pal'lem™t te ontbinden', dat verkozen w Toor .ijn optreden, eena hersenschim is éu uiet» ju.er.
Doch zelfs indien dat regt bestond, zijn ministers, zoo het eervolle mannen zijn, gehouden dit regt alleenlijk uit te oefenen ten algemeenen nutte. Zij moeten zich zelven overtuigen, dnt het goed dat zij, door aan te bïijven, doen, teu minste niet overtroffen wordt door het noodzakelijke kwaad. De rampen die het tegenwoordige ministerie veroorzaakt door aan te blijven, zijn voor iedereen duidelijk. Zij demoraliseren het Huis der' Gemeenten ,en doen hét volk zijne vertegenwoordigers verachten. Dezezijn gehouden te blijven protesteren tegen de ongrondwettige daden van het ministerie, en dat voortdurende praten en twisten verveelt het volk. Hetgeen de natie behoort te v/eten, is niet of do ministers, volgens de regelen van den partijstrijd, -welligt eene regtvaardiging zouden 'kunnen vinden óm 'te blijven zitten, doch wat het Britsche volk wint door hun aanblijven, dat het schadeloos zou kunnen stellen voor het.hoogst«mstige nadeel, dat het ondervindt van dezen onteerenden staat van zaken.
In het laatst van Junij zal H. M. in het park van Windsor eene wapenschouwing houden' over verschillende corpsen vrijwilligers.
— Gisteren heeft zich bij den minister voor de Indische zaken vervoegd eeno' talrijke deputatie, vertegenwoordigende den handelstand te Londen, Liverpool, Manchester en andere koopsteden, tot verkrijging eener betere regtstreeksche telegrafische communicatie tusschen Engeland en Indie. De minister heeft' verklaard , dat het gouvernement zich met die aangelegeniieid reeds heeft bezig gehouden, doch dat hij; met het oog Qp den tegenwoordigen iinancielen toestand', geene_ toezegging kon geven omtrent eeno geldelijke ondersteuning, hetzij van wege het Indische, hetzij van wege het Britsche gouvernement. _ — De Imperial Review zegt, dat het vertrek der Koningin naar bchotland eeniglijk is ondernomen, om redenen van gezondheid en op raad van hare geneesheeren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 25 Mei.
De rede, waarmede Koning Willem van Pruisen het tolparlement heeft gesloten, heeft vrij algemeen bijvalgevond?,a 5, °9.\ ln flet buitenland (men zie o. a. het telegram uit Parrjs). 6
Door de leden van het tol-parlement zelf werden vooral de volgende zinsneden bijzonder toegejuicht. «Evenzoo koester ik de hoop, dat de zitting van het parlement zal hebben gestrekt, om het vertrouwen dèr'Duitsche stammen op ! i ?ille TeSey'ngen te versterken en menig vooroordeel zal I hebben weggenomen, of althans Vei_iai_d. Dat de een- i dragtige liefde tot het gemeenschappelijk vaderland in den weg stond. Gij allen zult huiswaarts keeren in de overtuiging, dat __onder alle Duitschers het gevoel levendig is, dat zij bij elkander behooren, een gevoel, onafhankelijk van den vorm, waarin het zich tijdelijk uit, en dat steeds krachtiger worden zal, wanneer-wij blijven streven, om op den voorgrond te stellen wat ens tot elkander brengt en op den achtergrond, wat ons zw kunnen scheiden." lets verder zeide de Koning: »lk acht mij verpligt voor deze vertegenwoordigers van het Duitsche volk de verklaring af te leggen, dat ik de mij overgedragen regten beschouw als een heilig goed, mij toevertrouwd door de Duitsche natie .en hare vorsten, en dat ik deze zal handhaven en gebruiken in naanwgezetten eerbied voor de gesloten verdragen en de historische aanspraken, waarop de 'uitsche staat berust. Niet de magt, welke God in mijne hand gegeven heeft, maar de regten, waaromtrent ik overeengekomen ben mei mijne bondgenoolen en de constitutionele vertegenwoordiging hunner onderdanen, zullen thans en in de toekomst het rigtsnoer zijn mijner Staatkunde. Het is vooral deze laatste zinsnede, waarop de Constilutimmel (telegr. Parijs) doelt, wanneer het blad zegt, dat deze rede de eerste officiële verklaring is, die volkomen overeenstemt met den geest van het verdrag van Praag. Het is dan ook niet mogelijk in deze woorden des Konings eene_ bedreiging te vinden voor wie ook. De geheele redevoering zegt niet anders, dan dat Pruisen zich zorgvuldig zal onthouden van te streven naar verdere uitbreiding van magt en de naauwere vereeniging van Duitschland geheel zal overlaten aan den tijd. Trouwens v. Bismarck heeft reeds meermalen doen blijken, hoe goed hij inziet, dat dit ds eenige weg is, om tot eene duurzame eenheid te geraken. Dat die eenheid spoedig tot. stand komen zal, gelooft ook hij uiet en ieder die Duitschland kent moet weten, dat er tusschen noord en zuid nog veel te veel verschil is, om eene spoedige vereeniging wenscitelijk te maken. Dat die eenheid niet uitblijven zal, kan met evenveel zekerheid worden voorspeld, maar men zal er het spoedigst en gelukkigst toe komen, wanneer men toont, dat niemand zal worden gedwongen. Uit een thans opgemaakte_ emplacement-staat van de corpsen van het leger en van de onderscheidene militaire autoriteiten en inrigtingen van het rijk, blijkt hoofdzakelijk: De Iste militaire afdeeling bevat thans: het reg.grenadiers en jag _b, in garnizoen te 's Hage-, het 4de reg. inf. verdeeld m Delft, Leyden, Gouda'en Haarlem; het 7de reg. inf. in garnizoen te Hoorn, Naarden, Utrecht, ; Helder en Amsterdam; Bste reg. inf. te Utrecht en Woerden. Algemeen depot van discipline te Naarden. — Kavallerie: het 3-Je reg. 1 esc. te Amsterdam, 4 eso. met reservedepot te Hairïem; het 4de reg. 4 esc. te 's Hage, I roservedepot te Leyden. — Veld-artillerie: Gedeeltelijk te Utrecht en te 's Hage. — Vesting-artillerie: Iste reg. verdeeld in Briclle, Helder, Amsterdam en Delft, 21e reg.te Utrecht. — Rijdende artillerie: Geheele regement te Amersfoort. — Pontonni'ers geheel te Dordrecht. 2de Mil. afd. infanterie: 2de reg. te Maastricht, depot Grave; 3de reg. verdeeld te Vlissingen, Bergen-op-Zoom, Neuzen, depot Middelburg; sde reg. verdeeld te 's Bosch en Geertruidenberg en het 6de reg. te Bergen-op-Zoom. Bredra en depot Gorinchem. — Kavallsrie: 2de reg. verdeeld in Roermond, 's Bosch en Venlo. — Vesting-artillerie : 2de reg. verdeeld in Gorinchem , 's Bosch en Vlissingen.— Bat. mineurs en sapeurs: 2de comp. te Maastricht en Venlo. 3de mil. afd. infanterie': Iste reg. te Zwolle en Deventer; Bste reg. te Arnhem, Nijmegen on Doesborgh. Kavaïlerie: iste reg. te Deventer; res. depot te Zutphen. Veldartillerie te Arnhem. Vesting-artillerie: 3de reg. te Nijmegen en Zutphen. Bat. min. en sap. 3 comp. te Nijmegen. 4de mil. afd. infanterie: iste reg. verdeeld te Delfzijl, Leeuwarden, Assen, Harlingen en depot Groningen. Vestingartillerie van het 3de reg. te Groningen. De standplaatsen der provinciale adjudanten zijn thans als volgt: Voor Zuid-Holland te 's Hage, voor Noord-Holland te Haarlem, voor Utrecht te Utrecht, voor Noord-Brabant te 's Bosch, voor Zeeland te Middelbnrg, voor Limburg te Maastricht, voor_Gelderland te Arnhem, voor Overijssel te Zwolle, voor Friesland te Leeuwarden, voor Groningen en Drenthe te Groningen. Overigens bevat bedoelde staat verschillende opgaven nopens het materieel der artillerie, de fortificatien, geneeskundige dienst, administratie, militaire regterlijke magt en het wapen der marechaussee. Ds. J. W. Bok, Th. Dr. en Pred. te Utrecht, heeft het beroep bij de Remonstrant sch Gereformeerde gemeente alhier aangenomen. In ons nommer van 11. Zaterdag den 23sten dezer, is in het berigt over het op Donderdag avond in Claudius Civilis gegeven concert, eene onjuistheid gemeld. Het slot van dat berigt had moeten luiden als volgt: Na afloop van het concert werd een geanimeerd bal gehouden, en bleek op nieuw de geschikte inrigting van en de uitstekende bediening in dit nette lokaal, waarvoor den Heer F. W. Mulder, die het als societeithouder exploiteert, een woord van lof toekomt. Te regt wordt er door de leden vaa Claudius Civilis een veelvuldig gebruik gemaakt van dit aangename uitspanningsoord. Het volksconcert gisteren avond in het Paleis voor Volksvlijt gegeven, werd naar wij vernemen, door circa 4000 personen bezocht, onder welk aantal de onder-officieren en verdere leden van het Iste bat. der dd. schutterij behoorden, welke door de directie van het Paleis, tot bijwoning van dit feest waren genoodigd. Het ongunstige weder belette de uitvoering van een deel van het programma, de Bengaalsche verlichting namelijk. Zijn "wij wel onderrigt, dan zullen ook de overige bataillons van het regement schutterij eene uitnoodiging der directie ontvangen otn bij volgende gelegenheden van deze aangename zomeruitspanning gebruik te maken en wenschen wij alsdan, dat de weersgesteldheid zich even gunstig moge betoonen als in de eerste helft der Meimaand. * 's GRAVENHAGE, 24 Mei. Voor de commissie uit het prov. geregtshof in Zuid-Holland hebben gisteren nog een voldoend examen als candidaat-notaris afgelegd de Heeren C. J. de Gidts, te Gouda en Mr. G. van der Jagt, te Leyden. — De vereeniging van en voor Nederlandsche'lndustrieëlen zal op Woensdag 3 Junij a. s. des namiddags ten half twee ure, nare 27ste algemeene vergadering houden, waarin de volgende punten zulleu. worden behandeld: I°. driemaandelijkschverslag van den secretaris; 2°. de belangen der Nederlandsche nijverheid in betrekking tot de a, s. herziening der handelstractaten tusscïien Frankrijk en Engeland gesloten. 3°. Het aanhangige wetsvoorstel betreffende de maten, gewigten en andere weeg-werktuigen. 4°. Het wetsontwerp betreffende de banken van leening en SU.5U. voorstellen gedurende de beraadslagingen ter tafel gebragt. i* HÖOEN, 24 Mei. Als een bewijs van sterke groeikracht mag vermeld worden, dat dezer dagen onder Enkhuizen reeds een stuk hooiland gemaaid, in de warme dagen gedroogd en al reeds aan hoopen gezet is. Trouwens, het gras van dit stuk land is steeds het vroegste maaibaar, doordien het Engelsch gras is."; doch zoo vroeg was het in vele jaren niet gemaaid. I * MONNICKENDAM, 23 JHei. Door het hoogheemraad- schap Waterland werd heden alhier publiek aanbesteed -. het verzwaren en verhoogen van twee gedeelten aarden dijk, het maken van steenglooijing, oeverwerk en klinkerglooijing, het leveren en verwerken van grind, grove en fijne puin, alsmede eenige verdere werkzaamheden aan den WaterlandseJien zeedijk en zuiksin drie perceelen, wel' aangenomen door den Heer C. Biankevoort, woner Monnickendam, voor een gezamentlijk bedrag van f 19,700. * HELDER, 23 Mei. Door den eerst aanw. ingenieur der genie aliner, is heden aanbesteed het eenjarig onderhoud van de kazerne-gebouwen, dat van de metsel- en timmerwerken en van de aardewerken, waarvan aannemers zijn geworden, voor het eerste Gebr. Moorman, voor f 4260; voor het tweede H. J. Rippens, voor f 3530; voor het dtrdè Gebr. Janzen, voor ƒ5220, het verwen van kazernegebuuwen, aannemer J. Hogerduin, voor f 1470, voor ander verwwerk, K. Pronk, voor f 1780.
GRONINGEN, 22 Mei. Gelijk reeds per telegram is berigt, zijn de Prins van Oranje en Prins Hendrik der Nederlanden hier zeer luisterrijk ontvangen. Te Buitenpost dooiden commissaris des Konings opgewacht, bevonden zich hitr aan het station de kamerheer des Konings alhier, burgemeester en wethouders, de rector magnificus en secretaris van den academischen senaat, hoofd- en verdere officieren der verschillende wapens, de senaat der studenten en verdere autoriteiten, allen in rijtuigen gezeten. De trein werd voorafgegaan door de muziek der del. schutterij, de ridders van het Metalen Kruis, strijders van 1813, onderofficieren en korporaals der schutterij en het geheele corps vrijwilligers tot oefening in den wapenhandel. Oreral werden EH. XX. HH. met de uitbundigste geestdrift begroet. De stad was versierd met vlaggen, en hier en daar hadden de particulieren illuminatien ontstoken, terwijl bij het binnenkomen der vorstelijke personen op de Heerenpoort bengaalsch vuur werd afgestoken. Sints 1851 is onze stad door geen lid der koninklijke familie bezocht. WINSCHOTEN, 22 Mei. Aangaande^de feesten alhier naar aanleiding van de plegtige viering van den 300 jarigen gedenkdag van den slag bij Heiligerlee kan, wat dé beide eerste feestdagen aangaat, het volgende medegedeeld worden : Donderdag avond tegen 7 ure begaven de leden der hoofd-commissie, benevens onderscheidene leden der subcommissten, zich naar het stationsgebouw ' waar de feestgenooten verwelkomd en vervolgens met muziek naar het hotel Wisseman gebragt werden. Onder de aangekomenen bevond zich ook de feestredenaar, Dr W. J. A. J.onckbloet, zijn-e Dr.N.Beets reeds den vorigen dag gearriveerd. Gedurendeden op.ogt naar het hotel door de met vlaggen en met een smaak - vollen eereboog versierde straten, begon het te regenen en koesterde reeds menigeen de vrees, dat de feestviering door het weder niet begunstigd zou worden. Gelukkig is die vrees tot dusverre niet bewaarheid en heeft de regen slechts gediend, om de hitte te temperen. de wegen van stof te zuiveren, de natuur te vert'riss'chen en dus de feestvreugde te verhoogen. In het hotel werden de aanwezigen verwelkomd door den voorzitter der hoofd-commissie, Jhr. 3lr. J.D.Lewe Quintus, met eene toespraak, waarin hij herinnerde aan het feit in de geschiedenis van ons vaderland, dat aanleiding gaf tot deze feestviering. Hij wees er op, dat van den aanvang tot heden de geschiedenis der vrijheid van ons vaderland onafscheidelijk verbonden is met die van het vorstenhuis van Oranje Nassau. Er'kan dan ook geeu sprake zijn van partijschap of eenzijdigheid. //Neen, mijne Heeren," zoo eindigde de sproker //alle kinderen van hetzelfde vaderland roepen wij tot vreus-1 debetoon en noodigen wij uit tot het feestgetij van vorst en volk, om de aloude dagen te gedenken en daaruit te putten dankbare gehechtheid aan het vorstenhuis, hetwelk steeds voor onze vrijheden streed en daarom nooit zal toelaten, dat onze vrijheden ons worden ontnomen. Dat dan I ook de bewustheid bij ons levendig blijve, om van onze vrijheid een verstandig gebruik te maken. Met de heilbede voor het welzijn van ons dierbaar vaderland, roep ik u van harte welkom toe in de dreven van Heiligerlee." Deze toespraak werd met luide toejuichingen begl-oet. . De soiree kenmerkte zich overigens door een opgewekten, aangenamen toon- Vrijdag morgen kwamen de feestgenooten tegen 10 ure weder in het hotel Wisseman bijeen, om met een 25tal rijtuigen den togt naar het kasteel te Wedde te doen. Het dorp Wedde had een regt feestelijk aanzien. De meeste woningen waren met vlaggen, groen en bloemen versierd. Een lange trein van feestgenooten , de leden der hoofdcommissie ter regeling van dit gedenkwaardig feest, vele door haar uitgenoodigde en andere feestvierenden kwamen onder de muziek van de Leerder kapel heden voormiddag Wedde binnen en begaven zich in den tuin van het slot de Wedde. Eigenaardig mag die togt derwaarts heeten. Het slot te Wedde toch werd, na in 1536 voor Keizer Karel \ bemagtigd te zijn, door dezen Keizer in 1533 aan Georg Schenck van Tautenburg. des Keizers stadhouder beleend, wiens zoon, Karel genaamd en opvolger van zijn vader, het slot in het begin van 1562 aan den stadhouder Aremberg overdroeg. Nadat deze in 1568 Ln den slag bij Heiligerlee gesneuveld was, maakte graaf Lodewijk van Nassau, broeder vau den in dien slag gesneuvelden graaf Adolf van Nassau, zich meester van het slot, zoodat deze burgt heden met regt de aandacht trekt. Geen wonder, dat de hoofdcommissie der tegenwoordige feestregeling op het programma plaatste: //Togt naar het slot te Wedde". In den tuin van het slot, bereidwillig door den tegenwoordigen eigenaar daartoe afgestaan, verzamelden zich de feestgenooten in tallooze schare en werden aldaar hartelijk welkom geheeten door Mr. J. S. G. Koning, welke toespraak door Ds. U. P. Goudschaal werd beantwoord. Onder de muziek van de Leerder kapel en gezang van het Winschoter koor, onder directie van den Heer Schuurmans, vierden allen hier een regt vaderiandsch feest. Eene kantine, daartoe in eene der breede lanen van den tuin opgerigt, bood aan de feestvierenden de gelegenheid. deze matinee musicale regt joviaal bij te wonen, waarbij menig woord overeenkomstig deze feestviering gesproken werd. In het bijzonder werd de belangstelling gaande gemaakt, toen de Heer Beets optrad en een op het kasteel Wedde toepasselijk gedicht meesterlijk voordroeg. Nadat zoo een drietal onvergetelijke uren waren verloopen, en nadat aan het zangkoor en mede aan den Heer Koning voor diens gul onthaal, een woord van dank was toegebragt , werd de terugtogt naar Winschoten aanvaard, waar mén in statigen optogt, de muziek voorop, naar het hotel terugkeerde. Inmiddels had hier de harddraverij reeds een aanvang genomen,'die, door het heerlijkste weder begunstigd eene ontzagcbelijk groote schaar toeschouwers van alle kanten had nitgelokt. Negen uitmuntende harddravers dongen naarden prijs, bestaande in een massief zilveren schenkblad, waarop het nationaal monument is gegraveerd, hetgeen aan dat stuk eene historische waarde geelt, en in eene premie. zijnde een zilveren niktstel met inscriptie. De prijs werd behaald door het paard van A. Sybenga, te Ooster-Nij'kerk, de premie door dat van J. van Ikema, te Eenrum. Na het gebruik van een eenvoudig diner in het hotel begaf men zich ten 7 ure naar de versierde en vergroote-zaal der Harmonie, waar door het muziekkorps van den staf uit Leeuwarden een concert werd gegeven. Hier &>gjf.m eerst wat ontelbare schare van feestvierenden zich te Winschoten bevend, want hoe ruim ook, kon de zaal op ven-e na niet allen bevatten. Het was een aangenaam bewijs van dé sympathie, die het Heiligerleefeest vindt. , . * ZWOLLE, 24 Mei De 100 l^ng gewenschte vereem^mg der centraal- en staatsspoorwegen, eerst begonnen met het leggen van een hulpspoor, voortgezet door i.et besluit, dat degeladene goederen-waggons, over en weer zouden gaan, vervolgens door de overeenkomst, dat de administratiën over oeide wegen in het gebouw vau deu staats-gpoorweg hi iln zullen worden, is als het ware door de reis Van HH. XX. HH. den Prins van Oranje enPrins Hendrik tot stand gekomen , daar toch eergisteren en heden de trein waarmede Hd. reisden over en weder van het eene op het andere spoor is gegaan. * ASSEN, 24 Mei. Gisteren is te dezer stede de gedenkdag van den slag bij Heiligerlee (23 Mei 1568) ple^tig gevierd. De schoolkinderen, ten getale van ruim een dui_end, allen feestelijk uitgedost, zijn o. a. op versnaperingen onthaald. Eenige onderwijzers, voorafgegaan door toepasselijke banieren, hielden met de kinderen een optogt door deze stad. Voor het hotel van den commissaris des Konings en het gemeentehuis werden eenige nationale liederen gezongen. De_e dag zal bij de schooljeugd gewis lang in herinnering blijven. — Voor de ontvangst van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden worden te dezer stede toebereidselen <jemaakt. De eerewacht te paard is tot stand gekomen. Tot commandant is gekozen de Heer Mr. M. Oldenhuis Gratama eu tot onder-commandant de Heer W. Somer Jr. — HH. Gedep. Staten hebben bepaald, dat de honden in deze provincie tot den 15den Julij e. k. moeten vastliggen ter voorkoming van gevallen van hondsdolheid.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Mei. Do gemeenteraad van Praag heeft een adres tot den Keizer gerigt, om namens de bevolking van Bohemen tegen de financiële voordragten te protesteren, en dit adres, dewijl de stedehouder van Bohemen, de Heei Kellersperg, weigerde het aan te nemen, regtstreeks per post aan den Keizer toegezonden. De Keizer zond het aan het ministerie ter beschikking. De minister van binnenl. zaken heeft, in zijn antwoord, het indienen van het adres beschouwd als eene daad in strijd met de grondwet en eene overschrijding van competentie.
— Men verwacht, dat morgen de anti-concordaatsw.;tten zullen worden afgekondigd en dat de Heer v. Meysenburg Maandag naar Rome zal vertrekken. — In liet begin van Augustus zal de nieuwe politieke organisatie der in den rijksraad vertegenwoordigde Koningrijken en landen ingevoerd worden, en te gelijk daarmede ook oene verandering in het personeel der stedehouders in enkele Kroonlanden plaats hebben. Moravie en Opper-Oostenrijk zullen de eerste provinciën zijn, welke nieuwe stedehouders zullen behoeven.
— Welk lot de financiële voorstellen van den minister Brestel te wachten hebben is nog niet te voorspellen. De clubs zijn daaromtrent nog tot geene overeenstemming gekomen, de minderheid dér liberalen zal zicli echter waarschijnlijk met het voorstel van den afgevaardigde Bauhaus, vertegenwoordiger der minderheid in de kwestie der unificatie van de schuld, vereenigen. De regering schijnt voorloopig bij hare voorstellen te willen volharden. —' De Czas beveelt ten dringendste aan, dat de tegenwoordige zitting van den Rijksraad worde verlengd tot Julij, en de Landdagen tegen September worden bijeengeroepen. De Rijksraad zou dan in November weder bijeengeroepen kunnen wordea, om het budget voor 1869 nog te kunnen behandelen. De Czas motiveert zijne meening door te w-ijzen op den spoed, met welken de Rijksraad zijne wetgevende taak zou moeten verrigten en op de omstandigheid, dat de korte tijd aan den Rijksraad nog verleend, aanleiding zou kunnen geven tot het nemen van tijdelijke maatregelen.
WEENEN, 23 Mei (Part. Corr.). Het aantal afgevaardigden , die voor de verhooging van de coupons-belasting tot op 25 pCt. zullen stemmen, wordt op 80 aB5 geschat. Uit eene zeer goede bron wordt mij heden verzekerd, dat de regering voornemens is, van de'aanneming van_het voorstel der commissie en van de gedwongen unificatie eene kabinets-kwestie te maken.
Aanstaanden Maandag nemen de debatten over dit onderwerp in het Huis der Afgevaardigden een aanvang; zoodat de regtmatige spanning, waarin het publiek door deze belangrijke kwestie is gehouden, gelukkig eindelijk zal verdwijnen. I'ot op dit. oogenblik is de verdeeldheid groot, zoowel in de regeririgs- als in de parlementaire kringen. Er is slechts ééne stem om te vorklaren, dat deze 'hoogst gewigtige aangelegenheid tot dus ver zeer slordig en zonder eenige geestkracht is behandeld. Hoe ongunstig steekt deze houding af bij die van Italië, hetwelk geen offer te groot acht, om zijne _ verpligtingen met eere na te komen! Tot dus ver is hier nog zelfs niet eens een onderzoek ingesteld naar het aandeel," hetwelk Cis-Leithanie door nieuwe belastingen zou kunnen bijdragen en niettemin stelt men voor, om over eene nieuwe' korting to stemmen , alsof een onderzoek niet noodwendig aan dergelijk voorstel behoorde vooraf te gaan. Men behoort ook niet te vergeten, dat indien de stand der staatsschuld_ eene te groote vermindering ondergaat, Hongarije daaruit aanleiding zou kunnen nemen tot vermindering van zijne jaarlijksche bijdrage van 30 millioen.
BERLIJN, 24 Mei (des Ochtends.) De Kroonprins heeft gisteren ter eere der leden van het Tolparlement, voornamelijk die van Zuid-Dmtschland, eene soiree gegeven. — Officieus wordt medegedeeld, dat ten gevolge der noodig geworden bezuinigingen bij de marine de beide co.-vetten Hertha en Medusa, welke naar de Oost-A ziatische watereu bestemd waren, den loden dezer buiten dienst zijn gesteld. — Het hooggeregfshof heeft thans uitspraak gedaan in het proces, dat nog tegen den afgevaardigde Twesten aanhangig was. De zaak dagteekent van 1566, toen de Heer Twesten in eene kiezersvergadering eene rede had gehouden , waaromtrent het openbaar ministerie eene vervolging instelde. Het geregtshof had den beklaagde wegens //onwaardige" uitdrukkingen als particulier persoon tot eene boete van 100 th. veroordeeld. Hiervan kwamen be-Jle partijen in cassatie; doch de Heer Leonhardt, die graaf zur Lippe als minister van justitie is opgevolgd, trok de voorziening in cassatie van zijn ambtsvoorganger in. Het hoojggeregtstiof nu heeft de cassatie van den Heer Twesten verworpen, en alzoo blijft hij veroordeeld tot 100 th. boete. Met deze uitspraak is de lange reeks van geregtelijke staatkundige vervolgingen tegen den Heer Twesten geëindigd, en deze heeft nu liij den minister van justitie zijn ontslag uit ziine regterlijke betrekking gevraagd. — De N. Pr. Zlg. zegt het volgende: Met het slechten dor vestingwerken van Luxemburg gaat het niet vooruit. Daartoe zijn 30 millioen noodig en de Koning-Groothertog heeft daarover niet te beschikken. De Luxeiaburgsche regering beroept zich overigens op het verdrag, waarin voor de slechting geen termijn is vastgesteld. Dat omtrent deze zaak onderhandelingen zijn of worden gevoerd, wordt in officiële kringen tegengesproken.
FRANKFORT, 24 Mei. (Part. Corr.) De onlangs in het Tolparlement plaats gehad hebbende aanneming van het voorstel van Dr. Bamberger en diens nationaal-liberale partij-. genooten, houdende inmenging van den Tolbondsraa-linde belasting-aangelegeulivilejj Yft» h«?t gvoott-vttogdom Hessen (wegens de Hessische wijnbelasting) heeft bij do meerderheid der Znid-Duitsche afgevaardigden van het Tolparlement ontevredenheid verwekt, omdat Eijna.alle Pruisischefractien bij deze gelegenheid niet de ratioiinal-liberalen ééne lijn trokken. Overigens. . -, ;e Berlijn moge beweren, schijnt het den JiJJuid-Duitschers over het algemeen in die stad niet regt te hebben bevallen, niettegenstaande de pogingonin hetwerk gesteld, om hun verblijf aldaar aangenaam te maken. Men wil daarvan een bewijs zien in het feit.dat reecis op den 20sten verscheidene Zuid-Duitschers de stad hadden verlaten, Eenige hunner zijn voornemens aan hunne kiezers verslag te doen van het resultaat hunner bemoeijingen in het Tolparlement. Dezer dagen zijn te Munchen, op het Maximiliaan-plein, opgerigt de standbeelden van graaf Rumford (den aanleggor van den Engelschen tuin, dat sieraad van Munchen), en den bekenden opticus Fraunhofer. De Koning van Beijeren heeft aan den tegenwoordigen eigenaar van het wereldberoemde Fraunhofer-instituut te Munchen, den Hear S. Merz , die zich zeer verdienstelijk heeft gemaakt jegens de wetenschap, de Orde van verdienste geschonken. Richard Wagner's Meislersinger von Nümberg zal. in de volgende maand op den hof-schouwburg te Munchen worden opgevoerd. De Enzdal-spoorweg, van Pforzheim naar do beroemde Wurtembergsche badplaats Wildbad, zal op 1 Junij voor passagiers en op 13 Juuij voor het goederen-verkeer worden opengesteld. Hét Zwitsersclie zangersfeest zal dit jaar op 11, 12 en 13 Julij te_Solothurn worden gehouden. In een brief uit Rome wordt mij geschreven, dat de plotselinge dood van kardinaal Andrea aldaar buitengewoon opzien had gebaard en dat men onder het volk zelfs van vergiftiging sprak. Welligt is dit gerucht daardoor ontstaan, dat de kardinaal, die zich tot herstel zijner gezondheid naaide Eaux Bonnes in de Pyreneen zou begeven, den dag vóór zijn overlijden den Paus had bezocht, om afscheid van"dezen te nemen en dat bij die gelegenheid eene hevige woordenwisseling tusschen beide had plaats gehad, zoodat de kardinaal , die aan eene borstaandoenihg leed, verscheidene malen door zware hoestbuijen werd overvallen. Hij klaagde bitter over de onregtvaardige terugzotöngv waaraan h_ had blootgestaan. zoodat men bern de uitoeièmng van zijn ambt had verboden , ofschoon hij zijne vroegere stclüngen had epen en zich aan al de bevelen des Pausen had onderworpen. Ook mat Antonelli had de kardinaal een zeer levendig gesprek. Den geheelen avond besteedde hij aan bet schrijven van een langen brief aan den Paus, waarin hij diens politiek en de personen, die thans aan het roer zijn', met groote vrijmoedigheid aantastte. Dat alles had hém bijzonder aangegrepen en toen hij den volgenden dag op reis ging, werd hij onder weg zoo ernstig ongesteld, dat hij genoodzaakt was terug te keeren en ondanks geneeskundige hulp eenige uren later den geest gaf. De kardinaal overleed zittende in ziin leunsto.l.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 23 Mei.
Er is nog altijd sprake van de reis van Prins Napoleon. Thans wordt verzekerd, dat het jagt van den prins op de reede van Toulon order gekregen heeft om zich naar Varna te begeven, ten einde aldaar den Prins af te wachten. De Prins zou Weenen bezoeken en van daar naar Eutschuk gaan, van waar hij zich per spoor naar Vama zon begeven. Zijn jagt zou hem vervolgens naar Konstantinopel brengen. Alvorens naar Frankrijk teru.^- te keeren, zou hij ook een bezoek brengen aan den Koning van Griekenland. — De betrekkingen tusschen de Fransche regering en het hof van Rome zijn op dit oogenblik weder meer gespannen, niet slechts wegens de onderwijs-kwestie, maar ook wegens de benoeming van Mgr. Gerin tót bisschop van Agen , welke benoeming nog niet door don Paus is goedgekeurd, die integendeel den abt Fonteneau voor die waardigheid bestemd had. Daar de Pauselijke regering hiervoor geene gronden aangeeft, dringt het hof der Tuilerien op de bevestiging van Mgr. Gerin aan en indien dit niet mogt geschieden, op de benoeming van eene commissie van geestelijken, welke belast zal worden met het onderzoek naar deredenen, welke de Pauselijke regering weerhouden, om de keuze van Mgr. Gerin te bekrachtigen. — De Heer Rouher is ongesteld en daardoor verhinderd geworden m den Senaat het woord te voeren over de kwestie betrekkelijk het hooger onderwijs, zoo als zijn voornemen was.
—De Epoque verzekert, dat het geschil met Tunis is uit den weg geruimd. Aau de eischen der Fransche regering is volledige voldoening geschonken. —_ De maarschalk Bazaine, or/perbevelhebber van een militair district, waarvan Nancy de hoofdplaats is, begeeft zich den 26sten dezer op eene inspectiereis. Hij zal de grensvestingen inspecteren en met die van de bovén-Saóne en Doubs een aanvang maken. — In de hoofdstad heeft zich eene vereeniging gevormd van bekende schrijvers, beeldhouwers, schilders en nmziekbeoefenaars. Zij draagt den naam: Société de I'Avenir en stelt zich ten doel, hulp en ondersteuning te verleenen aan jeugdige talenten bij den aanvang hunner loopbaan. — De regtbank van koophandel van het departement der defLr.s irn-,},'-al_e zi,tItingen_van 19 en 20 dezer niet minuei aan 24 iaillietverülai-Jngen uitgesproken. .n.„,lr("lsteren heeft de zesde kamer der regtbank uit- M)u.a„ gedaan m. twee drukpers-processen, den Courrier al. o_fö- aangeaaan. Wegens het eerste dier delicten werd ac scrn-ijver van het geïncrimineerde artikel veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en 500 frs. boete en de uitgever rott acht dagen gevangenisstraf en 300 frs. boete. Wegens T,fc.!,. p ° werd de Séi'ant veï°ordeeid tot eene gevangomssriai van veertien dagen en 1000 frs. boete en de uitgevei^tot acht dagen gevangenisstraf en 50 frs. boete. r;_„ i" van Algiers heeft reeds twee audienuen bij den Keizer gehad. Naar men verzekert heeft hij ven keizer de opmerking gemaakt, dat hij als bisschop __ S „hfld deil maarschalk Mac Mahon 'in den ban te 1„™ v$ indien Jtij tot dien maatregel besloot, hij aan lw I- u n vau ziJn diocese zou gelasten, telkens wan«ft + 1 maarschalk in eene kerk verscheen, de waskaarsen F" l 0 aooven, het allerheiligste weg te nemen en het kruis te bededeen. Blijkens een brief, opgenomen in de Patrie on gedagteekend Algiers 19 Mei, schijnt de maarschalk overigens bereid to zijn, om concessien te doen. . ,Ais een bewijs van de goede betrekkingen, welke thans pn??Cffn 4. railk«Jic en Pruisen bestaan, kan strekken een eiiueruet m do I-'atrie over de Hanoveraansche soldaten, oe ac amnestie hebben geweigerd. Het officieuse blad keurt nmmo houding sterk af'en gelooft niet, dat die weigering 1 rt- Ktl"6 eene daad Tan °Pregtheid is. Ook verklaart r? b}aa \ dat do Fransche regering niet zal dulden, dat , u ïl;}Cüt haar in onmin te brengen met Pruisen, door aeze wc „oring der amnestie to doeir dienen als een middel, ornjene agitatie in het loven te roepen. Me.'¦ Movimento maakt een brief van Verdi bekend, waarin hij veri:laart-, dat hij de hem verleende decoratie van commandeur der Italiaansche kroon orde van de band wijst. Bij de opgravingen in den Engelenburg te Rome is een schat gevonden. Men is van meening dat dit de vermaarde schat van Sixtus V is.
---

