BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 24 Mei. De Spectator bespreekt de hervormingen, die in het Britsche leger behooren ingevoerd te worden. Onderstellen wij eens, zegt dit blad, dat liet noodig wordt bevonden om de conscriptie in te voeren, ten einde Engeland's positie op te houden, en laten wij clan eens nagaan of de gevolgen zoo verschrikkelijk zouden zijn als de publieke opinie in Groot-Brittamiie zich voorstelt. Indien wij ue Fransche statistiek tot gids nemen, blijkt, dat in Engeland jaarlijks 300,000 jonge mannen van 20 jaren op de militieoureaux zouden verschijnen. Vau dezen zouden, naar den franschen maatstaf, een dorde wegens ligchaams gebreken , totaal voor de dienst worden afgekeurd, en dit zou 200,000 jongelingen overlaten, geschikt om soldaat te worden. Het Tand vereischt, indien het op behoorlijke wijze voorbereid wil zijn, om ten allen tijde zijn invloed te benouden, een leger van 250,000 man. Indien men onderstelt, dat de soldaten vijfjaren dienst moeten doen, zou hetjaar«jksclie contingent 50,000 sterk behooren te zijn, en daar vele lotelingen soldaat blijven, zou dat contingent langzamerhand tot 35,000 kunnen verminderen. Zouldit zulk eene Beduchte vermindering van de hulpmiddelen des lands zijn ? "e Spectator beweert, dat het tegenwoordige stelsel oneindig •"eer aan het land kost, dan de conscriptie zou doen. Eene allerbelangrijkste uitvinding is m Engeland godaan, "elke waarschijnlijk eene radicale verandering zal maken 1,1 llet geheele defensiestelsel, voornamelijk van forten en v«rsterkto batterijen. Tegenwoordig worden de kanonnen 'neestal afgevuurd door scliietgaten in de muren. Dit verhindert aan de muren de noodige dikte te geven, ™ant zijn gy te breed, dan kunnen Ac kanonnen slechte jD eene rigting vuren; de schietgaten verzwakken de wal*en en toonen aen vijand waar de kanonnen zijn, welke hij <ms kan trachten te raken. Volgens een ander systeem worden «e kanonnen van den top der muren afgeschoten, doch in «'t geval staan geschut on manschappen zoo zeer aan het vuur des vijands bloot, dat bij de verre dragt van het gewokken geschut, dit systeem tegenwoordig veel te gevaarlijk 's.Nu heeft kapitein JMoncrieffvan de Engelsche artillerie eene machine uitgevonden, welke onder den weinig beduidenden naam van »Moncrieff's gun carriage" eene allerbelangrijkste Verandering zal te weeg brengen in het defensie-wezsn. Eergisteren ziin proeven genomen met dit nieuwe affuit, in tegenwoordigheid van de meest bekwame officieren van het Engelsche leger en deze gaven hunne volkomen tevredenheid te kennen, terwijl inzonderheid de officieren der genie hunne groote bewondering uitdrukten. Het is onmogelijk om deze nieuwe uitvinding in weinige woorden juist te beschrijven. Het eigenaardige van het stelsel schijnt vooral hierin te liggen, dat net kanon alleen zigtbaar is op het oogenblik, dat liet over «e wallen heen vuurt en dat het zich nimmer tweemaal *tV^' .pander op dezelfde plek behoeft te vertoonen. Oogen- Tftljölijk zou, bij het tegenwoordige ontzaggelijke gewigt v 7* _ het geschut, deze methode een buitengèwo'nen arbeid J^eischen, doch kapitein Moncrieff gebruikt als beweegkracht j"1 het kanon op en neer to heffen, eene kracht die tot nu ?* niet alleen verspild werd, maar zelfs nadeelig was, nakijk de terugstootende kracht van het kanon als het at?f uurd wordt. , . , + Het kanon is op een ijzeren wip geplaatst, met een Jfgenwigt voorzien, en dóór eene vernuftige toepassing van ?e, zwaartekracht, Jmaakt het stooten van het kanon, dat "et onmiddellijk na het vuren naar beneden zakt. Merkpardifj is het, om in de Army und Navy Gazelle de uitvoerige ""schrijving dezer nieuwe uitvinding te lezen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Mei. De Keizerin zal tot 9JumjteOlen Dl'.)ven en alsdan naar deze hoofdstad terugkeeren. x ~~~ Het is thans zeker, dat de onder-secretaris van staat, oaron v. Meyscnbug, Maandag naar Rome vertrekt. , — Volgens een gerucht, zal de minister Brestel, na de Beraadslagingen over het budget, zijne portefeuille neder- eSgen en door Herbst vervangen worden. T .. ¦T De zitting van den Rijksraad is tot de helft van Jumj verlengd. — Het eerste deel der gedenkschriften van wijlen den sjaatskanselier prins Metternich zal eerlang het licht zien. «et geheele werk zal in verscheidene afdeelingen, elk van verscheidene deelen, gesplitst en te geluk in de Fransche en Uuitsche talen uitgegeven worden. De 'eerste afdeeling zal m^Z^^J.^ de" Prins met Gentz bevatten enten titel voeren Gentziana. — Professor Anton' Virozsil is iv 77-jarigen ouderdom overleden. Hij is vooral bekend door zijn werk over het Hongaarsche staatsregt, dat voor het beste over dit onder- Werp gehouden wordt. — Heden is aan Julie Ebergenyi het vonnis beteekend, Waarbij zij tot 20 jaren zware kerkerstraf is veroordeeld. *0 hoorde de voorlezing aan als gold het de eenvoudigste zaak ter wereld. Van heden begint haar straftijd. Zij zal «en 26sten dezer naar Neudorf worden overgebragt. — In Croatie zijn de inzamelingen voor de Honveds verboden.
BERLIJN, 25 Mei (des Ochtends). Het feest, eergistef*Q avond door den Kroonprins te Potsdam aan de leden ?ao het Tolparlement aangeboden, was zeer luisterrijk. Voor ,et paleis was eene schitterende illuminatie ontstoken, waarto° ruim 17,000 lampions waren gebruikt. v — In de jongste zitting van den tolbondsraad is aange*°adigd, dat Lubeck tot het tolverbond is toegetreden. v — De sterkte van het leger van den Noord-Duitschen Tons is de tondsconstitutie gesteld op 1 pCt. der bet7.king 7.king van 1867, maar vermits de uitkomsten der volks»„ lnS nog niet bekend zijn, heeft men de bevolking gea md op 29,900,000, zoodat het leger 299,000 man sterk l*1 z'jn en de kosten, gerekend op 225 th. per man, belo°Pen 67,275,000 th. . 1 "~~ Uit Hamburg meldt men, dat aldaar gi-oote feesten i' »e van de leden van het Tolparlement zullen plaats Jboen. Het Alsterbassin zal schitterend worden verlicht; 'Zal een pleiziertogt op de Elve en een gastmaal worden houden.
n.~~. In de Saksische Eerste Kamer heeft dezer dagen de '. fesidtait der Kamer, baron v. Friesen Rötha, de uitdrukt 8 Igebezigd: "Gij zult niet stelen, of annexeren, gelijk 80 dat thans noemt." .., , ? onp,Ue commissie van den Russischen rijksraad,.welke zich 4 r'B houdt met de herziening van het tarief voor mavanae?' heeft voorgesteld landbouwwerktuigen geheel vnj 751 ln7oei-regt te laten, voor locomotieven een regt van 3s VoPc«en pei- pud,voor andere machines of gedeelten daarvan per pud te heffen, aai, L,t p°lea meldt men , dat de regering voornemens is "Htnflf611 aantal kleine steden hare regten als zoodanig te de ,i„ n en ze tot dorp™ *e verlagen. Het meest zullen vei-miT0" z-oer talr»Jk aanwezige Israëlieten er onder lijden, Sn"? z'l door het vervallen der week- en jaarmarkten zijn l • cl v?=n bestaan zullen verliezen. Naar men verneemt, 10° kl™« steden aangewezen, om tot dorpen te r'iea vernederd.
£«zeri?KFO!T> 25 Mei {Part- Cor>--) I>» Keizer en de ?d*ad znlle" 01-lstrenks de helft van Junij, :' vÜf w»t J acz 15dun' te Kissingen aankomen en er vier l''r^M;,«rfvl?'rlJf?" zl,U<-n -O te Darmstadt het ',:'L-«--n -/ "K_. -i'':'"lsci,e W hez>oken en vier weken docr** H.s, :i"h I'iU,J.;aecl Jageaheiiß vau Prins Alesaader **« Philips vaa Wurtemberg met zijao gomsUa hebben Stuttgart, waar zij aan het hof -een bezoek hebben gebragt, weder verlaten.
Het burger comité te Munchen heelt de inwoners uitgenoodigd tot deelneming aan de feesten, op morgen en voornamelijk aan dan fakkeltogt en do ovatie aan het gcdenkteeken van Koning Max Joseph; ook heeft zij hen uitfenoodigd hunne huizen te versieren. Die uitnoodiging heeft ijval gevonden, zoodat het constitutie-feest waardiglijk zal worden gevierd. De Koning en de Prinsen zullen het Te Deum bijwonen. De Koning van Beijeren zal bij Hohenschwangau een nieuw kasteel doen bouwen, voor hetwelk de Wartburgli bij Eisenach en de burg_ to Neurenberg tot model zullen dienen. De architect Riedl en de schilder Jank zijn naar Eisenach en Neurenberg gezonden, om de plannen dier oude gebouwen op te nemen. De behandeling van het proces vau graaf Chorinsky, welke op 17 Junij was vastgesteld, is onbepaald verdaagd, omdat do instructie niet voor dien tijd kan zijn afgeloopen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 24 Mei.
Naar verzekerd wordt zal de Keizer den loden Junij naar het kamp van Chalons vertrekken en aldaar tot den 20sten dier maand vertoeven. De Kroonprins bezoekt van tijd tot tijd, met zijnen gouverneur, onderscheidene militaire en andere openbare'inrigtingen. Eenige dagen geleden heeft hij het bij de hoofdstad gelegen oefeiiingskamp van St. Maur bezocht. Op Hemelvaartsdag heeft hij een bezoek aan de scliool van St. Cyr gebragt en, na met de kweekelingcn ter mis te zijn geweest, de te zijner eere gehouden revue en manoeuvres bijgewoond. De kadetten hebben den prins met veel sympathie ontvangen en hem met eene eerewacht uitgeleide gedaan. — De Presse verneemt, dat prins Mettcrnich in de conferentien, welke hij sedert zijne terugkomst alhier met den Heer do Moustier heeft gehad, dezen opmerkzaam heeft gemaakt op de Russische manoeuvres in de Donau-Vorstendommen en hem de bewijzen heeft geleverd, dat Rusland bij de gebeurtenissen aldaar de hand in het spel heeft gehad. — In' de Senaatszitting van gisteren heeft de Heer Hubert Delisle het rapport ingediend van de commissie voor het wets-ontwerp op de openbare verenigingen. In dat rapport wordt weinig ingenomenheid niet deze wets-voordragt betuigd. Het houdt zelfs eene lofspraak op de oude wet, welke, volgens de commissie, belangrijke diensten heeft bewezen. Intusschen worden voor de nieuwe wets-voordragt verzachtende omstandigheden bijgebragt, maar de rapporteur voegt er bij, dat deze door de commissie slechts met 6 tegen 5 stemmen werden aangenomen. Dit voorspelt, dat het ontwerp ook bij de beraadslagingen grooten tegenstand zal vinden, hoewel aan de _ goedkeuring door de meerderheid mat k.-vn worden -get-ivijfold. — De leden van het Wetgevend Ligchaam, die door zitten en opstaan hebben gestemd in de kwestie der handelspolitiek, zijn zeer verstoord op de dagbladen, welke hunne namen hebben medegedeeld. Men moet erkennen, dat bij de op handen zijnde verkiezingen , de openbaarheid die gegeven is aan de stem, welke zij in deze kwestie liebben uitgebragt, voor vele afgevaardigden niet aangenaam kan zijn. — Het cijfer der leening is vastgesteld op 440 millioen. De commissie van het Wetgevend Ligchaam is teruggekomen op haar besluit, omdat cijfer te verminderen op 400 millioen. Daarentegen handhaaft zij krachtig de verminderingen, op het budget van uitgaven voorgesteld. — De berigten uit Algerie luiden bij voortduring zeer ongunstig. Men hoort slechts van diefstallen, moorden en andere gruwelen. Waarschijnlijk zal de toestand daar te lande bmncn kort in het Wetgevend Ligchaam ter sprake worden gebragt. — Den lSden dezer heeft te Rome, in tegenwoordigheid van den Pau 3 en de personen zijner hofhouding, de plegtige uitvaart van den kardinaal d'Andrea plaats gehad. Tengevolge van het plotselinge van het overlijden van den kardinaal is eene geregtelijke schouwing vaii zijn lijk bevolen, waarbij, op overtuigende wijze is gebleken, dat de dood van den prelaat door den zeer 'slechten staat zijner longen is veroorzaakt. Op 's Pausen last is aan de lijkschouwing zoo veel openbaarheid gegeven als slechts mogelijk was, ten einde het te Rome in omloop zijnde ongerijmde gerucht tegen te gaan, dat men den kardinaal vergiftigd had, omdat men vreesde, dat hij welligt Paus Pius IX zou opvoleen. De Constiticlionnel en do Patrie spreken afkeurend over het in Oostenrijk bij den Rijksraad door eene commissie gedane voorstel, om de staatsschuldeischers aan eene coupon-belasting van 25 pCt. te onderwerpen. De Correspondance llavds ze^t dienaangaande het volgende: '-Wij vernemen, dat het Weener kabinet reeds berigten uit Londen heeft ontvangen, meldende dat de officiële notering van Oostenrijksche fondsen te Londen zal achterwege blijven, in geval die coupon-belasting wordt aangenomen. Wij moeten daarbij voegen, dat alsdan aan deParijssohe beurs'waarschijnlijk een maatregel van denzelfden aard tegen Oostenrijk' zai worden genomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maan dag 25 Mei.
De minister van oorlog, de generaal Renard, is naar Engeland vertrokken. Bij de verkiezingen van leden der prov. staten zijn te Brussel, Luik, Leuven, Diest en Tienen de liberale candidaten gekozen. Te Aerschot en te Haecht zijn de clericale candidaten gekozen, gelijk ook te Antwerpen, waar zij eene meerderheid van ongeveer 200 stemmen verkregen hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 26 Mei.
Met 1 Junij e. k. zal het dagblad le Temps zijn prijs verhoogen. De redenen, waarom dit geschiedt, geven een ta goed'inzigt in de werking der Fransche drukperswet, ook na de wijziging, dio onlangs heeft plaats gehad, om zo hier niet kortelijk te vermelden, vooral omdat men bij ons to lande in een gelijksoortigen toestand verkeert. Al hetgeen le Temps van de Fransche dagbladen zegt zou men mutatis mutandis op de Nederlandsche kunnen toepassen. Op eene of twee uitzonderingen na, zegt le Temps, verkeeren alle staatkundige dagbladen in moeijelijke omstandigheden. Gedurende de zeven jaren van ons bestaan is ons maatschappelijk kapitaal gaande weg van 400,000 frs. verhoogd tot een millioen, waaruit kan worden afgeleid hoe groot jaarlijks het verschil is geweest tusschen uitgaven en ontvangsten. Het spreekt van zelf, dat men niet tot in het oneindige van dit middel gebruik maken kan tot dekking vau het tekort. Een dagblad is wel niet geheel en al eene //zaak," eene onderneming, begonnen met het uitsluitend doel om winst te behalen. De oprigters van een dagblad zooken dit doel slechts in de tweede plaats; hunne schoonste winsten zijn niet de stoffelijke voordcelen, die de onderneming oplevert. Maar dit neemt niet weg. dat ook een dagblad, even als elke andere onderneming, althans de kosten moet dekken. Toen de wet op de drukpers in behandeling was werd overtuigend aangetoond, dat het zegel minstens met 2 centimes moet worden verminderd, zouden de dagbladen kunnen bestaan. Desniettemin werd eene vermindering niet slechts eeno centime aangenomen en Le Temps yiot zich 'dus genoodzaakt door veïhoogiiïg van het abonnement het overigo te vindon. Ook daa nog zal de kostsnde prijs vs.r. het blad nog slechts ongeveer gelijï staan uiei; &ca verkoopprijs eamoe» ten de algemeene onkosten, de kosten van redactie, zetten, enz., gevonden worden uit de advertentiên. Het behoeft bijna geen betoog, dat een dagblad op die wijze kwalijk kan worden b icne z"ak". eene winstgevende onderneming, en het is treurig genoeg, dat hetgeen van de Fransche dagbladen wordt gezegd, nog gezegd worden kan van de meeste dagbladen op het vaste land, ook in landen waar men in de zegelbelasting slechts eene bron van inkomsten ziet, niet een' middel om de vrijheid aan banden te leggen. Omtrent het geschil met Tunis verneemt de Consiilulionriel het volgende: De Fransche regering heeft nog niet het berigt ontvangen ,_ dat deßey de eischen van Frankrijk goedkeurt , welke eischen in niets anders bestaan, dan in het verlangen, dat de vroegere verbindtenissen worden nageleefd. Men gelooft niet, dat de toestemming van Tunis lang zal uitblijven. De geheele zaak is tiians uitsluitend tusschen Tunis en Frankrijk, want de regering van Florence en het kabinet van St. James hebben ingezien, dat het oogmerk der Fransche regering volstrekt niet strijdig was met de belangen van Italiaansche of Engelsche onderdanen.
Bij de Tweede. Kamer is ingekomen een ontwerp vau wet tot 'regeling van het veeartsenijkundig staatstoezigt en de veeartsenijkundige poli cie. Aan de memorie van toelichting wordt het volgende ontleend: Het heerschen der besmettelijke longziekte ondor het rundvee is in 1351 de aanleiding geweest tot het indienen van een wets-ontwerp regelende de policie ten aanzien van besmettelijke veeziekten. Dat ontwerp is, na schriftelijke o-e--dachtenwisseling met de Tweede Kamer der Staten-Generaal , door de regering niet op nieuw ingediend. Do gebrekkige toestand, waarin zich de veeartsenijkundige policie hier te lande bevond, het volslagen gemis'aan toezigt op den veestapel bleef voortduren tot dat in 1865 de veetyphus uitbrak; door den strijd tegen deze vernielende kwaal is toen do aandacht zeer bijzonder gevestigd op de leemten der wetgeving over dit onderwerp. De geschiedenis van den veetyphus van 1865—1867 ligt iwg versch in het geheugen en het mag dus overbodig heeten al de moeijelijkheden op te sommen, waarmede de regering bij de bestrijding dier ramp te kampen heeft gehad, of de aanzienlijke geldsommen in herinnering te brengen, dio daarvoor zijn besteed. Ware men bij het eerste ontstaan der ziekte gewapend geweest met eeiie wet, waarbij het toezigt op den veestapel, op de uitoefening dor véeartsenijkunde en op de veeartsenijkundige policie was geregeld, groote verhezen waren dan gespaard geweest. Thans hebben wij de wetten van 17 October 1865 en 19 April 1867; de eersto is evenwel slechts tijdelijk en beide zijn speciaal betrekkelijk tot ééne ziekte 'onder het vee; zoodat dan ook bij de beraadslagingen in de Staten- Generaal naar aanleiding dor veepest gevoerd, meermalen gewezen werd. op de behoefte -_an seae meer algemeene regeling. De regering heeft het zich daarom ten pligt gerekend eene geheele wettelijke regeling van alles wat de veeartsenijkunde betreft voor te bereiden, opdat daardoor het belangrijke deel van den nationalen rijkdom, hetwelk wij in den veestapel bezitten, voortaan gewaarborgd worde tegen zoo groote verliezen als in de laatste jaren geleden zijn. Dit wets-ontwerp, bij de zamenstelling waarvan gebruik is gemaakt van de ondervinding van de laatste jaren en van de adviesen van het internationaal veeartsenijkundig congres, in den nazomervan 1867 te Zurich gehouden, strekt tot het instellen van een staatstoezigt op alles wat den gezondheidstoestand van het vee betreft en bevat tevens die voorschriften van policie, waardoor de regering in staat wordt gesteld onverwijld de noodige maatregelen tegen besmettelijke veeziekten te nemen; daaronder behoort ook de regeling van de keuring van vee en vleesch.die in vele gemeenten dusver geheel verwaarloosd wordt of zeer gebrekkig is. Verder zijn daarin opgenomen de hoofdbepalingen der wetten van 17 Oct. 1865 {Staatsbl. N°. 121) en van 19 April 1867 {Staatsbl. N°. 30). Er is welligt geen land waar de behoefte aan eene wet als deze zoo groot is als in Nederland, wegens de veerükbeid van de meeste provinciën en den binnenlandsshen uiten doorvoernandel m slagtvee, die bij een gaastigen toestand van den veestapel zoo belangrijk is. In alle naburige landen gestaan sedert lang wettelijke bepalingen op de veeartsenijkundige policie. Ne?gens evenwel is tot dusver een geordend geheel van wetten tot stand gekomen, als die welke thans aan dn overweging Van de Staten-Generaal worden onderworpen Iv België en Frankrijk behielp mèn zich, tijdens het uitbreken van de veepest, met oude arrètés,-zoo'als een arrèt de la cour du Parlement du 24 Mars 1745, een arrèt du conseil van 19 Julij 1746, een arrêt du conseil van 16 Julij 1784, een arrete du directoire exécutif van 27 Mcssidor, an V en met de bepalingen van het Code Pénal van 1810. Dat echter deze wettelijke bepalingen niet geheel voldoende waren ter bestrijding van den veetyphus , blijkt daaruit dat zij bij het verschijnen dier ziekte zijn aangevuld, in ijrankrijk door het Keizerlijk decreet van 5 Sept. 1865 en in België door de wet van 7 Febr. 1866 en de daarop gegronde Koninklijke besluiten, bepaald op den veetyphus betrekking hebbende. Meer algemeen zijn de artikelen 319, 320 en 321 van het Belgische strafwetboek van 8 Junij 1867 en het koninklijk besluit van 31 Dec. 1867 tot aanwijzing der besmettelijke ziekten, welke in de termen van die artikelen van het wetboek vallen. vJ? o"I' 4 nvïi 7lde veeartsenijkuuaige policie op een patent f, AR -A903 en een Eegulativ van 8 Aug. 1835, be- Tfllv^u mt^S-rllz?lliche Vorschriften bei ansteckenden p^umv- ,ZW on(ier anderen opgenomen in Das tllH vnJ^sw-T^lwesen' aus amtlichen Quellen dargestellt von Dr Wilhelm Hom, Berlin 1858 . , \Tj7^m\e% ziJn op verschillende tijden een aantal iSKÏÏFra™ .^t leven geroepen, die nog regtsgeldigheid 5ÖE.&.3F Vinden in "das Mediz!nalwesende°sKö- KW.SS 3?von Di--Eiecke'" Statt^ 1856' ho?r!ff_ilnilAgi'ootheiïoSrloin Ba3en viSei'ende bepalingen , van h^PffM--tVeearts-eni-ik,lndig staatstoezigt en de wering Z ,nW t bjke- veeziekten, de keuring van vee en vleesch, rnAi,i ™„h vonSen jare van regeringswege bijeenverzaferin^-w Plllgr?eJon, on?er titel van //dal Badische Vete] mai wesen, Karlsruhe 1867 wLi,8Je i ln£ Tan dit wets-ontwerp zijnde genoemde buitenlandsclie wettelijke voorschriften geraadpleegd. nitiS JVngekemen eon ontwcrP tot regeling van de ti™ w?£ veerartsenijkunde. De memoi?e van toelichting bevat o. a. het volronde • Af Httingjaar 1854-1855 heeft tusschen de regering Wamer f>? schriftelijk overleg plaats gehad overeen wets-ontwerp tot regeling van de uitoefening der veeartsemjKunde. Dat ontwerp is later niet op nieuw aangeboden. v„™l Tn #eh»Wig<le beginsel, dat de uitoefening der T?eaitscnnkunde alleen moet worden toegestaan aan hen, ÏSjTia aüeggen van een examen bewijzen van bewaamneid hebben gegeven, vond toen bij de Kamer, blijkens het voorloopig -verslag, geen onverdeelden bijval. Velen waren van oordeel, dat aan de veehouders vrijheid behoort gelaten te worden m de keuze van hen, aan wie zij de behandeling van hun vee, in geval van ziekte, wenschen toe te vertrouwen; een monopolie op het gebied der veeartsenijkunde achtto men te meer verwerpelijk omdat men van oordeel was | dat hier de praktijk, de ervaring in de beiiandelmg van veeziekten opgedaan, meestal neer waarde heett dan wetenschappelijke opleiding. ..Het ia zeker niet te betwijfelen dat de veehouder, die zgn vee mag dooden, niot beperkt zou kunnen worden in ziine vrijheid om het, in geval vaa ziekte, to laten behan-deiea door dêhgene, ia wiens bekwaamheid of handigheid hij het meeste vertrouwen stelt, wanneer het hier alleen gold het welzijn van zijn eigen vee, het behoud van zijne bezitting. Dit is echter niet het geval; belangen van derden kunnen worden benadeeld door de onkunde vau hem, die tot de behandeling van ziek vee geroepen wordt. De geschiedenis van de veepest heeft in de laatste jaren geleerd hoe noodzakelijk het is, dat besmettelijke ziekten onder het vee spoedig herkend worden; het kwaad, dat door miskenning van eene ziekte gesticht kan worden, zoowel doordien het tijdig nemen van maatregelen er door belet wordt, als omdat menig empirist de smetstof uit onkunde zelfheeft verbreid, en den veehouder niet waarschuwde, noch de middelen aan de hand gaf om die verspreiding te voorkomen, is meermalen ten duidelijkste gebleken. "Het niet tijdig herkennen van besmettelijke veeziekten stelt den geheelen veestapel aan gevaar, andere veehouders aan groote schade bloot.
Maar niet alleen de bezittingen van derden loopen gevaar j door de vrijheid, die den veehouder wordt gelaten om zijn , vee te laten behandelen door wien hij wil, ook de gezond- . heid en het leven van menschen worden er door bedreigd. ' Er zijn gevallen bekend, dat het roekeloos gebruik van vergiftige zelfstandigheden, zelfs wanneer zij in den vorm van zalven en smeersels waren gebezigd, vergiftigingsver- . schijnselen heeft te weeg gebragt bij menschen, die de melk van op die wijze behandelde dieren gedronken hadden. De ; zwaarste vergiften worden door den empirist zonder eenige beperking aan het vee toegediend. Hoe voel kwaad door hunne onkunde en zorgeloosheid gesticht kan worden, behoeft hier niet in bijzonderheden te worden aangetoond. De minister aciit het om al deze redenen dringend noodzakelijk , dat de staat aan hen, die geroepen worden tot de behandeling van ziek vee, eischen van bekwaamheid stelle, alvorens hen tot de veeartsenijkundige praktijk toe te laten, maar voor die gevallen, waarin de eig-.ndom van derden door onkunde van hem die het vee behandelt, geen_ gevaar loopt, zoo als bijv. bij de verloskundige behandeling van het vee, de uitoefening der kunst vrijlate. In Bolgie heeft men, sedert 1859, hetzelfde stelsel met ' uitstekend gevolg toegepast; daar is evenwel ook de uitoefening der verloskunde van het vee alleen aan geëxamineerde veeartsen vergund. . ' In andere landen heeft men zich bepaald tot het verbieden ' van de behandeling van besmettelijke veeziekten aan niet geëxamineerde veeartsen. Het is evenwel duidelijk dat I daarmede het kwaad niet voldoende kan geweerd worden; eer de empirist hot bestaan van eene besmettelijke ziekte ontdekt -heeft, kan de besmetting zich reeds ver hebben L verspreid. Zoodanig verbod bestaat o. a. in Frankrijk, ; Pruisen, Wurtemberg en Baden. Geheele navolging van ' de regeling der veeartsenijkunde in die landen schijnt te minder wenschelijk, omdat de gebreken van die regeling aldaar niet slechts door de veeartsen, maar ook door de I regeringen gevoeld worden, zoo als o. a. Dlijkt uitde vol- j ' gende zinsnede , uit een door de Pnussische regering uitgegeven Denkschrift betreffende die Abwehr der Rindvieh- j pest und Vergütigung des eventuell durch dieselbe verur- [ sachten Schadens. //Die bei den Eruptionen in den Jahren 1856 fF. gemacliten Erfahrungen haben die Mangel der eigentlichen Seuclien wie der Versicherungsgesetzgebung in das Licht gestellt." Op het veeartsenijkundig congres in den zomer van het vorige jaar to Zurich gehouden, werd de volgende stel- '' ling aangenomen: //Zur Ausübung der Thierheilkunde sind ' nur Diej enigen berechtigt, weiche die vorsehriftsraassigen ' Studiën an einer öffentlichen Thierarzneischule absolvirt und durch das Examen sich das Diplom (Charakter) als Thierarzt ' erworben haben. Diese allein sind auch nur berechtigt den , Titel Thierarzt zur führen." .. . ; Wanneer men dus in het algemeen de wensehelijkheid erkennen moet van beperking der vrijheid van uitoefening der veeartsenijkunde, zal dit in het bijzonder gelden voor een veerijk land als het onze, waar in vele streken duizende runderen in een kleinen omtrek verzameld zijn, en waar dus, bij het heerschen van besmettelijke veeziekten, de . besmetting zich mét ongeloofelijke snelheid verspreidt. Eindelijk is nog ingekomen een ontwerp tot regeling van het onderwijs in de veeartsenijkunde en de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van veearts. In de memorie van toelichting wordt o. a. gezegd: Regeling van dit onderwerp bij de wet is noodzakelijk te achten wanneer de uitoefening der veeartsenijkunde in haren geheelen omvang alleen na het afleggen van een examen wordt toegestaan. Wettelijke bepalingen omtrent den omvang van dit examen en de wijze waarop het wordt afgenomen, kunnen dan niet gemist worden. Het komt den minister wenschelijk voor, dat tevens het onderwijs in de veeartsenijkunde bij dezelfde wet worde geregeld; dit ontwerp omvat dan, met die betreffende het veeartsenijkundig staatstoezigt enz., en de uitoefening der veeartsenijkunde, alles wat van het onderwerp veeartsenijkunde regeling behoeft. Vrijheid van onderwijs in de veeartsenijkunde is als beginsel aangenomen; ieder die voor eene commissie van examen blijken geeft van voldoende bekwaamheid, wordt tot de uitoefening van dat vak in zijn geheelen omvang toegelaten, onverschillig waar hij die kennis nebbe verkregen. Onderwijs van staatswege aan eene veeartsenijschool moet aan jongelieden die eene voldoende voorbereidende opleiding hebben gehad, de gelegenheid aanbieden om zich tot veearts te vormen; nergens kunnen zij beter dan daar de gelegenheid vinden om zich theoretisch en practisch te vormen. Het Dagblad, meldt, dat de Koning-Grootliertog den Heer J. Heemskerk Az. heeft benoemd tot grootkruis der orde van de Eikenkroon. Z. M. heeft vergund aan P. Willemse, te Oosterhout, het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti en de ?ouden medaille van verdiensten, hem als sergeant bii de auselijke zouaven door Z. H. den Paus geschonken; herbenoemd tot burg. der gemeente Werkendam J. J. van Tienhoven van den Bogaard; tot burgem. der gemeente Neer P. Theelen; benoemd tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw den Heer E. Vandal, staatsraad, directeur-generaal der posterijen te Parijs; tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw de Heereff: M. F. Desenne, chef de bureau bij de administratie der posterijen te Parijs; Gay de Tunis, redacteur bij het ministerie van buitenlandsche zaken te Parijs; verleend de volgende pensioenen , aan Mr. G. Delprat, rijksadvocaat f 3333; H. Passau, commies Iste kl. bij 's rijks belastingen ƒ 311; J. H. Mugge, id. 3de kl. ƒ449; H. Verhoeff, id. 2de kl. ƒ263; W. S. Smits, zich noemende en schrijvende W. Smit, id. Iste kl. ƒ362; W. van Egmond, id. 2de kl. ƒ476; G. F. van der Spek, id. Iste kl. ƒ345; B. Wamelink, id.2dekl. ƒ379; S. T. Tjassens, id. Iste kl. ƒ397; de minderjarige kinderen van wijlen P. J. Linskens, id. Iste kl. ƒ6l. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 22 dezer, N°. 59, wordt de kapitein ter zee M. H. Jansen, op diens verzoek, met den laatsten dezer maand, eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. rauitorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, en in zijne plaats tot bevelhebber benoemd de kapitein ter zee P. A. van Rees. Naar wij vernemen zal de Heer L. W. C. Keuchenius en familie in het laatst der maand Junij a. s. per het schip India Pa cket, kapt. G. Diepering, naar Java vertrekken. Ten voordgele van de noodlijdenden in Oost-Pruisen, is b.j do firma J. H. van Zuylen & C°., een boekje verschenen, getiteld: König Richard, Drei Roinanzen ton Albert Haeger'. ¦ Aas einar. unvolUndet pebliepenen Cyclus. Dat de cyclus onvol. tooid bleef, maait hot ïnoeijelijk deze fragmenten behoor- lijk op hunne waarde te schatten. De dichter-heeft echter blijkbaar talent en in verband met het goede doel dezer uitgaaf, kunnen wij zijn werk wel in de publieieaandacht velen.
Even als de maatschappij van bouwkunst ten vorigen jare van 7 tot 25 Augustus haar 25jarig bestaan te Amsterdam feestelijk herdacht door het houden eener tentoonstelling van bouwkundige teekeningen, plaatwerken e» modellen, zal het koninklijk instituut van ingenieurs in dit jaar zijn 20jarig bestaan vieren door het houden van eene tentoonstelling, met het doel om een overzigt te leveren van hetgeen op het gebied der openbare werken hier te lande meest merkwaardig is uitgevoerd. Door aansluiting* aan de te Arnhem te houden tentoonstelling van nijverheid en kunst, in de maanden Julij, Augustus en September te houden, zal tot bovengemeld doel ecu afzonderlijk gedeelte worden bestemd en zijn de leden van het instituut door den raad van bestuur uitgenoodigd daartoe door inzending van teekeningen, photographien of modellen krachtig mede te werken. Naar de toezeggingen te eordeelen, zullen de inzendingen veler verwachting overtreffen en zullen o. a. de teekeningen van de groote overbruggingen der staatsspoorwegen eene zoo groote ruimte innemen, dat deze alléén voldoende zou zijn om als het ware eene afzonderlijke afdeeling te vormen. (Opmerker.) De Arnhemsche Courant meldt het volgende: Op nieuw heeft de afloop van het plaats gevonden scherpschuttersfeest, aangeboden door het seherpschuttersgilde Willem 111, aan alle in Nederland gevestigde scherpschutters bet bewijs geleverd, dat hier ter stede localiteit, vriendelijke assistentie van militaire en civiele autoriteiten zamen werken om met weinig moeite eene juiste orde en contrlolete kunnen houden. Was het getal der opgekomen liefhebbers niet groot, de strijd voor het behalen van een prys werd daardoor niet minder. Met genoegen mogten wij ondervinden , dat de genoodigden, Destaande uit alle standen der maatschappij, zeer vriendschappelijk met elkander waren. Ook werden door verscheidene met gewone oorlogswapenen prijzen behaald, hetgeen van grootere verdienste is, daar de meeste schutters met hunne eigene wapenen, eene soort van buksen, schoten, die met meer juistheid treffen. De prijzen, die werden behaald, zijn de volgende: Koningsprijs. Behaald door J. van Hoboken Jr., Botterdam, met 135 punten op 4 schijven. Op schijf Arnhem. Iste prijs J. van Hoboken Jr., met 42 punten; 2de prijs G. Zeiler, Rotterdam, met 42 punten; 3de prijs Uyttenoogaert, Utrecht, met 42 punten. I Op schijf Willem 111. Iste prijs J. van Hoboken, Rotterdam, met 45 punten; 2de prijs J. C. Dickel Jr., Arnhem, j met 44 punten-, 3de prijs P. A. Bundten, Amsterdam, met i 43 punten. Op schijf 's lands weerbaarheid. Iste Rozenprijs H. Knoops, I Rotterdam; 2de Rozenprijs B. I. van Eimeren, Arnhem; 3de Rozenprijs B. W. Weenen. Schijf Teil {pistoolschijf). Iste prijs J. H. Pothmann, Arnhem, met 27 punten; 2de prijs P. A. Bundten, Amsterdam, met 25 punten; 3de prijs G. Zeiler, Rotterdam, met 25 punten. Met zekerheid kunnen wij melden, dat het gerucht als zoude het door zoo vele Hollanders met het beste gevolg bezochte bad Nauheim dit jaar van den uitstekenden raad van prof. Dr. Beneke verstoken blijven, geheel bezijden de waarheid is, daar genoemde hoogleeraar voorloopig Woensdags, Zaturdags en Zondags aldaar te spreken zal wezen tot het geven van geneeskundige consultatiën en tot het leiden der bad- en drinkkuren en zelfs later, van het einde van Julij tot ongeveer half September, in Nauheim zelf (Badehaus N°. 2) zal wonen. *'s GRAVENHAGE, 25 Mei. H. M. de Koningin benevens Z. K. H. Prins Alexander hebben gisteren ochtend Mr. Wm. R. Sandbach met een bezoek vereerd. Genoemde Heer is daags te voren in de residentie aangekomen en heeft zijn intrek in het Hotel de Bellevue genomen. — Z. K. H. de Prins van Oranje is gisteren van Groningen in de residentie teruggekeerd. — Advocaat-generaal Romer heeft in de zitting van den Hoogen Raad, kamer van strafzaken van heden conclusie genomen in de zaak van Adriana Learbuch, die door het hof in Noord-Brabant tot vijf jaren tuchthuisstraf is veroordeeld wegens kindermoord voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd. Die conclusie strekt tot verwerping, terwijl de Hooge Raad op 9 Junij zal uitspraak doen. — In eene der zalen van de teeken-academie prijkte in de vorige week eene buitengewoon fraaije verzameling schilderijen, van hedendaagsche meesters, benevens eenige stukken van vermaarde oude meesters. Die tentoonstelling 'viel eene zeer drukke bezigtiging te beurt. Ook H. M. de Koningin vereerde haar met een bezoek en wijdde met de meeste belangstelling geruimen tijd aan de beschouwing dier kunstproducten. Die verzameling, grootendeels het eigendom van een geacht Amsterdamsch ingezeten, zal morgen en volgende dagen in eene der zalen van de sociëteit «e Vereeniging alhier, openbaar worden verkocht. Wij twijfelen niet of de liefhebbers der kunst zullen van deze gelegenheid, waar het den verkoop van eene keur van schilderstukken geldt, partij weten te trekken. * HELLEVOETSLUIS, 25 Mei. Naar wij vernemen beantwoordt de voor eenigen tijd alhier aangekomen en voor rekening van het Nederl. gouvernement in Engeland gebouwde stoombarkas zeer slecht aan de verwachting; men zal dien ten gevolge vele belangrijke veranderingen in de machine moeten maken. * HELLEVOETSLUIS, 25 Mei. Heden avond kwam alhier Zr. Ms. stalen kanonneerboot N°. 3, comm. luit. t/z. lstekL de Kanter, na eenige reparatie ondergaan en kolen ingenomen te hebben, zal zij ten spoedigste weder ter bescherming der visscherij naar Bommel vertrekken. * URK, 25 Mei. Voor de hulpbehoevende betrekkingen onzer op 28 April jl. verongelukte visschers, is van wege Z. M. ontvangen ƒ250. i —De prijs van schol was in de afgeloopen week fll a 12 het wigtje of 50 kilo, van kleine schol/1 de 50 kilo, '. van schelvisch f 2 de 100 stuks. § VLIELAND, 24 Mei. Gisteren avond omstreeks b mir ' zag men van de toppen der duinen een diep geladen bnk het zeegat binnenkomen, die naar men vermoedde het spoor ' bijster was. Met gewapend oog werden zoo goed het buijige ' weder dit toeliet, alle bewegingen naauwkeung nagegaan ; 1 spoedig werd het vermoeden helaas bevestigd, en zag men hem ' aan den zuidkant der buitengronden benoorden Stortemelk ' aan den grond komen. Wijl dit eene dier gevaarlijke plaatsen ïb • waar de schepen somtijds in een oogenblik uit elkander 1 slaan, moest men spoedig tot redding besluiten, en zag men dan ook aanstonds de Vlielander loodschokkers N°. ! schipper M. M. Sieben, N°. 5 schipper P. Sieben, van de , Vliereede en N°. 3 schipper K. Visser, uit de haven van , Vlieland zich met de noodige bemanning derwaarts begeven. I om zoo mogelijk hulp te verleenen. Het waaide vrij hard , uit het W. Z, W., langzamerhand werd het duister, doch . vooruit was de weg, want het schip begon hoe langer h< e meer te slingeren, (hoog water). Ten 9 ure was N°. 1 bet schip zoo digt genaderd, dat men de schepelingen konde toeroepen zich m de boot te begeven. Inmiddels ging men door, en kwam men door een kleinen omweg te maken zoo • digt langs zijde, dat de equipage kon worden °_Pgc,,n?"".?j Hierop keerden alle drie de vaartuigen terug, doch dewij! de wind ging liggen, ging N».l aan het strand 3 met het voornemen om zoo het ™™J»_Z to herhalen. , genden morgen vroeg den togt %*£%__.? gfog menbjj -. Bit geschiedde; ten lW™ri^ den JJ ° , *
lette men ten 5 nre koers naar de haven van Vlieland, waar men ten 6V2 ure arriveerde. Het in nood zijnde schip was de Engelsche brik Heroïne, kapitein B. Ratcliff van Swansea naar Hamburg, geladen met steenkolen. De equipagie bestond uit den kapitein en 7 man. De bemanning van den loodsschokker N°. 1 bestond behalve den schipper M. M. Sieben, uit Evert Visser en Pieter Eab matrozen op genoemd vaartuig, Jouke J. Klein. Joost Krul. Johannes Krul en Klaas Ree, zeeloodsen. * ZALT-BOMMEL', 25 Mei. De betonstorting van pijler N°. VHI voor de spoorwegbrug over de rivier de Maas te Hedel, is thans afgeloopen. Het leggen van het hulpspoor tot vervoer der materialen en ballast voor den bovenbouw (namelijk het definitief leggen der dwarsleggers en rails) baan Bommel-Culenborg, welk werk, uithoofde var den hoogen rivierstand moest gestaakt worden , is thans met aUe kracht hervat. Laatstleden Vrijdag zijn weder vijf wagens tot vervoer van het benoodigd zand voor die baan aangekomen, zoodat de aanbrenging daarvan alsnu door de locomotief met een twaalftal wagens "geschiedt. In het laatst dezer week is eene stoombaggermachine gearriveerd, tot het ophalen van het zand uit de rivier de Waal. * LEEUWARDEN, 25 Mei. Door het Provinciaal Ge- Tegtshof van Friesland is heden voormiddag ten 10 ure een aanvang gemaakt met de behandeling der zaak van D., kastelein uit het naburige dorp Gontum, beschuldigd van brandstichting in zijne woning, zonder gevaar voor menschenlevens. Eerst omstreeks 4 ure was het verhoor der 27 opgeroepen getuigen afgeloopen. De voortzetting is bepaald op morgen voormiddag ten 10 ure. 'HARLINGEN, 25 Mei. Wij kunnen thans als volkomen zeker opgeven, dat in den storm van 28 April jl. van de Urker vischschuiten zijn verongelukt 26 personen, nalatende 13 weduwen en 28 kinderen; van de Enkhuizer 9a 10 personen, die 6 weduwen en 15 kinderen nalaten; van de Volendammer 6 a 7 personen, nalatende 4 weduwen en 21 kinderen, bijna allen in kommervollen toestand; te zamen 43personen, betreurd door 23 weduwen en 63 kinderen. * ZWOLLE, 25 Mei. Wij hebben al weder een ongeluk te vermelden, ten gevolge van het onmatig gebruik van sterken drank ontstaan. Een vreemdeling, die sedert eenigen tijd hier aan het spoor werkt, werd in den afgeloopen nacht beschonken gezien in de nabijheid der Willemsvaart; heden ochtend werd zijn lijk daaruit opgehaald. ASSEN, 25 Mei. Naar wij vernemen, bezoekt Prins Hendrik der Nederlanden heden het noordelijkste gedeelte van de provincie Groningen en wel Warffum en Uskwerd en neemt er waarschijnlijk de groote boerderij van den Heer Reinders, digt aan zee gelegen, in oogenschouw. Heden avond tegen 7 a 8 ure wordt Z. K. H. hier verwacht en neemt zijn intrek in het hotel van 's Konings commissaris , die een diner geeft, waarbij eenige autoriteiten zijn genoodigd. Morgen zou de prins hier blijven, Woensdag de kolonie Veenhuizen bezoeken en dan weder naar 's Gravenhage vertrekken.
* ASSEN, 25 Mei. Reeds vroegtijdig wapperden heden te dezer stede, van publieke en andere gebouwen de nationale en oranievlaggen, ter eere van den komst van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden. Door eeneneerewacht te paard, gevolgd van eeneneerewacht te voet, burgemeester en wethouders gezeten in een open rijtuig, voorafgegaan door de tiraillenrs, alhier in garnizoen, en het corps stedelijk muziek werd Z. K. H. afgehaald. De togt, die circa ten 9 ure plaats had, was in alle opzitten indrukwekkend. Het talrijk publiek gaf door het aanheflen van volksliederen telkens hunne vreugde te kennen met het bezoek van Z. K. H. te dezer stede. Naar men verntemt zal o. a. Z. K. H. morgen de Af ser ijzergJeterij bezigtigen en Woensdag de rijks gestichten Veenhuizen. , * DALFSEN, 25 Mei De opbrengst der rogge zal dit jaar, voor zoo ver het zich laat aanzien, zeer voordeelig zijn; zij bloeit genoegzaam overal en enkele akkers beginnen reeds koorn te zetten. De boekweit is voor het grootste gedeelte uitgezaaid, enkele reeds aan het ontkiemen, terwijl aardappelen, boonen en peulvruchten een buitengewoon jaar beloven. Ook de boomvruchten zullen, zoo de rupsen, die dit jaar nog al veel gevonden worden, geen schade aanbrengen , eene ruime opbrengst opleveren. * TILBURG, 25 Mei. Met zekerheid verneemt men, dat de hier bestaande bijzondere school van den Heer C. L. Borsten, met October aanst. in eene openbare school veranderd en ingerigt zal worden voor gewoon en meer uitgebreid lager en ook middelbaar onderwijs en dat gevolglijk van af dat tijdstip de p. m. 25 jaren hier gebloeid hebbende en steeds nog bloedende zoogenaamde Erausche kostschool, waar een aantal jongelingen voor hoogere vakken en standen in bet maatschappelijke leven zijn gevormd en opgeleid, zal ophouden te bestaan. ~Ten tehoeve der 13 WEDUWEN en 28 onverzorgde KINDEREN, die in hulpbehoevenden toestand zijn nagelaten door de in den storm op 28 April VERONGELUKTE 26 UHKERS (zie_6V<rf*öWadvan7Mei) is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van H. ƒ5; L. W. F. S. veel kleintjes maken een groote ƒ 1; G. J. IJ. /'2O; de Equipage van eene stoomboot, H. P. ƒ 1, J.B. ƒl, J. W. L. 8./ l , G.W. 50 Ct., J. L. 50 Ct., G. P. 25 Ct., J.deß. 25 Ct., D.B. 25 Ct, B.H.M. 50Ct,K.L.0.50Ct., P.E. 50 Ct, F. de J. 25 Ct. Totaal ƒ393.89. Ten behoeve der 6 WEDUWEN en 15 ONDEREN , nagelaten door de VERONGELUKTE VISSCHERS TE ENKftUIZEN (zie Handelsblad van 8 Mei) is ontvangen: Van J. C. K. ƒ 2.50; H. ƒS;L.W.F.S. 50 Ct Totaal ƒ54.06. NB. De inzender van ƒ3O vcor Vollenhoven wordt verzocht ons de bestemming dezer gift duidelijker aan te wijzen. De Dimbctie.
---

