BUITENLAND. Engelsche Post.
.LONDEN, 25 Mei. De langgerekte discussien in het Huis |J*r Gemeenten en in de dagbladen, heb-ren den werkelij •**» t'.-^stand bloot gelegd, L ainisteri ;uiji,t overtuigd te zijn geworden, dat eene ontbinding op dit "ogenblik de bestaande veeten en vijandschap onverzoenlijk 2°u maken en een strijd zou doen ontstaan, waarvan de gevolgen inoeijeüjk te zwart kunnen worden geschetst. De •j.'»ies zegt, dat zij, die gewanhoopt hebben of de tegenwoordige zitting iets goeds zou opleveren, moed kunnen vatten, "wien zij niet te zeer aan hunne wanhoop gehecht zijn ge**ait. Niemand kan met vol vertrouwen voorspellen, dat ?hes goed zal blijven gaan, doch men heeft regt om te gelooven, dat de meest gewigtige der aanhangige wets-ont*«rpen zullen worden aangenomen. Waarschijnlijk zal heden de Reform bil worden aangenomen. Tegen de lersehe */m»i bill, bestaan geene groote bezwaren, en indien de wet op omkooping bij de verkiezingen niet s°r it aangenomen, zal het volk de schuld geven aan het Jiis der Gemeenten zelf, dat partij is in deze kwestie, le een bevredigend antwoord eischt, vóórdat de algemeene gezingen van het volgende jaar aanvangen. .Be taak vau jjet gouvernement is óp het oogenblik nej"S genoeg-, het zit in volstrekte magteloosheii te miill_s van een parlement, dat het gansche regeringsbewi veroordeelt. Derßalve stelt de oppositie de wetten oor en leidt de Heer Gladstone den gang van za®.n.; Het ministerie neemt deze positie thans, naar het S •*' aan: en '8 tevreden met eenvoudig zijn pligt als .¦"nwistratie te vervullen, totdat de kiezers aanstaande j*ar beslissen zullen, welke der twee partijen de volksmee- uitdiukt. sta +I*,cle Oady Telegraph gelooft, dat er gegronde hoop bev *atr dat men de moeijelijkheden zal te boven komen, welke ka -""""steriele amendement op de Schotsche Reform bill p te weeS gebragt. Üeno zaak is zeer opmerkelijk in den tegenwoordigen rand van zaken. De ministerielen hebben de oppo.-itie jeeds ongeveer van alle mogelijke misdaden beschuldigd; -U hebben Gladstone een atheïst genoemd, omdat liij de iersehe staatskerk wil afschaffen; zij hebben Bright voor "en Anti-christ uitgemaakt, doch zij hebben de liberalen "'et beschuldigd van naar de kroon te steken, omdat zij beweerden, dat eene ontbinding vau het Parlement op dit ongeoorloofd is en verderfelijk zou zijn voor «et land. Doch er is eene andere sonvereiniteit, welke het Parlement in het hart getroffen heeft, door een besluit vooreen paar jaar genomen, en dat is de souvereiniteit van Londen «ls groote handelstad. Reeds een paar eaal is gewezen op J«t groote gevaar, dat de haven van Londen dreigt, door jat de concentratie der foecale stoffen, welke het nieuwe v»wJ van r'olen bij Barking en Crossnett in de Theems Va_j\_' de scheepvaart begint ie beletten. De inwoners «arking henben zich thans met een adres gewend en a n Heer Hardy, minister van binnenlandsche zaken 0,. ?e toestand der rivier, welken zij beschrijven, is nog 'ein-Ijg. veel erger, dan in het Hand'elMad van 31 Maart 11. ermebf werd. De rekwestranten verzoeken den minister, om >, ".staatswege door den procureur-generaal de «Metropohtan "'""¦" of Works" te doen verbieden de foecale stoffen der h yeldstad in de Theems te werpen. Wanneer men bedenkt, dat (_„ Parlemmt de schuld is van deze ramp, door het besluit y; "-emen, dat dit niéuwe stelsel van riolen tot stand moet worzn, ,j<eDrasrt. en de £ 4,fX 10,000 daartoe benoodigd te geven, „"" h«t billijker zijn, indien het deze zaak zeit in handen ,}*m > m plaats van nu eenvoudig te laten verklaren, dat tosv^* Tan üet land verbiedt de Theems onbevaarbaar te hot • Het is te hoPen* dat men sPOt-'d'g een büslmt neme ?.'n deze te handelen, hffft -^-'kert Napier, generaal van het Abyssinische leger, ___•*-" op de volgende wijze de troepen met hunne overwmni S.gelnk gewenscht. Bt 'un. heb!-, onder eene tropische zon, of te midden van ""«nen, van hagel en regen, vierhonderd mijlen door een j^aarhjk en bergachtig land afgelegd. Gij zijt steile beril* ÜTergetrokken, meer dan 10,000 voeten hoog, waar de bebervoorraad u dikwijls niet kon volgen. Toen gy m het hl,} van den v'jand zijt gekomen, ofschoon gebrek heb- BM ? aan levensmiddelen, en sommigen uwer sinds ver- uren zonder voedsel of water, zijt gü fle geweiv ge afgronden van Bashilo overgotrokken en hebt het leger .*n ilieodorus verslagen, dat van de hooge bergvestmgen op u m vol vertrouwen op de overwinning. Vele Razende vijanden he. ben de wapenen nedergelegd er 30 stuk«e'i geschut zijn door u veroverd. Gif hebt de schier vesting Magdala bestormd, die door Theo«'Tus en eenige wanhopende volgelingen verdedigd werd »ü hebt de gevangenen bevrijd, en Magdala, waar zooveh "'agtoffers vermoord zijn geworden, aan de vlammen overgeleverd." , En echter is geen uwer gesneuveld, had de generaal er bijvoegen. ten zin in het adres van sir R. Napier strekt tot br,-"ödere eer van zijne soldaten. 'Ik dank u," zegt hij, ..-voor uwe trouwe pligtsvervulhng \?. de_uitstekende discipline, welke gij gehandhaafd hebt. ®'et ééne enkele klagt is ingebragt tegen een soldaat, we- Jj^ns het verwoesten van velden of het nadeel toebrengen *" den persoon of de eigendommen der dorpelingen." Pit zegt veel ten voordeele van officieren en soldaten.
ij ?• M. is voornemens na de terugkomst van het bof uit j3°tland eene reeks receptien te houden in de tuinen van ry Paleis Buckingham, en zulks wegens de ontoereikende W+ binnenshuis. De eerste dier receptien zal plaats hebter viering der terugkomst van Prins Alfrea. dfc_T~ EL Vrijdagnacht is het tusschen Liverpool en BorÏJm varende stoomschip Garonne op de rotsen van Lands 1-5 i, Ter°ngelukt, waarbij de kapitein, 2 stuurlieden en passagiers het leven verloren. hOT" De Jrmy and Navy Gazelte bevat de volgende *ttnv raerkwaardige mededeeling omtrent de geneesoorl e dienst gedurende den laatsten Amerikaanschen po.i°K- Men heeft al de rapporten (40,000 maandrap- Ver, nen 17,000 beschrijvingen van ziektegevallen) bijeentlin» eW- Officieel zijn thans geconstateerd 187.000 verwonen Vln wezenlijkheid echter moeten cr 250,000 geweest dén' J*cer dan een millioen personen waren wegens won-2<_Bf _Bf ot kiekten onder geneeskundige behandeling. Het aantal .jj^rvenen bedraagt slechts 8 pCt. De hoofdoorzaak van «en I,.l'ge resultaat ligt in de verpleging der zieken in aan sro°t5ro°t aantal hospitalen, aan de goede zorg, vooral ook how? 01'gauiSatie der geneeskundigen. Het aantal _ sabelen linn bajonetsteken is niet noemenswaardig in ver- Hhet| ,tot 'le kogelwonden. Bij 23,269 is chloroform of -*. r?-b!'2':Sd. De ether voldeed beter en was met doodelijk. "htvai 7„e <,aSM*ten hebben brieven uit Abyssinie van 28 Apnl -''lacht?611,/'ünze correspondenten" — zegt de Expreis — BtaannV lt ons gaiische leger in de eerste week der aan- 2°n zii„r"aAa!)d JuniJ te Senafeh of ten zuiden van die stad <_« een"; \es B** vooruitzigt op eenen snellen terugtogt at de _°Poe<i'ge wederinscheping. Er bestond evenwel vrees, 'aer<l zou r,del' a(*-terhoede door de regenvlagen belem- W n- Iv dat ?eval zou fle bergpas van Sooroo r 8 niet, kf-, maar die regementou, welke alsdan ter Tar-int ? .bergland zouden gekomen zijn, zouden rPsbortSS hnmev weg nemen naar Masgorwah, waarheen ïrh^'"lier Kra?<? ,word?n-Betaviea, om hen af te i-.'a!>'i Jim« ht' dat do WMennachepiTjg den ISden der fc«s* ***% onder de wou eeuhteetestrrjdgeyofeï'd-. Dokoaijj_^a ifl*QaWj [eenen volksstam van de Mohammedaansche godsdienst, in bestendige vijandelijkheid tegen de Christelijke Abyssiniers] heeft Magdala bezet en den oppersten veldheer van ven vorst Gobazee gevangen genomeu. — Uit Australië beeft het gouvernement berigt ontvangen, dat O'Farrel op den 2lsten April de doodstraf heeft ondergaan «regens zu'uen aanslag op het loven van deo hertog van Edinbargli, tweeden zoon van Koningin Victoria. De vrees voor eene gevaarlijke uitbreiding der feniansche broederschap in de Australische koloniën is, gelijk de jongste berigten van daar verzekeren, ongegrond.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Mei. Het thans door het Huis .ler Afgevaardigden goedgekeurde budget van uitgaven sluit met een totaal van fl. 231,245,907. — De afgevaardigde v. Mühlfeld, een der leiders van de bewegingen tegen het concordaat, is na langdurig lijden aan hartkramp overleden. — De Abendposl weerspreekt het berigt van Czechische bladen, dat de Heer v. Btustimet de Fransche gezanten te Berlijn en Weenen eene conferentie te Karlsbad zal houden. Het 'officiële blad zegt, dat de rijl'skanselier dit jaar met te Karlsbad, maar te Gastein de baden zal gebruiken. — Te Agram hebben ongeregeldheden plaats gehad, ter gelegenheid van den gedenkdag van het overlijden van den banus Jellalic. De policie wilde een persoon arresteren, hetgeen door de menigte belet wer.]. Toen de policie zich verwijderd had, ging de menigte rustig uiteen. BERLIJN, 26 Mei (des Ochtends). De zittingen van den Tolbondsraad zirllen, na het sluiten van het Tolparlement, nog geruimen tijd duren, vermits er nog zeer vele zaken zijn af te doen. — De Koning heeft den van verlof teruggekeerden minister van oorlog, generaal v. Roon, ten gehoore ontvangen. — Men acht het waarschijnlijk, dat de ondertcekening der postverdragen met België èn Nederland nog in deze week plaats heeft. Ten opzigte van het postverdrag met Zweden schijnen alle bezwaren nog uiet zoo spoedig uit den weg geruimd te zuilen worden. — De hoof lbepalinrjen van het ontwerp op de maten en gewigten, hetwelk bij den Noord-Duitschen rijksdag is ingediend , komen hierop ne ler : De grondslag van het stelsel is de el. Deze geldt voor alle lengtematen iv zijne onderdeden en veelvouden, voorts de vierkante als vlakte-en de kubiek el als inhoudsmaat. Eene roede heeft de lengte van 5 ellen. Een morgen heeft eene oppervlakte van 25' )0 viert, ellen. Als afstands-rna-it geldt uitsluitend eene mijl vnn 7500 ellen. Het pond als eenheid van gewigt, is de hii 't van een kilogram. Dit laatste wordt bepaalt door het gewigt van een Kan gedistilleerd water op 4" van den honderddeeligen thermometer. Het pond wordt verdeeld in 500 deelen, met decimale onderverdeeling. Het /„„„deel van een pond zal den naam dragen/van gramme; het '/,_,, deel den naam van quint. De centenaar is 100 pond, dus 50 kilogram; en een scheepslast 40;;0 pond. Er is geen afzonderlijk medicinaal gewigt. Het muntgewigt, geregeld naar hrt tractaat van 24 Jan. 1857, geilt voor gou 1, zilver, juweelen ca paarlen. Het gebruik van het stelsel is verpligtend. — Uit Pyrmont wordt geschreven dat zich al laar sedert eenige dagen de justitieraad von Sydoiv bevindt, aie, naar men beweert, van het ministerie in last heeft bekomen een naanwkeurig onderzoek intestellen naar don toestand van het regtswez-n in het vorstendom , ten einde daarin, zoo noodig, en in v-rband met-het accessiever.lrag van 18 Juiij des voiigen jaars, de vereischte veranderingen te brengen. — Uit Herehen, Ruppichterodt en Estorf nabij Keu'en wordt gemeld, dat gisteren aldaar door onweder van hagelslag en storm vergezeld de te velde staande gewassen zijn vernield en vele vruchtboomen zijn ontworteld, — Door de officiële Russische dagbladen, wordt het sluiten van een handelsverdrag tusschen Rusland en Khokand aangekondigd. De Invalide voegt daarbij het volgende: ••Planuen van verovering in Midden-Azie zijn aan Rusland vreemd. Als bewijs hiervan kunnen wij aanvoeren, dat het zwakkere Khokand door ons tegen het sterkere Bucharije wordt beschermd. De vorst vau Bucharije heeft zich door zijne trouwbreuk Ruslands vijandschap berokkend." FRANKFORT, 26 Mei. De Aartshertog Kart Ferdinand van Oostenrijk heeft Munchen weder verlaten, om naar Weenen terug te keeren. Zijne gemalin de Aartshertogin Elisabeth blijft nog eenigen tijd te Munchen bij hare dochter, de Prinses Ludwig van Beijeren. Te Karlsruhe is aanzegging ontvangen, dat Prins Napoleon op zijne reis naar het Oosten aan het groothertogelijk Badensche hof een bezoek zal brengen. Hij zal terzelfder gelegenheid de Koningin van Pruisen te Baden Baden bezoeken. Van Baden Balen zal de neef van den Keizer der Franschen zich naar Stuttgart, Munchen en Weeueii begeven en vervolgens over Pesth, Bucharest en Belgrado naar Konstantinopel reizen. In Rijn-Brijeren heeft zich eene Catholieke pèrs-vereeniging gevormd. Zij heeft in eene onlangs te Landshut gehouden algemeene vergadering besloten tot oprigting van een staatkundig blad, dat te Spiers het licht zal zien. Ook te Munchen bestaat zoodanige vereeniging; deze zal ook op het gebied der journalistiek zich bewegen en onder redactie van een geestelijke een weekblal uitgeven. Naar men ons uit Munchen meldt, zal eerlang een definitief besluit genomen worden, wegens den bouw van een nieuw hotel voor de beide Kamers van den Btijerschen Landdag.
---

Fransche Post.
PARIJS, 2a Mei. {Part. Corr.) De geruchten nopens aanstaande wijzigingen in het ministerie blijven aanhouden. Naar men mij verzekert, zou het ministerie van staat worden opgeheven, de Heer Rouher zou b last worden met de portefeuille van binnenlandsche zaken, terwijl de Heer Pinard minister van justitie en de Heer Baroche grootkanselier zouden worden. Ik deel u deze combinatie mede zonder ir veel gewigt aan te hechten, want bij de steeds aangroeiende vijandigheid tusschen de Heeren Rouher en Pinard komt mij, bij eene eventuele kabfnets-wijziging, het aanblijven van beiden al zeer onwaarschijnlijk voor. Overigens zou het optreden van den Heer Rouher als minister van binnenl. zaken een nieuwen steun geven aan het bouwvallige gebouw der officiële candidaturen. Terwijl namelijk de Heer Pmard er op aandrong, dat de regeri'ug'ten minste eene onzijdige houding zou aannemen in die departementen, waar izoo' als onlangs in het departement van de Tam) geen eigenlijke oppositie-canlidaat optreedt, zijn de Heeren Bonheien de Saint Paul voor de officiële candidaturen qunnd menie. De generaal du Failly, bevelhebber van het legerkamp van Chalons, schrijver van de later weersproken krijgszuchtige dagorder en uitvinder van «Chassepots-won leren," zal, naar ik verneem, tot maarschalk worden benoemd. De beide Mor.ile.urs deelen de brochure mede van den Heer Vitu, houdende wederlegging van de cijfers, voorkomende in de brochure des Heeren Hom : Le bilan de Cemplre. Deze brochure is zoo arm aan argumenten, dat men daarover zelfs in de hoogste kringen aanmerkingen heeft gemaakt, welke den armen Heer Vitu uit den gedroomden «evenden heinel van den raad van state, weder onzacht in da bureaus der redactie van den Etendard deden nedertuiraelen. De jongste redevoering van den Heer Rouher tegen die van den Heer Pouyer "Quertier, woïdt tiians op de keizerlijke drukkerij gedrukt, om in 300,000 exemplaren door geiieel Fraokrijsc te wordea verspreid. ife r^èVtwriïig viaj tto& -K^uiug -vaaPruiYea, ttffc.sMtbg van het tolparlement, geeft^den Heer Emilie de Girardiu aanleiding tot de volgende beschouwing •,„Deze redevoering gelijkt op de donkere wolk, welke den storm voorafgaat, vóór dat de regen valt en de donder rolt. Zij bevat" geen enkel woord, hetwelk Frankrijk zou V tsen, maar evenmin e> n enkel woord, hetwelk ir bedreiging tegen Frankrijk kan worden opgevat." Gisteren overleed een vooral in de werkplaatsen zeer bekende republikein , met name Romjon. De ter aarde bestelling van zijn stoffelijk overschot op morgen zal aanleiding geven trt eene anti-clericale manifestatie, als eene soort van antwoord op de jongste discussien in den Senaat. De gemeenteraad van Chantilly had den Keizer, door tusschenkomst van den generaal Fleury, doen uitnooligen tot bijwoning van de gisteren plaats gehad hebbende' Derbywedrennen. Z. M. wees de uitnoodiging van de hajd, omdat hij een onverwinbaren afkeer gsvoelt voor //de stad van den prins van Condé." Reeds in 1862 deed de Heer de Morny, die destijds Partisnn liet loopen, eene poging om den Keizer te bewegen naar Chantilly te gaan. «Vorder liever van den Paus om naar Caprera te gaan," antwoordde Napoleon 111. De beurs nam de redevoering van deu Koning van Pruisen op in den geest van den i onstitutionnel, namelijk in dien des vrodes. Fransche Rente steeg 12'/s centimes; Italiaansche leening blijlt 51.35, zijnde 30 c. hooger, na reeds 51.60 te zijn geweest. Credit-Mobilier 278. Over het geheel was er echter zeer weinig handel.
De Heer Rouher is nog altijd lij lende. Hij zal de geheele week op zijp landgoe i doorbrengen. — De Heer Faré ,_ secretaris-generaal van het gouvernement van Algerie, is'hier aangekomen, ten einde in hoedanigheid vau gouvernements-commissaris het budget dier kolonie in het Wetgevend Ligchaam te verdc-digen. — De processen tegen de dagblalen duren nog voort, n e vorenstaande men eene nieuwe phase der drukpersvrijheid is ingetreden. De Messager du Sud-Oirest te Agen is voor den regter gedaagd. Men spreekt er ook van, om aan den Figaro den ve koop op de op-nbare straat te verbieden, omdat dit blad een brief van Orsmi heeft openbaar gemaakt, welke vroeger in de Engelsche dagbladen is verschenen. — Volgens tijdingen uit Florence heeft de ItUiaausche minister van financiën aan de afgevaardigden der regterzijde verklaard, dat hij, zoodra de gemaalbelasting zou zijn aangenomen, in staat zou zijn gesteld eene financiële operatie te doen, waardoor het defijit van 183} tn de vroegere tekorten zullen kunnen worden gedekt. Men geloofde, dat de regering reeds eene operatie met het bankiershuis Rothschild had ontworpen. — Volgens een brief uit Rome heeft de policie dier stad aan winkeliers, die de pJioto^ratieu van den kroonprins en de kroon, rlnses van Italië in grooten getale voor hunne glazen te koop hadden gehangen, gelast deze weg te nemen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 27 Mei.
Gisteren en heden .ijn de eerste tijdingen per stoomboot ontvangen, nmnetif oe vrijspraak van President Johnson. Het da-u op betrekkelijk telegram stemt in de bijzonderheden niet overeen met dat van den Atlantischen telegraaf; immers volgens deze was punt elf der acte van beschuldiging het eerst arm de orde gesteld en was de stemming over de andere punten verdaagd tot een bepaald aangewezen datum. Volgens- een heden ontvangen berigt stemde men over de punten 2 en 3 en ging het hof sine die (zonder tijdsbepaling) uiteen Met andere woorden de zaak is mét deze stemming afgeloopen. In de hoofdzaak echter komen de berigten overeen; het vescldl in bijzonderheden znl eerst bij de ontvangst der Amerikaansche dagb.aden voldoende kunnen worden opgehelderd. Wat nn betreft het berigt omtrent volksvergaderingen, waarin beweerd is, dat de vrijspraak slechts verkregen werd door omkoopïng en omtrent de voornemens van het comité van beschuldigers, die door bewijzen zouden kunnen staven, dat er omkoopmg heeft plaats gehad, wij gelooven niet, dat daaraan veel moet worden gehecht. De Amerikanen zijn met deze soort van beweringen al zeer spoedig bij de hand, hetgeen nog volstrekt niet zeggen wil, dat zij er eenigen grond voor hebben. Even als vele acteurs en menig auteur maar volstrekt niet begrijpen kan rlat men zijne verrigtingen afkeurt, omdat men ze werkelijk voor afkeurenswaardig houdt, maar integendeel onmiddellijk aanneemt, dat er geheel andere redenen in het spel zyn, kabaal van concurrenten, particuliere veeten van den criticus, oi wat dan ook, even zoo schijnen de Amerikanen, over het geheel genomen, volstrekt niet te kunnen begrijpen , dat men anders oordeelt dan zij, eenvoudig omdat men de zaken anders mziet. Da schuil van den President bleek, meende men, zoo zonneklaar, dat er niets anders mogelijk was dan eene veroordeeling en nu er vrijspraak volgt, blijkt wederom even duidelijk, dat de republikeinsche senatoren, die daartoe hebben medegewerkt, noor deu President of zijne vrienden zijn omgekocht. Geldt hier het spreekwooid: gelijk de waard is, vertrouwt hij zijne gasten' Wn'gelooven het niet, eyenmin_ als in het boven aangeduide gevnl. Zulke vermoedens zijn niet het bewijs van verdorvenheid, maar van zeer eenzijdige en gebrekkige ontwikk-ling. Men is zoo volmaakt overtuigd van de juistheid vau zijn eigen oordeel, dat men met geene mogelijkheid plaats geven kan aan den twijtel, ot niet anderen, op volkomen goede gronden, een tegenovergesteld gevoelen zouden kunnen voorstaan. Dat de president zedelijk schuldig was aan hetgeen men hem ten laste legde, zal door weinigen kunnen worden ontkend ln de twee laatste jaren heeft hij weinig andeis gedaan dan de besluiten der wetgevende magt, zoo veel mtgelijk, dwarsboomen en dat de unie niet reeds veel vroeger is herstel,!, komt voornamelijk te zijnen laste. Maar het is eene geheel andere vraag of hij daarbij zoo zeer in strijd gehandeld heett met 's lands wet, dat vo.r eene regtbank het schuldig met uitblijven kon. dat niet althans drie of vier personen er aan konden twijfelen of er wel boos opzet was en bij gevolg zich moesten voegen bij degenen.die meenden, dat er geene termen waren, om lien President te veroordeelen. Men zal zien trouwens herinneren, dat van den aanvang af de zwakheid der aanklagt op vele punten is gebleken, hetgeen oestijds aanleiding gaftot. eene bewering even, ongegrond als de bovenbedoelde, dat namelijk de geheele aanklagt een opgeraapt voorwendsel was. om den President te verwijderen. Do waarheid is, dat de President, bijgestaan dooi zeer schrandere raalslieden, steeds gezorgd heeft, dat hj noo.t handelde tegen de letter der wet, al handelde hij ook nog zoo zeer tegen haren geest en slechts de zaak, die omm lelhjk aanleiling was der beschuldiging, was van dien aaid, dat er_ twijfel kon bestaan, of hij haar wel met de gewone voomgtig-,eid had behandeld, Men beweerde IT, n°°i 'i a J fIJU vo°memen, om Stauton te ontslaan, aan niemand had medegedeeld, daar hij wel gevoelde, dat zijne hebben onto d hem dien on7oorziBtiSen staP zouien ' ¦~**i*mzmïi£®^tqsa^B3sts™-' Be hoogleeraar Vreede heeft, in een zeer opgewonleu avti.ei. zijn misnoegen te kennen gegeven over de opdiagt aan aen üeer laorbeekevan de taak tot zamenstellingvan cci kabmet, dat bij vom baat wordt betiteld met den liefelijkeni naam yan kabinet der kabaal. «Zou derhalve." wor it in dat artikel gevraag l, «tot ergernis van alle weldenken- Wde ?" S°smeede ca sluw berekende toeleg bereikt Hoo is die houding vau deu Heer Vreede te rijmen met, • ?i°^j°o n^s c*oni' fte"l gepredikte verzoeningen eensgezuuhei.l ? Ot is die eensgezind. e.d alleen dan wensrholijk,' wifls«!_>-s_| movt srta^kfcëi,' cm eoa. eoaêWvatiuf wdateïto
het regeren gemakkelijk te maken, en is zij minder wensche'i;k, wanneer een liberaal ministerie aan'het bewind is of A komt? o wii ontkennen, dat de oppositie, die zich.in de laatste li tijden in de Tweede Kamer zoo krachtig tegen het afgetreden n ministerie heeft geopenbaard, daaraan Jiaar ontstaan heeft te danken , dat men in zijne plaats een liberaal ministerie wenschte te zien optreden. Het ministerie Mijer-van Zuylen v< is aanvankelijk met welwillendheid ontvangen en het zou w met geene systematische oppositie hebben te worstelen g gehad, indien net getrouw zijn progamma had uitgevoerd. a; Slaar de plotselijke uittreding van den Heer Mijer,_het afgekeurd regeringsbeleid van sommige ministers, de weifelende koloniale staatkunde en vooral de herhaalde ontbindingen, v> met al wat zich daaraan vasthecht, hebben de oppositie iv e het leven geroepen, die aan het ministerie verscheidene op- tl volgende nederlagen toebragt. Stel echter, dat wij de zaak z niet goedinzien en dat de liberale partij, meer vertrouwen d stellende in hare begiuselen dan in die van het conservatief b ministerie, oppositie had gemaakt met het doel, om dit r ministerie te doen aftreden, zou dit zulk een ongehoord misdrijf zijn? Elke staatkundige partij, die meent, dat zij het land en de koloniën beter zou regeren dan het bestaaude j; ministerie, moet trachten regeringspartij te worden. Zulk pogen verdient den naam niet van »een lang gesmeeden en s sluw berekenden toeleg." i Nog eene opmerking; zoo lang een conservatief ministerie c. aan het bewind was, zagen zijne voorstanders bijna in elke bemoeijelijking van dat ministerie eene verkorting van 's Konings onafhankelijkheid in het benoemen en ontslaan van ministers. Nu echter de berigten melden, dat Z. M. geneigd is, om een liberaal ministerie te benoemen, nu schijnt e ook de meest opgewonden taal geoorloofd, om op 's Konings ' beslissing invloed uit te oefenen. | Betreffende de wijze waarop de regering voorziet in the ] jaarlijksch geldelijk te kort harer administratie in Neder- . landscli Indie, zijn dezer dagen door de kamers van koop- •, handel te Amsterdam en Rotterdam opmerkelijke adressen f inge tiend. Gebrek aan ruimte verhindert ons deze stukken i in hun geheel op te nemen. Wij bepalen ons tot de mede- z deeling der conclusien. Die van' het adres der Amsterdamsche kamer luidt als volgt: __ s »Maar aanleiding van deze onze beschouwingen, nemen wij B de vrijlieid Uwe Exc. te verzoeken: I°. gradueel meerdere uitbreiding te geven aan den verkoop van producten in lodie; }_ 2°. //te bepalen, dat de door het Indisch bestuur af te ]_, geven wissels na vooraf gedane aankondiging bij publieks t inschrijving, naar gelang der behoefte van de administratie, d zullen wolden aangeboden, en f 3°. //als een gevolg der beide vorige maatregelen, de spa- \ cie-zendingen alleen te doen bestaan uit de noodige heele en halve guldens en pasmunt." s De Rotterdamsche kamer eindigt haar adres aldus: //Dit zijn de overwegingen, die onze kamer leiden om het i denkbeeld der Amsterdamsche kamer: trapsgewijze, maar I tó;h niet oubeduiderirlè vermeerdering vaa verßoop van gou- j vernements-produc en in Nederlandsch Indie, met warmte I en overtuiging te onlr-rsfceunen." Z. M. heeft vergund aan L. Arts, referendaris bij het dep. ' van buitenl. zaken, het aannemen en dragen der versierse- ' len van ridder der orde van de Poolster, hem door Z. M. . Jen Koning van Zwelen en Noorwegen geschonken; — eer- ' vol ontslagen J. M. Stoop, op diens verzoek, als notaris te ' Strijen en benoemd tot _ notaris binnen het arrondissement Dor drecht, ter standplaats de gemeente Strijen, J. A. Stoop, ' candidaat-notaris aldaar; —eervol ontslagen Mr. A. F. Sifflé, op diens verzoek, als notaris te Middelburg en b noemd ] tot notaris binnen het arrondissement Middelburg, ter stand- I plaats de gemeente Middelburg, A. M. Tak, eau iidaat-notoris aldaar en secretaris der gemeente Serooskerke; — benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Woubrugge J. Heenk candidaat-notaris aldaar; —bevorderd den officie] van gezondheid 2le kl. bij de zeemagt C. F. T. Hommel, met ingang van 11 dezer, tot offic. van gez. Iste kl.; — benoemt tot ontvanger der registratie en domeinen te Tiel den Heer W. A. de Laat de Kanter, thans in dezelfde betrekking te Zuidbroek; tot ontvang r der in- en uitgaande regten en accijnsen te Ter Apel (Groningen) den Heer S. Balkema, thans deurwaarder der directe belastingen te Harlingen. Blijkens een bij het departement van marine ontvangen berigt is Zr Ms. ra lerstoomschip de Valk, onder bevel van den kapt.-luit. t. z. J. F. Koopman, aan boord hebbende de bemanning voor den in Eng-land aangebouwd'en monitor Heiligerlee, in den avond van 24 dezer te Liverpool aangekomen. Aan boord was alles wel. De luit. t. z. Iste klasse E. J. van der Sleyden en de luits. t. z. 2de kl. J. C. de Borst Vermom, W. J. P. van Waning, J. A. Willink Ketjen, W. E. Hazenberg, J. C. Clarkson eu %V. C. P. E. de Klopper, allen behoord hebbende tot het escadèr in 0.-Indie en van daar 14 dezer in Nederland teruggekeerd, zijn met dat tijdstip op nonactiviteit gebragt. Blijkens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Tunis zal, met het oog op den te verwachten aanzienlijken uitvoer van granen uit het regentschap Tripoli, in de aanstaande maanden Julij-September ruime gelegenheid ontstaan tot het bekomen van scheepsvrachton, zoowel te Tripoli als te Br nïazi, naar Malta , Sicilië , Konstantinopel, Algiers en Marseille. Blijkens een berigt van den Nederlandschen consul te Petersburg is de scheepvaart aldaar op 7 Mei heropend. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 23 Mei 1868, des avonds. Disc.-rek....ƒ46,9-0,386 9Si/2 Kapitaal..../ 16,000,000.— Bel.-rek » 30,159,890.— Res. fonds...tr 3.165,810.93 M.enmuntm.//98,613,008.48 8.in0m100p.»133,291,340.— ; 8e1.R.-fonds.// 2,604,905. 8.-ass.in oml.// 1,356.— ; Geb.enmeub// 266,703.55 R.-c. saldo's.// 25,830.156.701/., • Div. Rekenn.» 98,846.11 % Div. reken...» 425,176.491/2 ƒ178.713.840 13 I ƒ178,713,840.13 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank - op 25 Mei, bij een muntmateriaal van f 98,613,008 48. ' voor eene som van ƒ87,409,663 491/2 minder aan bankbil-1 letten in omloop had. dan waartoe zij. geregtigd is, terwijl \ het muntmateriaal op zijne beurt f 34.963,867.40 meer be-1 draagt dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot deks king noodig zou wezen. . 1 - t De afdeeling natuurkunde, Kon. Academie van Weten-8 schappen, zal Zaturdag 30 Mei e. k. eene gewone vergade-1 ring houden. De onderwerpen ter behandeling zijn o. a.: e Missiven van den minister van binnenlanische zaken. Schrij-1 ven van den Heer H. C. van Hall. Toezending van den ILer C. van der Sterr, te Heller. De Heer Koster zal spreken over de vorming van eijeren in het ovarium deizoogdieren, na de geboorte en over de verhou 'ing van het - ovarium tot het buikvlies. Voordragt van den Heer Heyn- É sius over de eiwitachtige stoffen van het bloed. Bijdrage ri van den Heer Donders over de grapbif-che methode, toege past op het. onderzoek van inductie-stroomen. Blijkens eene hierachter geplaatste aankondiging bestaat t er tegenwoordig eene goede gelegenheid om. voor betrekkelijk weinig geld, een uitstapje te maken naar htt G«öi. t De'stoomboot Floris V toch zal gedurende de zomermaan'¦•_ den eiken Zondag eene extra reis maken langs Weesp ca ',' Maüöu. aswa. gaarder. _
Blijkens officieel berigt door de HH. G. P. Ittmann & Zoon, Agenten der Indische Telegraaf Maatschappij te Rotterdam, ontvangen, is de breuk in den kabel door de Perzische Golf liggende, hersteld en moet de communicatie per telegraaf met Indie dus weder als geregeld beschouwd worden. Bij den boekhandelaar Beijers, te Utrecht, is een vervolg op de brochure Nederlandsche Vredebond uitgegeven. waarin de redactie hare beginselen nader toelicht, ac ge(ppn-de bezwaren poogt te wederleggen en den termijn tot aansluiting verlengt tot 15 Junij. Volgens officiële opgave zijn in het jaar 1867 als landverhuizers over zee vertrokken 1432 hoofden van gezinnen en op zich zelf staande personen, waarmede tevens zijn vertrokken 683 personen, 2049 kinderen en 23 dienstboden, te zamen 4187 personen. Onder die vertrokken personen stonden 161 als welgesteld, 1007 als min gegoed en 302 als behoeftig bekend. Van 1332 werd verbetering van bestaan als reden van vertrek_o_pgegeyen. Opmerking verdient het, dat de Italiaansche stoombootonderneming tusschen Venetië en Alexandrië, met slecht* ééne tussehenplaats van aanleg (Brindisi), aan de voornaamste gemeentebesturen in Nederland een aantal exemplaren van hare aanplakbilletten heeft doen toekomen, met verzoek die te afficheren, en dat deze billetten te Venetië zijn gedrukt in de Nederlandsche taal. Slechts een paar fouten verraden den vreemden oorsprong. * 'sGRAVENHAGE, 26 Mei. Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, is heden behandeld het beroep van J. H. K. van Dijk, te Amsterdam, tegen eene beschikking van Gedep. Staten van Noord-Holland m zake nationale militie. Rapporteur de staatsraad Meeuwen * ROITERDAM, 26 Mei. Nadat laatstleden \rgdagenkele mandjes kersen als de eerstelingen uit Duitschland alhier aangevoerd, naar Engeland werden doorgezonden zyn heden van den Rijn ongeveer 300 mandjes van deze vrucht hier aangebragt. welke bijna allen naar verschillende havens in Groot-Brittannie, voornamelijk naar Hull en Londen, zullen worden geëxpedieerd. Op het laatst der volgende week wacht men ook de eerste verzending van kersen uit de Geldersche streken, die meer gewild zijn en hooger prijs gelden. GORINCHEM, 26 Mei. Heden werd in den Doelen alhier aanbesteed: I°. het eenjarig onderhoud van aardewerken -, 2°. het eenjarig onderhoud van de werken te Asperen, te Everdingen en aan het Spoel. Beide onder het beheer der genie te Gorinchem. Van het eerste was aannemer de. Heer 0. Heilo, te Woudrichem, voor de som van ƒ 1298. Voor het tweede de Heer C. J. Verwet] Jzn., voor ƒ1111». — Zaturdag was de Heer Boers, boekhouder aan den 1 steenoven van den Heer v. d. B. te Vianen, voornemens de Lek over te zwemmen. Dit gelukte, maar terug willende zwemmen naar den oever dien hij eerst verlaten had, had I hij het ongeluk te verdrinken. * NIJMEGEN , 26 Mei. J. G., wonende te Groesbeek, werd in de nabijheid van Goch (Pruisen) betrapt op het sluiken va» tabak; toen hij zich wilde verwijderen, werd hij door de Pruisische ambtenaren doorschoten, met het ongelukkig gevolg, dat hu' een paar dagen later is overleden. Hij was kortelings gehuwd en laat eene zwangere weduwe na. ZUTPHEN, 26 Mei. Na voldoend afgelegd examen is benoemd tot candi 'aat-notaris de Heer A. H. Putman Cramer, te Lochem. § DIEREN, 26 Mei. Naar men verzekert zou de regering voornemens zijn een ontwerp in te dienen, de strekking hebbende, om ten behoeve van het Apeldoornsche kanaal nu ook het water van de Soerensche beek te Laag- Soeren en wel vooreerst het Wellenbad van de stichting Bethesda te onteigenen. Dit zou thans vooral te betreuren zijn, daar de meerderheid van curatoren van dit gesticht eindelijk van zins is een gegradueerd allopathischhylropaath aan te stellen. Bovendien blijft het "zeer twijfelachtig of ook dan het kanaal aan de verwachting zal beantwoorden; men bedenke slechts dat er 500 kubieke ellen water vereischt worden, om een enkel schip door de schutsluis tot op den Usselstroom, acht ellen lager te doeu dalen. HENGELO, 25 Mei. Op Hemelvaartsdag werden volgens gewoonte aan den zoogenaamden Ouden Molen alhier de brooden in ontvangst genomen, welke als recognitie door de markgenooten der voormalige Dnnsborgh-Hartemermark ten behoeve der armen dezer gemeente en die van Zelhem moeten geleverd worden. In het geheel werden ontvangen 2495 oude S?, waarvan door Zelhem 1297 en door Hengelo il9B © waren aangebragt. Bij den edelen wedstrijd om het zwaarste brood ten behoeve der armen te leveren, werd de palm der overwinning (volgens gewoonte) behaald door den Heer G. J. Massink, te Zelhem, wiens brood het verbazende gewigt van 165 f? woog, terwijl de twee daaropvolgende successivelijk 63 en 40 S,' gewigt hadden. De beide laatsten werden door ingezetenen uit de gemeente Hengelo geleverd. * LEEUWARDEN, 26 Mei. Het geregtshof van Friesland . heeft heden voortgezet de behandeling der zaak van den kastelein D., onder' Goutum, beschuldigd van brandstichting. De proc.-generaal, de Heer Mr. Ypey, rekwireerde schuldigverklaring en veroordeeling tot tuchthuisi straf van 5—20 jaren. De verdediger van den besch., de Heer Mr. I. Telting, concludeerde tot vrijspraak, op grond dat niet bewezen zon zijn, dat de besch. den brand had i gesticht. Na re- en dupliek heeft het hof de schuldigverr klaring uitgesproken en den besch. veroordeeld tot 7 jaren tuchthuisstraf. ZWOLLE, 26 Mei. Door de commissie uit het proy. geregtshof in Overijssel, belast met het examen van adspiranten voor het notarisambt, is heden geëxamineerd en als candidaat-notaris toegelaten de Heer J. W. van Roijen, geboren te Vledder, wonende te Zwolle. — Wegrns verhindering van de Heeren Dr. S. A. Naber en Mr. L. Buchler om hunne benoeming aan te nemen als leden van de commissie tot afneming der eind-examens, bedoeld bij art. 57 der wet op het middelbaar onderwijs, zijn door den commissaris des Konings thans benoemd de Heeren 2 W. A. Elberts te Zwolle en Mr. H. ter Haar Bz. te Deventer. 2 * ASSEN, 26 Mei. Helen voormiddag is Z. K. H.Prins - Hendrik der Nederlanden, vergezeld van den commissaris des Konings, naar Eext vertrokken, ten einde de Hunnei bedden, overblijfselen der oudheid, gelegen nabij gemeld . dorp en die bij Gieten, te bezigtigen Ten huize van den - Heer J. Meursing, lid va,n gedep. staten, heeft Z. K. H. 1 eenigen tijd vertoefd. Kort na de terugkomst. werd de - Asser IJzergieterij, de eenige in deze provincie , m oogen schouw genomen, alwaar 11. Ds. naam werd gegoten tot herinnering van het vereerend bezoek deze stad gebragt. Ook het museum van Drentsche oudheden is door Z. K.H. b -ziet cd Heden avond wordt aan verschillende autoriteiten "enz. 'audiëntie verleend. De buiten-societeit in het Sterrenbosch wordt geïllumineerd en zal hoogstwaarschijnlijk " door Z. K- H. bezocht worden. „ * VLEDDER, 26 Mei. De 300ste gedenkdag van den slag 1 bij Heiligerlee, werd jl. Zaturdag hier door de schooljeugd 'r feestelijk gevierd. In de tegenwoordigheid van het gemeent tebestuur en den predikant, toonden de kleinen hunne ge maakte vorderingen, waarna zij onder het genot van smae kelijke ververschingen den dag'in aangename vreugde door.. bragten. Ter herinnering aan dien dag, ontving ieder kixd vau liet gemeentebestuur eeue feestplaat. * MIDDELBURG. 26 Mei. Bij de gisteren ten raadhuize ,i. alhier plaats gehad hebbende verloting van schilderstuk-wn, enz. afkomstig van de door de vereeniging voor T_**JS X maken »Uit het Volk voor het Volk" gehouden «oo»»^ _i ling, is cic schillerij /Me gebroken|cb^t^nhaoer door onzen stadgenoot, den Heer J. f-£_-ggtfjaeeitfpi * nierman, gevallen op een der noßUßers> wwuws •» I dote H- M» 4e Koningu>
---

