BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 28 Mei.
Het tweede telegram uit Washington, waarvan wij gisten spraken, was niet, gelijk wij meenden, van den 16ien maai- van den 26sten. Het beti-of dus niet de zitting, op eerstgenoemden datum gehouden en waarvan reeds per Atlantischen telegraaf melding is gemaakt, maar eene tweede i, ir' waai'in twee andere punten van de acte van beschujdigmg met hetzelfde aantal stemmen als bij de vorige gelegenheid zijn verworpen. Dat de zaak thans als afgeloopen kan worden beschouwd, blijkt ook uit een henen ontvangen telegram, lnidens hetwelk Stemton zijn ontslag heelt ïngedi-nd als minister van oorlog en Lorenzo Thomas voorloopig aï3 z_jn o]-,volger is aangesteld. Men weet, dat Stantou slechts minister bleef in afwachting van de beslissing van den Senaat, in zake de beschulr'S'Jj.S, .tegen den President; reeds eenige weken geleden heett hrj Eet voornemen te kennen gegeven, om af te treden, zoodra de zaak zou zijn afgeloopen. Opmerkelijk is, dat zelrs de Amerikaansche dagbladen, die het sterkst tegen vrijspraak waren gekant en dan ook eene veroordeeliug 11 !? scüenen te verwachten, schijnen te hebben gevoeld, dat de zaak in regten zwak stond. De Tribune van den asten Mei althans bevat onder andere opstellen over de aanklagt tegen den President er een, waarin honderd en een redenen worden opgegeven, waarom de President behoort te worden veroordeeld, maar dat aldus aanvangt: "* tkrow away for the present the lechrdcalitij of the l'iw nnd. regard thli simply as a qucsüon of common sense." (ve juridische zijde der zaak laten wij eens rusten en beschouwen haar eenvoudig uit het oogpunt van het gezonl verstand.) De leden van den Senaat der Unie intusschen, hadaen niet bezworen, dat zij de juridische zijde der zaak zouaen laten rusteu, maar het tegendeel; zij' hadden dus ook volstrekt niet de vrijheid, die de Tribune S&ra. Herzellde blad 'bevat een welgoschreveu opstel over de dwaasheir], om telkens do vraag ter sprake te brengen : of de obligatien der Unie al dan niet zullen wórden afgelost
in papieren geld. Niemand toch verlangt, dat zij zuUen worden afgelost voor den vervaltijd. Het blad vestigt, bij de behandeling dezer vraag, vooral het oog op Nederland en wanneer men de volgende regels leest, die wij uit het opstel afschrijven, zal het voor velen geen raadsel zijn welke vriendelijke hand er aanleiding toe gaf. //Het is algemeen bekend, dat in de dagen van onzen grootsten druk, toen wij gebukt gingen onder de lasten van den oorlog, toen de regering alle krachten inspannen moest, om het noodige geld te vinden, toen buitenslands en ongelukkig genoeg ook in ons eigen vaderland het nationaal crediet erg was gezonken, toen de uitslag van den oorlog twijfelachtig scheen en het de vraag was of wij eene natie zouden blijven, verantwoordelijk voor hare verbindtenissen en in het bezit van de middelen om die na te komen, — dat toen Nederland bleef vertrouwen op onze toekomst, in onze zaak, in onze eer en voor eene aanzienklijke som van onze obligatien kocht. Het is nog te vroeg, om thans reeds te vergeten hoe dankbaar wij toen waren voor dit vertrouwen. Ónze vrienden in Nederland hebben de instandhouding van ons crediet krachtig bevorderd; zij versterkten ons eigen geloof in de toekomst en hielden onzen naam op in Europa, toen het eerste wankelde en de tweede werd veracht."
Het blad gaat nog eenige regels op dezelfde wijze voort en zegt dan: //Door een geboren Amsterdammer, die langer dan Let vierde eener eeuw in Amerika gevestigd was en onlangs zijn vaderland bezocht, hebben wij het gevoelen vernomen van lieden uit de hoogste kringen van den Nederlandschen handel en allen zijn eenstemmig in de verklaring dat het crediet der Unie tot in zijne grondvesten zal zijn geschokt, wanneer de regering de obligatien aflost in papieren geld. Geene enkele leening ook niet voor zaken van algemeen nut, zal dan ooit ten behoeve van Amerika kunnen worden gesloten en de ontwikkeling der hulpbronnen van het land, zal minstens eene halve eeuw worden vertraagd." //Moet niet" zoo vraagt het blad ten slotte, «-het gevoelen van deze persenen als van groot gewigt beschouwd worden. Het zijn niet slechts menschen, die veel hebben te verliezen, maar menschen van veel ervaring op het gebied van den handel. Bovendien hebben zij achting voor ons, hetgeen meer is dan wij altijd van ons zelven kunnen zeggen. Gezwegen nog van de dankbaarheid, die wij hen verschuldigd zijn wegens het vertrouwen, dat zij in ons stelden, toen wij in moeijelijke omstandigheden verkeerden, mogen wij vragen of het in ons belang kan worden geacht, menschen te benadeelen, die ons bijstonden in het gevaar, de achting te verspelen van hen, die ons bleven achten toen anderen den spot met ons dreven.". Het eenige wat wij kunnen betreuren in dit opstel, waarin voor zoover ons bekend is, voor het eerst regt gedaan wordt aan de houding van Nederland gedurende den Amerikaanschen burgerkrijg, is het opstel zelf, dit namelijk, dat het noodig schijnt te zijn op deze wijze in Amerika te schrijven. Een volk, dat zich zelven eerbiedigt, zou, dunkt ons, eerlijk moeten blijven, ook zonder dat er aldus op zijn gemoed werd gewerkt. Men houde echter ter verontschuldiging in het oog, dat het opstel g-esehreven werd, toen er allo kans bestond op een presidium van den Heer Wade, wiens gevoelens, of liever, wiens onwetendheid op dit gebied reeds vroeger door ons werd behandeld. Wij voor ons hebben, gelijk de Tribune zegt, meer achting voor de Amerikanen, dan zij voor zich zelven schijnen te bezitten, in zoo ver wij, alvorens het te hebben gezien, niet zullen gelooven, dat dit volk zoo ligtvaardig en zonder eenige noodzakelijkheid zou kunnen besluiten tot een nationaal bankroet, als velen blijkens dit en andere opstellen en redevoeringen schijnen te gelooven. Nog altijd blijven wij van oordeel, dat de meeningen, waartegen zulke opstellen zijn gerigt, grootendeels moeten worden beschouwd als verkiezingsmanoeuvres.
Telegrammen uit Weenen berigtten dezer dagen, dat de Keizer de zoogenaamde confessionele wetten heeft bekrachtigd en dat Dr. Mühlfeld is overleden. Ook al wist men, dat Dr. Mühlfeld de groote voorstander dier wetten is geweeet, zal het wel niemand zijn ingevallen, dat tusschen zijn overlijden en de ondertee kening des Keizers eenig verband bestaat. Toch is dit zóó, volgens le Monde, het bekende clericale blad. //De dagbladen van Weenen" zoo zegt te Monde, //zoeken Dr. Mühlfeld's nagedachtenis te vereeren, door de bevolking uit te noodigen, om zich in grooten getale aan te sluiten bij den lijkstoet. Zij hebben gelijk. Dit sterfgeval is eene les voor het volk en zell'3 voor de grooten." M. a. w. Dr. Mühlfelds dood is eigenlijk eene straf veor zijne medewerking aan anti-kerkelijke wetten. Inderdaad Vünivers (een ander clericaal blad) heeft gelijk, wanneer het de woorden in herinnering brengt: *Geef mij Jesuïten tot hoogleeraars en ik beloof u Voltaires "' Het spreekt echter van zelf, dat het blad op grond van deze stelling en met het oog op den onlangs in Frankrijk over het hooger onderwijs gevoerden strijd tot eene geheel andere slotsom komt, dan wij er uit zouden trekken. Het blad meent, dat de liberalen op grond van deze hunne eigene stelling niets liever kunnen zien, dan dat het hooger onderwijs, ja alle onderwijs in handen der geestelijkheid gerake. immers dan zullen er Voltaires opstaan. Het blad echter vergeet gaarne, dat die naam in dezen zin de beteekenis heeft, niet van //groote mannen", //scherpzinnige vernuften" of iets dergelijks, maar van //verloochenaars van alle goddelijke en mensch'elijke wetten", de beteekenis van de eene overdrijving uit reactie tegen eene andere. Niet dit is het wat een liberaal verlangt, hij begeert vrije, volkomen natuurlijke eu harmonische ontwikkeling, het evenwigt van krachten, niet eene voortdurende slingering tusschen uitersten en juist omdat hij het eerste begeert en het tweede niet, juist omdat hij niet wenscht te verkeeren in eene maatschappij, nu eens zamengesteld uit strenge dogmatici en formalisten, dan weder uit Voltaires en La Mettries, atheisten en materialisten, wenscht hij het onderwijs nieG te leggen aan de banden, die l' üiücers. le Monde en consorten noodig achten.
Bij kon. besluit van 17 Mei 1863, N°. 9, is, op het verzoek van den Heer J. E. H. Libourel, gep. majoor van het Oost-Indische leger, wonende te Sehijudel, aan zijn tweeden zoon Maximïliaan Frederik, voor de dienst aangewezen loteling van de ligting der nationale militie vau dit jaar, ontheffing verleend van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd op de volgende overweging: dat de adressant is vader van vier zonen, waarvan de beide jongsten den militiepligtigen leeftijd nog niet heboen bereikt; dat des adressants oudste zoon den Uden Julij 1835 vrijwillig in dienst is getreden bij het leger hier te lande, maar krachtons beschikking van den minister van ooi-big van 10 Mei 1867, N°. 50 P., als korporaal bij hèt Sde regement infanterie uit de dienst is ontslagen; dat dit ontslag echter is verleend tegen het leveren van een anjer vrijwilliger, die zich voor zes jaren heeft verbonden en dat als zoodanig in de plaats van des adressants oudsten zoon is opgetreden d i persoon van Cornelius van Duyvenbode, die thaiis nog als soldaat bij het sde regement infanterie dient; dat het in dit bijzonder geval niet billijk zou zijn des adressants tweeden zoon tot de dienst te roepen.
Z. M. heeft benoemd bij de dienstdoende schutterij te Middelburg: tot lsten luit.-kwartierm. J. W. de Raad, tot offic. van gez. 2de kl. J. B. HSringman; —bekrachtigd de benoeming van M. Eyssén, burge^ieester van Schimmert, tot secretaris dier gemeente; — benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondïss.-regtbank te Utrecht: Jhr. Mr. W. F. de Jonge advocaat aldaar; tot kantonr. te Utrecht Mr. P. C. Waïland, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar; — gesteld op pensioen: den kapitein J. P. C. Beijer, vau het 6Je reg. inf., op diens aanvrage, het bedrag daarvan bepaald op ƒ:1080 'sjaars en hem ver leend den rang vau majoor; — benoemd bij het wapen der inf., bij het 6de reg. inf. tot kapt. W. G. RÓmp'elman, Van het instr.-bat. en bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt tot apotheker 3de kl. L. C. Beu Kers. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem is ontvangen een bankbiljet, groot f 25, door een onbe ¦ kende onder het postmerk Botterdam vau 25 dezer, als vergoeding voor ontdoken accijns ingezonden. In de Staats-Courant van heden is opgenomen een verslag, uitgebragt aan den minister van binnenl. zaken door den raad van toezigt op de spoorwegdiensten, wegens het springen van de locomotief N°. 8 van de maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen, op 31 Maart jl. Het hoofdbestuur van het Nederlandsch onderwijzers-genootschap heeft dezer dagen eene uitnoodiging gerigt aan alle onderwijzers en onderwijzeressen in Nederland, en inzonderheid aan de leden van het Nederlandsch onderwijzersgenootschap , tot het dosn van bijdragen voor het hulpfonds verbonien aan zijne levensverzekering-maatschappij. Uit de renten van dit fonds worden de pensioenen van zoodanige onderwijzers-weduwen gesuppleerd, die, wegens den vroegtijdigen dood der echtgenooten, het bedrag niet kunucn bereiken, dat dezen hadden bedoeld. In de vergadering van aandeelhouders der Nederlandsehe centraal-spoorwegmaatschappij, gisteren onder voorzitterschap van den Heer E. W. Cramerus, gehouden in het gebouw der maatschappij tot Nut van 't Algemeen alhier, waren vertegenwoordigd 4526 aandeelen, uitbrengenue 107 stemmen. Het door den voorzitter uitgebragt verslag. benevens de balans over het jaar 1867, werden met algemeene stemmen goedgekeurd. . .'. ¦ Daar dit verslag zal. worden gedrukt en verkrijgbaar gesteld, is het onneodig hier in bijzonderheden te treden \\rj vermelden alleen, dat de financiële resultaten van het jaar 1867 zoo veel gunstiger zijn geweest dan die van het vorige jaar dat zij eene kleine uitbetaling op rekening in geld op de coupons N°. 10 en II der obligatien ten laste der maatschappij toelaten, overeenkomstig de in ons nummer van gisteren voorkomende advertentie. De volgens rooster aftredende leden van den raad van administratie, de Heeren P. Schaken, te Parijs en Mr. David J. C. van Lennep alhier, werden als zoodanig met eenparige stemmen herkozen. Op voordragt van den raad werd besloten voorloopig niet te voorzien in de vervulling dér vacature, ontstaan door het bedanken van den markies de Béthisy te Parijs, terwijl de vergadering eindelijk bekrachtigde net besluit van den raad, bepalende het honorarium, hetwelk aan den Heer van Lennep zal worden toegekend in de betrekking van directeur der maatschappij, belast met i het algemeene dagelijksche beheer der zaken, welke betrek- I king door hem op 1 Junij wordt aanvaard. j Nadere inlichtingen omtrent de aansluitingen zoo te j Utrecht als te Zwolle eu over hetgeen er geh. I het belang van de concurrentie vervoer werden, op de daartoe strekkende vragen vau een der aandeelhouders, bereidvaardïg door den raad g-egt In de vergadering van het depart. der Maats, ter bevordering van Nijverheid, werden op 11. Dingsdag avond, door den waarnemenden voorzitter, de Heer D. Pas, in gepaste en hartelijke bewoordingen de medailles uitgereikt aan de bekroonden, op de tentoonstelling van visscherij-gereedschappen, in het vorig jaar te's Gravenhage gehouden. De Heer M. J. de Bont ontving de groote zilveren medaille, voor zijne op de piscicultuur betrekking hebbende inzending,-de Heer C. J. S. letterode, van de firma J. H. Hotze en Q\ de zilveren medaille, voor hunne gehekelde vlassen van uitmuntende kwaliteit; de. Heer C. G. Sluyter, de bronzen medaille , voor zijne ingezonden netwerken en toestellen met snoeren, en de Heer P. R. van Ellekom, insgelijks de bronzen medaille, voor zijne uitmuntende inzending in blik en glas, van geconserveerde vischwaren. De spreker verheugde er zich in, dat van de 7 inzendingen uit Amsterdam, 4 de eer der bekrooning waren waardig gekeurd en wenschte de bekroonden geluk met eene onderscheiding, hun toegekend door eene der oudste maatschappijen van ons land, maardie nog steeds krachtig werkzaam blijft, om de nijverheid zoo veel in haar vermogen is. te ondersteunen en te bevorderen. Omtrent den aanslag, te Kioto gedaan op den optog van de Engelsche legatie, toen deze zich naar den Mikado ter audiëntie zou begeven, zijn nog nadere bijzonderheden bekend geworden, die aan deze misdaad een bijzonder vermetel karakter bijzetten en een denkbeeld kunnen geven van de hoogte, waartoe het fanatisme tegen de vreemdelingen onder de Japanners kan stijgen. De optogt der Engelschen, waaronder ook eenige aanzienlijke Japanners, bestond uit bijna 70 man. De aanvallers waren slechts twee iv getal. Het groote aantal der gekwetsten, hetwelk 12 bedroeg , behalve vier paarden, die mede gewond werden, laat zich slechts verklaren door het onverwachte van den aanval, de, snelheid en dolle razernij, waarmede bij volvoerd werd. De Engelschen waren op niets verdacht, toen plotseling bij het omslaan van een hoek uit een Japanschen tempel twee mannen met sabels zwnaijende op de voorsteu van den optogt inrenden en in een oogwenk een aantal personen gewond hadden, waaronder een aanzienlijk I Japansch officier, die terstond van zijn paard steeg, doch het ongeluk had te vallen en aan het hcofd ge! wond werd. Op dit oogenblik kwamen de personen, die zich j meer achter in den optogt bevonden en oponthoud bemerk ten, den hoek om, den Japansclien officier te hulp en sloegen den aanvaller het hoofd af. De andere liep intusschen in vollen ren zwaaijende met zijne sabel de rijen van den optogt, welke in een toestand van de grootste verwarring verkeerde, door en vlugtte eindelijk in een winkel. De Japansche wacht, welke den optogt beschermen zou, was reeds lang op de vlugt gegaan. Den tweeden aanvaller heeft men, nadat hij gekwetst was, gevangen genomen, en daar alle handen voor de verzorging der gekwetsen noodig waren, werden een paar Japannezen gerequireerd, om hem te vervoeren. De gewonden werden in de Engelsche kerk, die men juist gepasseerd had, eerst verbonden en daarna verder getransporteerd. De gevangene verklaarde, dat hij behalve aen andere geene medepligtigen had -. dat bij nooit te veren Europeanen gezien had, doch dat hij vernomen had, dat zij de heilige stad ontwijd hadden. Hij doelde daarmede op een bezoek van een Engelschen doctor, die de gewonden van Satsuuia en Prins Posa verpleegd had. Hij had uit eenvoudigen afi schuw voor de vreemdelingen, na vernomen te hebben, dat er vreemdelingen .te Kiote zouden passeren. zich met ziin meJgezel om den hoek eener straat gejjlaats*, ten einde hen af te wachten en te dooaen. Nu zijn vriend gedood was, vroeg hij, dat men hem ook zou dooden. Hij zk-t er afschuwelijk uit, met woeste zwarte oogen, en zijn haar hetwelk hij als priester geschoren draagt', is half'aangegroeid en geeft hem een verwilderd, smerig voorkomen-, hij toonde zich ui-teri over de behandeling, die men hem aandeed. De__Mikndo heeft: Jij'» hooge beambten gezonden, om zijn leedwezen en ziine deelneming te betuigen. Ook j heeft hij aangeboden de verpiegingskosten der gekwetste»,te betalen en zoo or mo-rten sterven, aan hunne familiën verj goeding te geven. De'gezaut lieeft echter geeue klsgtmlleu indienen en geene ve/goedingyrillen aannemen. Doch de I zaak heelt, gelijk reerJs gemeld k. strenge edicten , ieder, die ecu vr'„-.-i;. : gevolge g< 5 's GRAVEXHAGE. 27 'M,!. Gn*f von Jjffi*^4' ¦ voormalig secretaris hij de Pruisfch M^Xf^t , \ den nuf g M Z._ "#* g|&s fcefi J \ ïïlö^zZe^n *£ "t* - a^eidEgehoor toe- I g°- HH. XX HH. Prius eu Prins-es Frederik hehhen .heden u een bijzonder afscheidsgehesr eistv&ngen Mgr. Cattani, den voormahgen internuntius bij het Ned. hof, die zoo als men weet tot nuntius te BrwsSel benoemd, spoedig derwaarts vertrekt en alhier vervangen zal wordendoor Mgr. Bianchi. * j ,n, e* departement van marine werd heden aa&beünïw. wTS1* Tan l3'000 dnbbele Ne(i- miulden turf en «),r)O0; Ned. ft? steenkolen. Voor de steenkolen was de minste inschrijver de Heer H. Hotz alhier, voor ƒ 15.10 de 1000 ried. u,; terwijl de gunning van de turf nader zal plaats nebben. De audiëntie van den minister van binnenlandsche «aken sal op 30 dezer niet plaats hebben. * LEYDEN, 28 Mei. Heden zijn alhier, M verdediging van stellingen. tot doctoren in de S-ê&kh bevorderd de Heeren L. J. van Gelein Vitriag» «U A. J. Kronenberg <,0k te Arnnem. -<s«GW ARNHEM, 27 Mei, Eergisteren kwam op M kantoor Tan een der voornaamste bankiershuizen tüm êen nerwm eene som yan ƒ 1500 betalen, namens *m dame alriaar geit™ f'^l^l^iP?611 ™l Pli ondekte menterlediiti , 6t> w il 7M MlenS lden' hetwelk een 55h2+. J^w betaald«.»«n moest vertegenwoordisen, av ;& . I «f* ? J?Stl?e kennis gegeven van het voorval, me de zaak thans in handen heeft. j-*. Aj^S^' V- 3tei-^N?Tdat Stèren avond Omstreeks 9 ure de audiëntie b.j Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden was geemrhgd, begaf HD. mh iftar de buiten-societeit in ?wiöterrenbosch. Na ferikïmen tijd daar te hebben vertoeid, werd HD. doof de eerewachten naar het hotel van den commissaris tfc» Konings begeleid. *«h \ocll^ is Z- K- H- van hier aaar Veenhuizen ver«¦.n ™ teu,_,emde van daar de rei* vaar. Meppel te vervolgen, vergeld van den commissarfa dès Kóhings. »n w uSr, • W- A' taa de* F«ltz. burgemeester, en de en vv^thouders de «er geoleetite-, de eerewachten te paard «n r;e voet begeleidden den Prins, tot buiten de kom der gemeente, alwaar Z.K.Hs van den burgemeester afteteid Tiam ca Hd. dank bet-iigde voor de welgeméefaa eu pWfege ontvangst ter dezer stede ondervormen. Tevens daarbij '°-,a-*e/füleïi gevende, steeds de overtuiging te hebben f-eh,±dat °°! teHV YAvfoneT3 Huisman Oranje z|n g^t(» het Hd. hoogst aangenaam was, Z. M. deu F,ng hfj^ 5° ander aa!Tan te deelen. I tofTelSbedgeerieidreWaCht te Paard Mi dett ftka * ENSCHEDE T 27 Mei. Er loopt hfer eèn geimcht, dat het v^ ihe^ r?°enng, ontevreden, over de intrekking van öet Nederlandsche grenskantoor Knalhütte , welke dan ook , zoowel_ voor Pruissische als Nederlandsche onderdanen groot ongenef en aanmerkelijke verkeersbelemmering veoorzaakt en reeds tot herhaalde klagten aanleid»/heeft OH,11 Cof^ttmenSJ<? *^ het grawkMtoör te Ölanerv S,I trekken. Het onderlinge verkeer aan onzegren* C4PP°r0TrR%*phefflss feh«f gestremd «in. S CAPELLE , 27 Mei, Ten reHo <^e r^ri^'/^r^ende mhet^a«rf^.aöln22dez!r Sr'Ö' de%Hèeï 'G' "a^en' ™*«d sch^p-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 26 Mei. Met eenige klein:; wijzigingen is de Schotsche reformbill door beide partijen vnn het Huis der Gemeenten goedgekeurd. De bepalingdoor de regeriug voorgesteld, dat niemand kiezer kan zijn, di-. iv Set afgeloopen jaar armlastig is geweest, of wegens armoede ontheven werd van de verpligting om armen-belasting op te brengen , werd billijk bevonden en aangenomen. Verder werd bepaald, dat Schotland zeven nieuwe vertegenwoordigers zou erlangen; terwijl de drie plaatsen, die nu in het Huis nog vacant zijn, doordien aan de tien Engelsche burgtvlekken het kiesregt ontnomen is, waarschijnlijk aan lersehe volksvertegenwoordigers zullen worden gegeven. De Heer Maguire vroeg in het Huis of het niet mogelijk zou zijn, cm Murphy te heletten het land door te trekken en in iedere stad, waar eene eenigzins talrijke R.C. bevolking was, oproer te verwekken. Het antwoord was zeer wsinig bevredigend, daar de minister hem verzekerde, dat het onmogelijk was iets te doen, zoolang Murphy zijne aanstootelijke lezingen binnensdeurs hield. Het is in theorie de eerste pligt van eene beschaafde maatschappij, om gewelddadige aanrandingen van personen te voorkomen en te straffen, doch feitelijk is de wet zoo onbepaald, dat de meest schuldigen , zij die het onbeschaafd gemeen opstoken, meestal straffeloos hun handwerk kunnen voortzetten. Het is natuurlijk onmogelijk om godsdienstige redetwisten te beletten, zegt de Times, maar wanneer een man het land doortrekt, om het volk op te ruijeu tegen zijne R. Catholieke medeburgers, en daartoe boeken verspreidt, die door het geregtshof als .hoogst onzedelijk en geineen in beslag worden genomen, dan mag men toch van de wet verlangen, dat zij in staat zij, om aan eene dergelijke handelwijze een einde te maken. Daiig-Ncws betreurt 'het, dat de' wijze waarop Murphy en consorten tegen andersdenkenden oorlog voeren, niet meer aandacht verwerft in het Huis der Gemeenten. Engeland is een zeer godsdienstig, zeer Protestantsch en zeer vrij land; maar noch godsdienst, noch Protestantisme, noch vrijheid kunnen iets winnen door deze wijze van R. Catiiolieken te bekeeren. ludieu het practische Engelsche volk ziet hoe de orde der maatschappij bedreigd wordt, en hoe de veiligheid van leven en bezittingen geschonden wordt door ruwe partijgangers, dan zal het niet langer toestaan, dat deze oproerstokers, door hot gebruik maken van heilige namen, aan hunue straf ontkomen. De Herald, het conservatieve orgaan, betoont plotseling eene overdreven bezorgdheid, dat de vrijheid van spresen in Engeland aan banden zal worden gelegd. Niets is zoo onzinnig als het verzoek van den Heer Maguire, om Murphy te beletten het gemeen op te stoken. Wij kunnen, zegt het blad, de_ Engelsche wetten niet veranderen, omdat de leren in Engelsche steden, zulk een //wild en wetteloos volk" zijn, dat zij het iiiet kunnen verdragen dat hunne godsdienst wordt aangevallen, zonder gevechten te begiunen in welke zij altijd het onderspit delven. Deze bezorgdheid van het conservatieve orgaan voor de vrijheid van spreken, is te meer te waarderen, wanneer men zicli herinnert dat de Herald, een paar weken geleden, het schandelijk vond, dat men toestond dat op eene volksvergadering op zeer minachtenden toon over het Hnis der Lords gesproken was geworden. Onderwijl gaau in verschillende ooraen van dit rijk Murphy en zijue vrienden hun gang, en gisteren is in Oldham bij Manchester wederom eene R. Katholieke kerk door het gemeen aangevallen en zijn de Vensters en beelden vernield. , , De fenian Barrott, die schuldig was bevonden aan de misdaad van de muren der Clerkènwell gevangenis in de lucht te hebben doen springen , is heden ochtend opgehangen. De executie was tweemaal uitgesteld, omdat men een alibi van den veroordeelde nader wilde onderzoeken. Ver- Bcheidene stemmen zijn opgegaan, om Barrett met te regt te stellen, omdat hij'reeds genoeg gestraft was, door dat bij gedurende twee weken in de onzekerheid geweest is ot de executie plaats zou hebben of niet. Zij die dus voor genade waren, ziju zeker de bijzonderheden van de misdaad vergeten, die gepleegd werd in de sombere schemering van een December-namiddag van het verleden jaar. Hoe eene menigte personen gedood, of voor het leven verminkt werd en hoe Barrett het vaatje kruid aanstak, ofschoon twee vrou wen met zuigelingen aau de borst, op geene halve el afstands stonden.
Tien uitstekende regtsgeleerden en staatkundigen van onderscheidene partijen zijn dezer dagen door het Britsche gouvernement benoemd, om in commissie de bestaande bepalingen en regelen betrekkelijk de naturalisatie en de regten van genaturaliseerde burgers en van landverhuizers te herzien en wijziging daarvan voor te slaan, zoo veel hun noodig z'A schijnen. Do Times verklaart, dat Engeland thans het regt, om van vaderland te veranderen, gaarne wil erkennen en geenen prijs stelt op de instandhouding van den ouden regel, dat de onderdanen dsr Britsche kroon alleen door haar zelve van de onderdanigheid kunnen worden ontslagen. — Het gouvernement heeft per telegraaf een berigt van den generaal Napier ontvangen, gedagteekend te Antalo den llden dezer, waarin het volgende voorkomt: Gisteren ben ik met de achterhoede hier aangekomen. Ik blijf bij de achterhoede, om den terugtogt van al de troepen naar Zulla, zoo veel doenlijk, te bespoedigen. Eenige troepen zijn reeds ingescheept en in zee gegaan; andere worden thans ingescheept. Sedert een paar weken hadden wij dagelijks sionnweder met regen, doch de marsch der troepen is daardoor niet opgehouden. Thans verbetert de weersgesteldheid. De troepen zijn • welvarend. Buit hebben wij te Magdala niet behaald. Eenige aldaar gevonden voorwerpen ziju verkocht en hebben slechts £ 3UOO opgebragt, welk geld onder de troepen zal worden verdeeld. — De zoon van Koning Theodorus, een zevenjarige knaap van goeden aanleg, wordt naar Bombay gezonden, om aldaar onder de leiding van Dr. Wilson te worden opgevoed.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Mei. Het vertrek van den Heer v. Mevsenbug naar Rome is definitief op heden vastgesteld. Hij'reist met zijne familie en zal derhalve geruimen tijd te Rome vertoeven. Hij zal ook aan den Paus , als geschenk des Keizers, het prachtige missaal overhandigen, dat, 12 jaren geleden begonnen, thans eindelijk is voltooid. — Lu deu ministerraad zijn in de laatste dagen de geschillen , die len opzigto der legerorganisaöe nog bestonden, tusschen het cis- en het trans-Jeithaansclie ministerie, en die betrekking haddeu op den vrijkoop ende plaatsvervanging, vereffend. Naar verzekerd wordt, heeft men zich tegen beide verklaard. — Do Wtcner Znlung bevat een rapport van cic commissie vau controle voor de staatsschuld, betrettende den stand der schuld op 31 Dec. 1867. De hoofdsom der staatsschuld bedraagt 3,025,315,896 gulden, de jaarlijksche rente I>elooj* •'27,718,147 gulden, de vermeerdering der schuld van 31 Dec. 1866 tot 31 Dec. 1867 bedraagt 105,5!38,20i) gulden. — Men vreest ter gelegenheid der begiatems van wijlen den afgevaardigde Mühlfeld een conflict. De geestelijkheid weigert de inzegening. Er wordeu van regeringswege erns,t pogingen aangewend, om de geestelijkheid tot andere denkbeelden te brengen. De uitslag dier pogingen is nog
. — Johannes Ronge, de stichter van het Duitsch-Katholiisme, is hier aangekomen.
dft^V,ï, 2l'3lej- H*S.Oetonds_) De conferentie tusschen Sl' nallot.«***ai .vanhet pöst^Tïrlg,'iigistenm — Het Mililar Wochenblatt bevat de mededeeling, dat, krachtens kabinetsorder van 14 dezer, in Pruisen dit jaar gelijk liet vorige de beide oudste klassen van de landweer van verdere dienstpligt ontheven worden. — Ds Coburg Zeiiung meldt half-officieel: Wij • zijn in staat gesteld de berigten van onderscheidene bladen omtrent onderhandelingen tusschen den Hertog van Coburg Gotha en Koningin Victoria gevoerd, betreflende eene schikking met Pruisen over de toekomstige inlijving der Saksische hertogdommen, voor een louter verzinsel te verklaren. — De Saksische Eerste Kamer heelt zich ook met eene groote meerderheid vereenigd met het wetsontwerp tst invoering vanden jury in zake van drukpers-delicten. Evenwel zullen volgens het ontwerp niet alle drukpers-vergrijpen aan de regtspraak van den jury worden onderworpen. — Uit Petersburg schrijft men, dat de geboorte van een toekomstigen erfgenaam van den Russischen troon aldaar veel vreugde verwekt heeft en met herhaalde illuminatien, enz., gevierd is. De naam //Nikolaas" is aau den jonggeborene op uitdrukkelijk verlangen zijner vorstelijke ouders gegeven, ter herinnering aan den overleden Czarewitz,_ den oudsten zoon van Keizer Alexander 11. Op den dag zijner geboorte is de Grootvorst Nikolaas Alexandrowitsch door den Keizer tot chef van het 65ste regement van linie (regement van Moskou) benoemd geworden. Het geschenk, hetwelk, volgens gebruik, aan de doorluchtige kraamvrouw op_ den dag harer bevalling door den Czaar is aangeboden, heeft in een diamanten halssnoer, ter waarde van 40,000 zilveren roebels, bestaan. Men verwacht, dat ter gelegenheid vaa den doop van den jongen Grootvorst eene uitgebreide amnestie zal worden verleend.
— De nieuwe Russische minister van binnenl. zaken, de generaal Thnascheff, betoont zich minder toegeeflijkjegens de drukpers dan de dagbladschrijvers hadden gehoopt, daar hij reeds vier waarschuwingen aaa dagbladen had doen geven. — Berigten uit Warschau, schijnbaar uit regeringskringen af komstig,melden, dat rr an de Galicisch-Poolsche grenzen staatkundige en msurrectioiiele benden worden gevormd. De organisatie geschiedt naar men zegt, door Langiewiez.
FRANKFOET, 27 Mei {Part. Corr.). Naar men uitMunchon verneemt is het constitutie-feest gisteren in het gansche land met grooten luister en geestdrift gevierd. Aan deu fakkeltogt, welke te Munchen gehouden werd, hebben ruim 3000 personen uit alle standen deelgenomen. In die stad bevonden zich 12 muziekcorpsen. De Koning heeft in eene proclamatie aan het volk verkondigd, dat hij getrouw aan het voorbeeld zijner voorzaten, de banier der constitutie hoog zal houden, onder wier bescherming de magt en de welvaart van zijn geliefd land steeds krachtiger moge bloeijen, want zijn hoogste geluk vindt hij in het geluk zijns volks.
Tusschen Pruisen en Zwitserland hebben in den laatsten tijd onderhandelingen plaats gehad omtrent de invoering van regtstrecksche briefwisseling tusschen Zwitsersche en Pruisische geregtshoven. De onderhandelingen hebben tot eene gewenschte uitkomst geleid. Binnen kort zal te Weenen, ingevolge do bepaling van het in de lente van 18fiö te Parijs gesloten internationaal telegraafverdrag, de tweede Europesche telegraafconferentie plaats hebben. De conferentie zal op 1 Junij geopend worden.
De waterstand van de Bodensee was reeds ep den 22sten dezer tengevolge van het smelten der sneeuw, de gewone hoogste waterstand en nu zal hij nog zes weken stijgen. De behandeling van het proces van graat' Gustaaf Chorinsky, voor den jury te Munchen, is nu vastgesteld op 22 tot 26 Junij.
---

Fransche Post.
PARIJS, 26 Mei, {Part. Corr.). De voornaamste gebeurtenis van den dag is de verschijning eener brochure, ten titel voerende : La paix par la yuerre. Op het oogenblik dat ik u dezen schrijf, ken ik den naam van den anoniemen schrijver niet; dit alleen kan ik u mededeelen, dat volgens de-in, omloop zijnde geruchten, welke het'werk schijnen te zijn van den uitgever E. Dentu, dezo brochure uit het kabinet des Keizers afkomstig is. Zeker'is het, dat de schrijver deu toon heeft weten aan to slaan, welken men gewoonlijk in de officiële kringen gebruikt. Het denkbeeld, door den schrijver ontwikkeld,_ wordt reeds voldoende door den titel aangegeven; het is namelijk alleen door een oorlog, dat de vrede kan worden verkregen. Als bewijs voor zijne stelling haalt de schrijver de volgende woorden aan, door Keizer Napoleon op den sden November 1863 bij de opening der Kamers gebezigd: «Zullen wij steeds in een toestand blijren, welke noch de vrede raet zijno veiligheid, noch de oorlog met zijne gelukkige kansen is ? Twee wegen staan voor ons open: de eene leidt tot vooruitgang door verzoening en vrede; de andere voert noodlottigerwijze vroeg of laat tot den oorlog." Sedert 1863, zegt de schrijver, is de toestand ontegenzeggelijk verslimmerd. De regering heeft zich niet vereenigd met de groote gebeurtenissen in Duitschland, maar die slechts geduld {tolérés). De tegenwoordige toestand in Duitschland is niet lang meer hond baar. Pruisen moet voor- of achterwaarts gaan en het oogenblik nadert, dat de keizerlijke regering gedwongen zal zijn, om Pruisen aan to manen tot nakoming der verdragen en tot het geven van de vereischte waaroorgen. Het land, zegt de schrijver, heeft zich van zijn pligt gekweten (namelijk door het zware offer, hetwelk het gebragt heeft bij de noodzakelijk geworden uitrustingen); thans is het aan do regermg,om haren pligt te doenden zij zal dien betrachten. De schrijver treedt daarna in eene opsomming van de verschillende bondgenooten, waarop Frankrijk in geval van een oorlog zou kunnen rekenen en zegt, dat de beste dier bondgenooten in Duitschland zelf te zoeken zijn! Duitschland's bevrijding zou in der daad het werkelijke doel vau den oorlog behooren te zijn. Geene verovering van grondgebied is het doel. Napoleon 111 zal de onafhankelijkheid der Duitsche natie eerbiedigen, evenals het die van ïtalie eerbiedigde (Nizza en Savoye'?!). Hij zou optreden als de verdediger van Duitschland's onafhankelijkheid tegen Pruisische heerschappij, zoo als hij eens de verdediger was van Italië tegen Oostenrijksche heerschzucht. Ten slotte treedt de schrijver in eene beschouwing van de verschillende veranderingen, welke in Dtfitsciilaud zouden behooren plaats te hebben; de voornaamste dier veranderingen zijn: het herstel van Hanover, vergroot door West» plialen enOldenburg, Pruisen achter de Elve teruggeworpen, enz.; Frankfort zou de vrije hoofdstad worden van het geconfedereerde Duischland! Ik geef u slechts in algemeene trekken de denkbeelden, terug, door den schrijver ontwikkeld. Over het algemeen maakt deze brochure hier weinig indruk. In de geneeskundige school hadden gisteren demonstratien plaats ter eere van professor Sec, bij de jongste beraadslagingen in den Senaat beschuldigd van materialisme. De policie moest tusschen beide komen en slechts met moeite werd de rust hersteld. Des avonds werden eenige studenten, die de Marseillaise zongen, gearresteerd.
Eij een besluit des Keizers is aan de| hoogeschool te Parijs een leerstoel voor de Japansche taal opgerigt, en de Heer de Léon Rosny tot hoogleeraar daarvoor benoemd. — De Moniteur de l''Armee bevat een rapport van den minister van oorlog, waarin hij de voortreffelijkheid van het Chassepotgeweer bevestigt en zegt, dat aan dit geweer, wegens zijne onvergelijkelijke eigenschappen, de eersto plaa-s onder de oorlogswapens 'toekomt. De geheele Fransche infanterie is thans reeds met dit geweer gewapend eu de fabricatie er van wordt nog ijverig voortgezet, zoodat thans dagelijks gemiddeld 1200 stuks vervaardigd worden. Daar de'infanterie reeds in het bezit van dit wapen is, moet de verdere vervaardiging zeker dienen, om de nationale mobieie gaj-de er ob^. van $ yoöïzieß. De minister wii ne dat de soldaten ijverig geoefend wórden in het hanteren van dit geweer; want het voordeel, dat het in staat is te verschaffen, zou niet bereikt worden, indien de oefening der soldaten niet gelijken tred hield met den thans bereikten vooruitgang. — De S'èch' neemt uit e. Darboy dezer dagen in den Senaat, onatreni de regten der huisvaders, in het midden is gebragt. aanleiding om de aandacht van dien prelaat te bepalen bij het feit, dat verscheidene pastoors van zijn bisdom aan'hunne jeugdige vrouwelijke biechtelingen do absolutie weigeren, omdat zij de nieuwe cursussen voor het middelbaar onderwijs bijwonen. — De Heer Thiers maakt, naar men zegt, eene groote redevoering in gereedheid tegen het financieel beleid der regeling. In die rede zou hij al datgene opnemen, wat hem belet werd te zeggen bij de beraadslaging over de handelspolitiek der regering. — Met leedwezen wordt door le Siècle aangekondigd, dat de militaire intendant te Civita Vecchia eerstdaags zal overgaan tot het aanbesteden van benoodigdheden van allerlei aard, voor het Frausche militaire hospitaal aldaar, voor een tijdperk yan ze</en maanden (van 1 Junij tot 31 December), dewijl daaruit, naar de meening van het republikeinsche orgaan, blijkt, dat aan de Fransche bezetting van den Kerkelyken Staat vooreerst nog geen einde zal komen. — Blijkens de jongste berigten uit Rome was aldaar tijding ontvangen, dat Garibaldi tegen het midden der volgende maand weder in de badplaats Montesummano nabij het Pauselijke grondgebied zou komen, naar men zeide om de verleden jaar aangevangen badkuur te voltooijen, maar in de daad met het voornemen om eenen nieuwen aanval op Rome te ondernemen, indien een oorlog tusschen Pruisen en Frankrijk uitbarstte. Dat het weldra tot eenen oorlog tusschen die mogendheden zou komen en dat het koningrijk Italië daarin partij voor Pruisen zou kiezen, werd te Rome in haoge kringen voor waarschijnlijk gehouden en daarin werd de ware reden gezocht voor de versterking van Civita Vecchia en van Rome en voor andere militaire maatregelen der Franschen.
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 27 Mei {Part. Corr.) Bij de provinciale verkiezingen hebben al de candidaten der oppositie of de mannen der zoogenaamde Antwerpensche beweging gezegevierd. Zelden was de strijd zoo levendig en, ik mag zeggen, zoo hevig als bij deze verkiezing. De partijen, die elkander bevochten, hebben van weerszijden geene middelen gespaard om de bovenhand te bekomen. Gedurende verscheidene dagen is men hier als het ware met strooibiljetten overstroomd en op verscheidene plaatsen waren de muren der stad met geschriften van allerlei aard en prenten beplakt, waarin de partijen elkander aanvielen en met elkander den spot dreven. Op een der spotschriften was de minister van financiën voorgesteld te paard, met het opschrift: hriompiiale inkomst van Z. M. Frère den Eerste in Zijne onderdanige stad Antwerpen; de minister deelt rondom zich ridderkruisen nit, ac schrijver-e der Uiiiiisieiielö dagbladpers kruipen aan zijno voeten, de voormalige burgemeester en een lid van het gem eentestuur volgen den minister onderdanig met den hoed in de hand, in het verschiet ziet men de namen der verschillende ministeriele vereenigingen, euz., bij welk een en ander blijkbaar de bedoeling doorschemert, om te zinspelen op de laatste beloften , door den minister ten opzigte van Antwerpen gedaan en de toejuichingen, welke aan deze beloften bij de ministeriele partij en hare organen ziju ten deel gevallen. Eene andere prent was tegen de loting gerigt en schetste den lotelmg, ziju vertrek uit het ouderlijk huis, zijne reis naar het garnizoen, het exercitieveld, het kamp, den oorlog, zijne terugkomst en zijn uiteinde als invalide, met verminkte ledematen en eene ahuoes vragende. Na de geschiedenis van de oprigting vau het standbeeld,_ werd door de ministeriele dagbladpers een nieuw incident in de verkiezing gebragt. Eenigen tijd geleden had de regtbank alhier een vonnis uitgesproken, waarbij de schrijver van een Vlaamsen blad werd veroordeeld tot schadevervoeditig aan den Antwerpenschen afgevaardigde, den Heer Delaet, wegens de beschuldiging, dat aan dezen door de Sociétéimmobiliere eene som van 100,000 fr. zou zijn toegekend, voor den invloed door genoemden afgevaardigde gebezigd, om aan die maatschappij een voordeebg contract met de stad te bezorgen. Dezer dagen nu werd deze beschuldiging herhaald door het te Brussel uitkomende dagblad la l'inance, hetwelk in de bekende zaak van den Heer de Aerveguen door den Heer Gueroult in het Wetgevend Ligchaam met den naam van Journal dechantagels bestenineld. Onmidaelujk daarna nam het alhier verschijnende dagblad l Opmion dit berigt over en voegde daarbij eenige opmerkingen, om de candidaten der oppositie te bestrijden, hoewel de Heer Delaet niet bij de provinciale verkiezingen is betrokken, maar insgelijks in de Kamer van Afgevaaraigden tot de oppositie behoort. Van daar nieuwo vervolging tot schadevergoeding, ten verzoeke van den Hr. Delaet, thans tegen het dagblad VOpinion, wegens lasterlijke aantijging en verregaande recritninatie van de zijde van beide partijen. Een ander blad van Antwerpen, dat den Heer Delaet verdedigt, wordt op zijne beurt met vervolging bedreigd door ie.Finance, omdat het, op het voorbeeld van den Heer Gueroult, dit blad met den nriam van Journal de chantage heeft bestempeld, terwijl daarenboven de Hr. Delaet door verschillende bladen wordt uitgetart om de kwestie aan den jury van certeOnderwerpen, hetgeen echm i a!Ji?vaarüigde met verachting van zich afwerpt, aan die bladen vrijlatende om, zoo zij verkiezen en daartoe in staat zijn, bewijzen over te Jeggen' bij de regtbanken. Aan kunstgrepen heeft het derhalve, zoo als men ziet, niet ontbroken.
---

