BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 27 Mei. Heden hebben de groote Derby-wedrennen te Epsom plaats, en hij die verwacht, dat het Parlement op den avond voor dien grooten dag iets zal uitvoeren, zou met evenveel regt een opstel zonder fouten kunnen eischen van een schooljongen op den avond voor de groote vacantie. Om half acht moest de zitting worden opgeheven omdat geen geuoegzaam aantal leden tegenwoordig was. Voor dat dit plaats had, vestigde de Heer Labouchere de aandacht van het Huis op de schromelijke misbruiken, welke in het departement van buitenl. zaken waren ingeslopen. De beamoten heffen eene soort van brandschatting op alle Britsche diplomaten en consuls, welke in het buitenland gevestigd zijn, door 2 pCt. van hunne salarissen in te houden voor de moeite van hun het geld toe te zenden. Echter mogen diezelfde beambten bepalen of extra-uitgaven, door ambassadeurs gedaan, wettig zijn of niet, en of 3e salarissen verhoogd moeten worden, waarvan zij zelf een gedeelte ontvingen. Met eene meerderheid van vier stemmen werd besloten voortaan de uitgaven van dit departement door het Huis der Gemeenten te laten controleren.
De Derby-wedrennen van dit jaar hebben den naam ontvangen van den slag van Hastings. De jonge markies van -Hastings heeft op de vorige Derby £ 100,000 verloren en deze den volgenden dag betaald. Sinds heeft hij bij onderscheidene wedrennen ongeveer dezelfde som verloren en hij is op dit oogenblik £ 60,000 schuldig. Een van de paarden van den markies, Lady Elizabeth genaamd, is de favoriet, en indien Mylady wint is do markies gered, zoo niet ? Eene Wonderlijke bekoorlijkheid moeten die wedrennen voor een jongen man kunnen hebben, wanneer zij hem kunnen verleiden zijnen historischen naam in de waagschaal te stellen en zijn vorstelijk vermogen te verdobbelen. In het laatste nommer van de Revue des deux Mondes Komt een opstel voor over de lersehe kerkkwestie , dat in Engeland zeer de aandacht trekt. Het is onderteekend door den Hr. Xavier Raymond, doch het moet door een veel hooger geplaatst persoon geschreven zijn. De schrijver vestigt voornamelijk de aandacht op het merkwaardige verschil tusschen het plan van den Heer Gladstone, om de eigendom- Men der lersehe kerk te seculariseren, en al dergelijke operatien in andere landen. Hetzij de inbeslagneming yan kerkelijke eigendommen het gevolg is van eene godsdienstige' omwenteling, zoo als vroeger in Duitschland plaats had, of van eene maatschappelijke om- Wenteling als in Frankrijk; van eene staatkundige omwenteling als nu in Italië, of van een burgeroorlog als in Spanje, — overal is deze onteigening eene //financiële operatie" geweest, om de schatkist te vullen. Doch niet de minste verdenking van een dergelijk doel koestert iemand in dit geval. leder weet, dat het geld der lersehe staatskerk uitsluitend zal gewijd worden aan verbeteringen in lerland, aan het onderwijs, aan de armen, enz., enz. Za perfide Albion begint langzamerhand eene reputatie van •ttlbaatzuchtigheid te krijgen, die bejaarde menschen verbazen Do slavenhandel wordt met ontzaggelijke opoffering r"n menschen en geld, door een Britsch escader op de kust. *&n Guinee onderdrukt; de gevangenen in Abyssinie worden bevrijd, en Engeland vraagt geene betaling voor dit werk • en nu de lersehe kerk-kwestie! In waarheid de Engelschen zijn veel romantischer dan de Franschen en strijden veeleer //pour une idéé." ' ' . Het opstel in de Revue is vooral merkwaardig door de sympathie, die er in uitkomt voor de wnze, waarop een vrij en krachtig volk, zonder omwenteling of burgeroorlog hervorming weet te brengen in eigen staats-vnstellingen en een eeuwen oud onregt tracht te herstellen. In de Times komt een brief voor van lord Abin»don, gouverneur van de provincie Berkshire, welke alle aandacht verdient. In zijne provincie gaat een adres rond van //the «Wbility and gentry," om Hare Majesteit te verzoeken, zich op alle wijzen tegen de afschaffing der iersene staatskerk te verzetten. Het adres werd Lord Abmgdon ter teekenirg aangeboden, doch de oude Lord vond dit adres zoo ongepast, dat hij er publiek tegen protesteert. *Dc taal welke gij (de adressanten) gebruikt," zegt hij, "houdt in dat zij die geen gevaar zien in de door Gladstone voorgestelde maatregelen, en opregtelijk gelooven, dat zij tot zegen van het land zullen strekken, niet bezield zijn door de gehechtheid aan den troon of de liefde voor de landsmste Hingen , welke het monopolie schijnen te zijn van conservatieve Partijgangers. Gij sleurt den naam der Koningin, haar invloed en gezag in het politiek strijdperk-, gij schijnt te vergeten , dat zij verantwoordelijke raadslieden aan hare zijde heeft en uwe volslagen onbekendheid met de grondwet van 1w land brengt den voornaamsten waarborg der vrijheid in gevaar, namelijk de ministeriele verantwoordelijkheid; gij Plaatst de kroon zelve in eene valsche en ongrondv/ettige en derhalve gevaarlijke positie. Gij schijnt blind te zijn voor de overgroote noodzakelijkheid, om het lersehe volk te bevredigen en om het rijk te vrijwaren voor telkens hernieuwde moeijelijkheden en gevaren." Men ziet dat sommige l«rds in Engeland hunne krachten aan betere zaken dan aan wedrennen wijden.
. De Koningin en de jongere leden van haar gezin worden omstreeks 15 Junij uit Schotland hier terug verwacht. —De Derby-wedrennen worden door het schoonste ¦Weder begunstigd, en reeds bij het aanbreken van den dag leverden de wegen van hier naar de Epsom-dninen tooneelen Van leven en beweging op. De Prins van Wallis en verscheidene andere vorstelijke personen hebben zich ongeveer teu 12 ure naar het terrein begeven, waar eene voiksme"igte bijeen was, grooter dan in de 20 laatste jaren zich aldaar vereenigd had, en die den Prins luide verwelkomde. ,— Blijkens berigten uit West-Indie zijn den Bsten dezer uit Havana verscheidene vrije negers naar Engeland verwokken , om aldaar eene beweging in het leven te roepen ter gunste van de emancipatie der zwarten op Cuba,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Mei. De financiële ontwerpen zullen eerst 511 de aanstaande feestdagen in het Huis der Afgevaardig-3?11 in behandeling worden genomen. Waarschijnlijk, zal tt't Woensdag na Pinksteren geschieden. — De Pauselijke nuntius bij ons hof, Mgr. Falcinelli, is j^r men verzekert reeds in het bezit van het protest tegen ?9 gisteren afgekondigde anti-concordaatwetten. Dit proest is , volgens de bewering van den Volksfreund, wel is w*ar zeer gematigd van vorm, maar niettemin in krachtige bewoordingen gesteld. Intusschen is de afkondiging der {^noemde wetten, volgens de Presse, in het geheele rijk {^t bijzondere vreugde vernomen en de hoofdstad hoeft op sprekende wijze doen blijken door de deelneming B*n de begrafenis van Dr. Mülhfeld. , , ,\ bi-Tf Het Dalmatische dagblad Narodny Lislg behelst een ¦?* Cettinje, waarin gewag wordt gemaakt van een denv?l3 in belangeloosheid, welke dezer dagen tusschen te" Vladika van Montenegro en de Montenegrijnsche ver- Hj^voordiging hoeft plaats gehad. Deze laatste hadnama 1 de eivile lijst op 10,000 ducaten willen vaststellen; cent Vp°rst Nic'Jlaas had zich zoowel daartegen. als tegen Zet p n le»liJke dotatie zijnor kinderen met kracht verdat' hit cvev ten Elotte slecllts schoorvoetend in toegestemd, Wa»!? ber]rag van zijn inkomen op (5000 ducaten werd Reene J zo° lan£ althans het grondgebied van Montenegro (WntsKrootlnS onderging. Met erkentelijkheid had hij iaavi;fifca aangenomen den bruidschat van 80,000 fl. -en Me Wii lche dotatie van 3000 fl., welke de Kamer cen s«aB ffi,e?l9ld *an Prißf;« ,t)lg», dochter van wijlen vaaielo (oom van den tegenwoordigen YJadÜM,').
WEENEN, 27 Mei {Part. Corr.) Gisteren werd het stoffelijk overschot van den volksman en lid van het Huis dei- Afgevaardigden, Dr. Mühlfeld, ter aarde besteld. Deze treurige plegtigheid gaf tot eene volksdemonstratie, in den waren zin des woords, aanleiding. Meer dan 150,000 persohadden zich bij den lijkstoet aangesloten. Als eene bijzonderheid wordt gemeld, dat de Keizer de drie zoogenaamde confessionele wetten heeft bekrachtigd verleden Zondag des namiddags, nadat hij in den voormiddag van dien dag kennis had bekomen van den dood van Dr. Mühlfeld, die als een zóó ijverig voorstander van die wetten was opgetreden. Nu de afkondiging dezer wetten heeft plaats gehad, verwacht men een in oetrekkelijk gematigde vormen gesteld protest van den Pauselijken Stoel. Voor zoover mij bekend is, heeft de Pauselijke nuntius Falcinelli dit protest nog niet overhandigd en is het voorts niet waarschijnlijk, dat deze zijnen post zal verlaten. De baron von Beust geeft zich alle mogelijke moeite, om de Rumeensche regering over te halen tot herroeping eener nota, waarin de Oostenrijksche consul-generaal ter zake van de vervolging en uitdrijving der Israëlieten in een valsch daglicht was gesteld. Naar allen schijn zullen zijne pogingen niet geheel vruchteloos zijn, ofschoon Rusland hem in deze aangelegenheid stelselmatig bestrijdt.
BERLIJN, 28 Mei (des Ochtends.) Het berigt van sommige bladen, dat het postverdrag met de Nederlanden nog vóór het vertrek van den Heer Hofstede is gesloten, is eenigzins voorbarig. Uit eene goede bron wordt verzekerd, dat het ontwerp-verdrag voorloopig is vastgesteld en de genoemde heer, die verleden Dingsdag van hier vertrok, dit ontwerp heeft medegenomen, om daarvan aan zijne regering mededeeling te doen.
— Uit Petersburg wordt gemeld, dat de aanleiding tot de laatste officiële waarschuwing, welke het blad Moskwa heeft ontvangen, bestond in een hevig artikel over de doodstraf, welke, na vijf of zes jaren in Rusland te ziju afgeschaft , ten gevolge van het toenemen der zware misdaden, onlangs is hersteld.
FRANKFORT, 28 Mei. {Part. Corr.) De Koning van Beijeren heeft, ter gelegenheid van het grond wets-jubilé, om aan de Kamers van den Landdag een eerbewijs te geven, aan de eerste presidenten, als hare vertegenwoordigers, onderscheidingen verleend, bestaande voor den baron von Stauft'enberg, president der Kamer van Bijksraden. uit het grootkruis der orde van den H. Michael en voor Dr. Pözl, president dn- Kamer van Afgevaardigden,, uit hetkommandeurskruis der Kroonorde.
Het Beijersche oefeningskamp zal dit jaar niet op het Lech'eld, maar in de omstreken van Schweinfurt gehouden worden. Het zal in den herfst door 17,000 a 18,000 man worden betrokken; afwisselend zullen ook afdeelingen landweer derwaarts worden gezonden.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 27 Mei.
- Het berigt, dat het postwezen in het groothertogdom Baden aan de Noord-Duitsche Bondsregering zal worden onuegadtagoa, iioi-.lt uji Karlsruha oißcit'ei tegengesproken. Dr. Knap, leeraar aan de hoogeschool te Heidelberg, dio zich een naam heeft gemaakt al 3 directeur der oogenkliniek aldaar, zal Heidelberg verlaten en zich te New-York of Bosten vestigen. Uit Petersburg schrijft men ons, dat aldaar in goed onderrigte kringen veel sprake is van de ophanden zijnde stichting eener nieuwe Russische orde, die gelijk de Pruisische ordre pour le mérite of de Beijersche Maximiliaanorde voor geleerden en kunstenaars is bestemd. Verscheiden bladen hebben onlangs het gerucht verspreid, dat eene deputatie uit Zuid-Tyrol zich naar Rome heeft begeven om den Paus een bataillon Bersaglieri aan te bieden. Hiervan is geen woord waar. Uit Duitsch-Tyrol hebben tot nu toe slechts enkele vrijwilligers zich voor den Paus laten aanwerven, en bij de bevolking van Italiaansch-Tyrol bestaat niet de minste neiging om in de gelederen van'het Pauselijke leger deel to nemen aan eenen eventuelen strijd tegen het koningrijk Italië. Uit Milaan wordt ons geschreven, dat het republikeinsche manifest, dat onlangs de rondte door de pers heeft gemaakt;, door Albert Marie, den vriend van Mazzini, voor valsch is verklaard._ Hij zegt dat zoodanige oproepingen niet noodig zijn, waDt in het beslissende oogenblik zal de partij goed toegerust gereed staan.
Men verzekert, dat de Heer Béhic, oud-minister van openbare werken, eerlang tot gouverneur-generaal van Algerie zal worden benoemd. Die benoeming zou het bewijs zijn van eene algehcele verandering in de inzigten der regering nopens hot bestuur der kolonie, waar tot dusver het militaire stelsel streng werd gehandhaafd. — Het ontwerp van wet tot bepaling van de sterkte deiin 1869 te houden ligting van reeruten voor de land- en zeemagt is bij den staatsraad ingediend;' de ligting wordt daarbij wederom, gelijk in de laatste jaren, op "honderd duizend man gesteld. — Van eene liberale zijde wordt het als een jammerlijk verschijnsel beschouwd, dat men in de negentiende eeuw, nadat gedurende twee duizend jaren eene godsdienst van vrede en broederschap is gepredikt, nadat bijna al dien tijd de wijsbegeerte , in _ overeenstemming met de godsdienst, er op uit geweest is om de beginselen van haat en vernieling bij het menschdom uit te roeijen, dat men in die eeuw zich met zoo groote voorliefde bezig houdt met oorlogs-gevaarten, als geschut, hetwelk van achteren wordt geladen en ontploffende kogels uitwerpt, en met geweren, die op 1000 ellen astand dooden en wier betrekkelijke waarde de ondervinding nog moet doen kennen. — Het wordt meer en meer waarschijnlijk, dat de verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam nog dit jaar zullen plaats hebben, onder de persoonlijke leiding van,den Heer Rouher, als minister van binnenl. zaken. — Gisteren heeft op het collegie van den HeerVulpian, een der professoren van de geneeskundige school, die wegens hun materialisme zijn aangevallen in de bekende petitie aan deu Senaat, weder eene levendige manifestatie der studeuten plaats gehad. In massa begaven zij zich naar de woning van den Heer Machelard, een der onderteekenaars van de petitie, om hem eene ketelmuziek te brengen. Daarna trokken zij naar het gebouw van den Senaat en een oogenblik vreesde men, dat de leden van den Senaat in hunne beraadslagingen zouden worden gestoord door het weinig eerbiedige gejouw der jonge lieden; maar depolitiedienaren, die zich tot hiertoe verborgen hadden gehouden, snelden in gesloten gelederen toe. Er hebben verscheidene arrestatien plaats gehad. Men spreekt ook van mishandelingen door de politiebeambten ; zoo zou ecu student, bij do haren gesleept en geslagen, naar een der gasthuizen vervoerd zijn. Het gerucht was zelfs hedon ochtend in omloop, dat hij overleden was.
— Onder den titel: «Comptes fanlastirjars de M. Boussmannj is eene kleine brochure verschenen van den Heer Jules Ferry, waarin wordt aangetoond, dat de prefect der Seine sedert vijftien jaren niet minder dan twee millards zonder eenige controle heeft uitgegeven en dat het deficit, door zijne verschillende uitgaven veroorzaakt, ten slotte 398 millioen bedraagt. — De Moniteur zegt in zijn wekelijksch overzigt van het staatkundige nieuws: //De [Fransche ' ambassadeur bij den Heiligen Stoel is op de kust nabij Ostia tegenwoordig geweest bii de opening van het kanaal, hetwelk dienen moet. om üit de vallei tusßchen den Tibcr en Torre Paderno het stilstaande water van moerassen en plassen naar zee to leiden. Dat grooto werk van algemeen nut ie bestemd, oijaf' era verlaten en ongezond' cprd weder tot zijno voormalige ¦welvaart te brengen."
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 28 Mei. {Part. corr.) Bij een vorig berigt vergat ik te herinneren, dat de verdienstelijke Vlaamscüe schrijver Conscience niet lang geleden tot lid van het historisch genootschap te Utrecht ¦- :'benoemd. Een. Nederlandsch genootschap iende alzoo aan een vreemdeling toe, wat de academie van wetenschappen in België aan een zoon van het vaderland ontzegde. Behalve le Peuple Beige spreekt thans ook het weekblad la Semaine Liberale over de onverschoonbare miskenning, welke de bekwame letterkundige in zijn eigen land te beurt viel, en zegt ://De meeste benoemingen, //welke de academie sedert hare oprigting heeft gedaan, ademen //een geest van haat tegen de vrijheid van gedachte, eene soort //van minachting voor alle talenten, die niet in den vorm »der academische onbeduidendheid zijn gegoten. Ora hare //gunsten waardig te zijn, is het meermalen voldoende gedweest, om meer of min naauwkeurig zeer nuttelooze hand//schriften ontcijferd, in duisteren sti.fl gewikkelde betoog en, //zonder eenige geschiedkundige of 'wijsgeerige waarde ge//leverd, — ot wel, hetzij kwaad of goed, drie of vier duizend //ellendige Alexandrijnsche verzen, zeer mager van denk//beelden, maar vooral zeer classiek aaneen geregen te hebi-ben. Dusdadige ongerijmde voorkeur heeft menigmaal de //grootste geesten, de letterkundigen die wezenlijk dien naam //verdienen, ontmoedigd om de negatieve eer te verzoeken, te maken va,n een ligchaam, hetwelk op die wijze wordt //zamengesteld. Ditmaal echter had zich een dier mannen, //de eerste onzer Vlaamsche romanschrijvers, een letterkun'/dige, wiens naam algemeen bekend is en wiens werken //overal in Europa en in Amerika gelezen worden, verwaar//digd om zijn naam te laten plaatsen op de lijst der //werkende leden voor de academie. Wij beioelen Henri //Conscience. Het oogenblik was thans gekomen voor de //afdeeling letterkunde, om zich zelven te vereeren, door met //open armen eene zoo schitterende candidatuur te ontvanggen, waarvoor gansch het denkend en letterminnend België //zoo veel sympathie gevoelt. En de benoeming van zekeren «¦archivaris ia verband brengende met de weigering van //de academie, om Conscience in haar midden op te //nemen, laat de Semaine liberale er op volgen: /.Hoe! «¦de snuffelaar van oude papieren, de dikwijls onhandige //ontcijferaar van zonderlinge manuscripten, de slaapverwek//kende en meest onnaauwkeurige schrijver, die immer de «¦stemmen der academie verwierf, de professor, die iv het //museum van industrie in afmattende taal oude gemeen¦/plaatsen eu onbeduidende vertelseltjes over de Belgische //geschiedenis komt verkoopen, deze man wordt boven iemand //als Consience verkozen! De pen valt ons uit de handen!" Het alliier uitkomend dagblad le Frêcurseur laakt evenzeer het besluit der academie.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 29 Mei.
Dailg Aeics bevat een brief u ;k dd. 14 Mei, twee dagen dus vooi- de ïittiug , :\: rxin ¦!« eoxaia _t„,,,_ ming plaats had in de zaak vau den ti esident. De bescliouwingen van den schrijver liebben ve d van hunne waarde verloren nu de beslissing reeds bekend is, maar in verband met hetgeen wij eenige dagen geleden opmerkten, omtrent de beschuldiging dat sommige leden van den senaat zouden zijn omgekocht, moge het volgende nog eene plaats vinden. Te oordcelen naar hetgeen bedoelde' schrijver mededeelt, zijn de republiekeinsche senatoren, die tegen de veroordeeling hebben gestemd, waarschijnlijk Trumbull van Hlinois, Henderson van Missouri, Fessenden van Maine, Grimes van lowa en (alleen bij de stemming over het tweede puat) welligt ook Sherman. Trumbull nu wordt geschetst als iemand die èn als regtsgeleerde èn als man van karakter zijns gelijke niet heeft onder de republiekeinsche leden van den Senaat; Fessenden is niet zoo bekwaam, maar wat zijn karakter betreft even, vlekkeloos als Trumbull. Grimes i's eveneens een zeer onafhankelijk man. Uit het gisteren aangehaalde nomrner van de Tribune bleek ons reeds, dat hij bij de onvoorwaardelijke voorstanders eener veroordeeling geenszins in de gunst staat. Het blad behelsde onderscheidene hatelijke opstellen aan het adres van dien senator. De correspondent verklaart gedeeltelijk deze vijandige stemming te zijnen opzigte door de mededeeling, dat hij vrij handelaar is en ook wat andere zaken betreft nooit zeer lijdzaam de aanvoerders der partij volgde. Bovendien had hij'reeds doen blijken, dat hij met voor eene veroordeeling was. Men bespeurt, dat de beschuldiging, als zouden zulke mannen zijn omgekocht, al zeer onredelijk moet worden genoemd. De toorn der radikalen tegen deze heeren zal dan ook wel spoedig bedaren, nu men daarmede toch niets meer bereiken kan.
Gelijk wel te verwachten was wordt Engeland's voornemen, om de mogendheden te bewegen eene gemeenschappelijke vredesverklaring af te leggen, van verscliillende zijden tegengesproken. Wij hebben onmiddellijk aan de waarheid van dit berigt getwijfeld, daar het nut van zulk een papier, ook al behelsde het de schoonste verklaringen, moeijelijk valt in te zien.
Voor het overige vestigen wij nog de aandacht op de mededeeling van de Presse van Weenen, betreffende de besluiten, die gisteren zouden zijn genomen in den Oostenrijkschen ministerraad.
—, r—iTTTliTTM^ffyTiirTii» Aan de leden der Tweede Kamer is verzonden het wetsontwerp tot regeling der makelaardij. Bij de zamenstelling van het wetsontwerp heeft de Minister van Justitie een onderzoek ingesteld naar de drie stelsels, waarop de makelaardij kan rusten: I°. monopolie der aangestelde makelaars; 2°. privilegie der aangestelde makelaars; 3° geheele vrijheid der uitoefening van de makelaardij zonder eenige inmenging van het Staatsgezag. — De stelsels onderzoekende, heeft de minister geheel ter zijde gesteld het eerste, — dat het over het algemeen afgekeurde Fransche stelsel is,— omdat een, trouwens in den tegenwoordigen tijd door geene strafbepalingen meer te handhaven uitsluitend regt, door het openbaar gezag geoctroyeerd tot uitoefening van ecu handelsbedrijf, geheel in strijd is met onze begrippen van vrijheid van handel en arbeid op elk gebied. -1 De minister betoogt verder dat, zoo de makelaardij, even als elk ander handelsbedrijf, crediet en vertrouwen eischt, het met op den weg van 'den Staat ligt om door zijne tusschenkomst waarborgen voor dat vertrouwen te verschaffen. Het openbaar gezag is daartoe niet geroepen, het is daartoe nok met in staat, en de minister komt dan ook tot de conclusie dat de aanstelling der makelaars door het plaatselijk bestuur al geeft zij geene uitsluitende bevoegdheid tot den tusschenh andel, meer schaadt dan baat. De minister komt dus tot eene vrijmaking der makelaardij , tothet besluit, dat tot de uitoefening van dit beroep zoo mm eene voorafgaande toelating van het Staatsgezag te pas komt als voor andere handelsbedrijven. Op het voorbeeld der Belgische wet, doch niet zonder belangrijke afwijking van deze, komen dan ook in de aangeboden wetsvoordragt slechts enkele, korte, eenvoudige bepalingen voor, om: 1". den werkkring van den makelaar in het algemeen te omschrijven; 2°. zijne verpligting om boek te houden en de bewijskracht zijner boeken uit te drukken; 3°. zijne verpligtingen tegenover zijn meester of tegenover beide partijen, die zich door zijne tusschenkomst verbinden, voor zoo verre dezo niet uit het gemeene ..burgerlijke regt volgen, vast te stellen. De onmiddellijke aanleiding tot de aanbieding van het wetsontwerp is gelegen in de voorstellen die sedert 1866 door de Rotterdamsche kamer van koophandel (welke zich sinds geruimen tijd bezig- houdt met eene fragmentarische herziening van het Wetboek van Koophandel) zijn gedaan tot nieuwe regeling der makelaardij en de bezwaren tegen de bestaande regeling op dat stuk, mede in 1866 door den Rotterdamschen Gemeenteraad aan de Regering kenbaar gemaakt, op het advies ingewonnen van genoemde kamer van koophandel die, zooals zij thans is zamengesteld, zich met het hoofdbeginsel deior voordragt heeft vereenigd. De kamer van koophandel te Amsterdam, mede door de Regering gehoord, verklaarde zich zonder eenig voorbehoud voor het beginsel van vrijmaking der makelaardij. De tegenwoordige voordragt overigens moet, zegt de Regering, worden beschouwd als eene eerste schrede op den weg van fragmentarische herziening van het Wetboek van Koophandel, eene taak. die, hoe moeijelijk ook, zeer verligt kan worden door het krachtige eu door de Regering hoog gewaardeerde initiatief van de kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam.
Het verslag van het beheer en den staat der West-Indische koloniën en van de Kust van Guinea over 1866, is heden in druk verschenen en verkrijgbaar gesteld.
De conservatieve pers verzekert, dat ook de Heer Thor- n becke bij de vorming van een nieuw ministerie met groote t moeijelij Wieden te worstelen heeft en weigering op weigering ondervindt. Indien dit werkelijk zoo is, dan blijkt, n dat de beschuldigingen van portefeuiilejagt, die de vrienden v van het gevallen ministerie den liberalen zoo kwistig heb- J ben toegeworpen, volkomen ongegrond zijn geweest en zou * het aan de conservatieve pers voegeriawiende honorable te doen. Zoolang de strijd in de Kamer geduurd heeft, trachtte men daaraan eene beteekenis te geven als of de leden der _ oppositie alleu gezamenlijk en elk in het bijzonder hunkerden naar eene ministeriele portefeuille en door geene andere , drijfveer gedreven werden dan door de zucht naar bevrediging van persoonlijke ambitie. Indien dit werkelijk het ' geval ware geweest, zou nu de conservatieve pers niet kun- \ nen mededeelen, dat de Heer Thorbecke bij de personen, die hij raadpleegt, //weigering op weigering" ondervindt. ' Eenmaal te meer blijkt dan ook thans hoe de conservatieve < pers er steeds op uit is politieke tegenstanders te bekladden l en te discrediteren door allerlei onware beschuldigingen. ¦ Wat overigens het feit aangaat, dat de Heer 'thorbecke moeijelijkheden zou ondervinden in de zamenstelling van zijn ministerie, zoo gelooven wij niet, dat iemand zich zal hebben voorgesteld, dat die staatsman zijne taak zou volbrengen zonder eenige zwarigheid te ontmoeten. De betrekking van minister is bij ons geene zoo begeerde betrekking; dit , is _van algemeene bekendheid. Reedsdit moet moeijelijk- heid opleveren bij de zamenstelling van een ministerie, ook onder gewone omstandigheden; hoeveel te meer moeijelijk- s heden moeten zich dan opdoen, onder de tegenwoordige , omstandigheden , die eigenaardige bezwaren medebrengen, gelijk door niemand kan worden ontkend. Men neme voorts r ook in aanmerking, dat de zamenstelling van een ministerie, I ( welks leden in politieke rigting homogeen zijn en dat ééne _ staatkundige gedachte uitdrukt. minder vlot' kan gaan dan I ! net bijeenbrengen van een vereischt getal ministers, waarbij I Op TjOlitieke.eenheid 7Óo wpirricr wordt. *tpL t dai da, mope» heterogene bestanddeelen vereenigbaar worden geaent. Men mag zich overtuigd houden, dat de Heer Thorbecke het bij ! de formatie van een kabinet niet op het toeval laat aan- ! komen. , Overigens stellen wij genoeg vertrouwen in de vaderlands- t liefde der liberale mannen, die door den Heer Thorbecke r worden aangezocht om in het ministerie zitting te nemen, om te verwachten, dat zij alle niet werkelijk onoverkomelijke bezwaren zullen ter zijde stellen en door hunne medewerking de spoedige zamenstelling van het kabinet bevorderen. j Nog vóór dat de Heer Thorbecke zijn ministerie gereed c heeft, eischt men van hem een programma, op bepaalde ] punten van staatszorg. Zonderling! die eisch gaat juist uit van het orgaan van i het ministerie-Schimmelpenninck-van Zuylen, dat met een : bepaald programma optrad, maar het bij' zijne aftreding, na een tweejarig bestaan, volkomen onuitgevoerd achterlaat. En wat nog zonderlinger heeten mag, men eischt juist omtrent die zaken eene verklaring van beginselen van den Heer Thorbecke, die bovenaan stonden op het programma van het aftredende kabinet, namelijk de koloniale en de onder wij sk we stie. Het ministerie van Junij 1866 erkende voornamelijk gekomen te zijn om het koloniale vraagstuk tot eene oplossing te brengen. Dat was hoofdtaak. Wij vragen in gemoede : hoe heeft het die taak vervuld ? Het meest beschamende antwoord op die vraag is wel dit, dat het orgaan van dat ministerie thans van een opvolgend kabinet met aandrang de oplossing van dat vraagstuk moet vragen. Naast die hoofdtaak stond eene andere taak; de oplossing der onderwijskwestie. Wij zullen het niet weder herinneren hoe, tot op het laatste oogenblik, het kennelijk streven is geweest zich die taak van oen hals te schuiven. Alleen wijzen wij er op, dat na de aanvraag om ontslag iets gegeven werd tot kwijting van de schuld, die men.op zich genomen had, maar moeten er aanstonds bijvoegen dat zij, die men daarmede wilde bevredigen, zich onbevredigd verklaarden. En nu een nieuw ministerie, van andere rigting, optreedt, zegt men dat het geven van stellige waarborgen en van een bepaald programma onvermijdelijk is. Hecht men daaraan zoo groote waarde, nadat men zelf het bewijs geleverd heeft hoe weinig die stellige waarborgen en dat bepaalde programma beteekenen ? Ot heeft men welligt de overtuifing, dat een liberaal ministerie een te geven programma eter zal naleven dan een conservatief kabinet ? . Bij koninklijk besluit van 5 April 1868, N°. 18, is op het verzoek van de Heeren J. Bekouw, C. J. B. Mijnssen en j. M. Lammleth, te Amsterdam, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap Assurantie-compagnie Mercurius, .te vestigen te Amsterdam. Z. M. heeft Mr. Pieter de Beaufort, lid van Gedep. Staten van Utrecht en van het collegie van curatoren der Utrechtsche hoogeschool, wonende te Utrecht, met zijne wettige afstammelingen in den Nederlandschen adel verheven. Zr. Ms. schroefstoomschip de Amstel, onder bevel van den luit. ter zee iste kl. J. B. Everwijn, is op 4 dezer te Porto Grande (St. Vincent) aangekomen. Genoemde commandant had het voornemen den 7den daaraanvolgende de reis naar de Kust van Guinea voort te zetten. Aan boord was alles wel. Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegcn: Totale ontvangsten. 1868. 1867. Van 1 Jan. tot 13 Mei.. ƒ 864,105.93 ƒ 699,935.57 Va // 14Mei ti 20 Mei. ..n 51,607.73 « 43,869.38 Va Totaal.... ƒ 915,713.66 ƒ743,804.96 : Gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Januarij ƒ9.48 ƒ9.—. Het provinciaal geregtshof (kamer van burgerlijke regts: zaken, voorzitter Mr. J. M. van Maanen), heeft eene ; voor den handel belangrijke beslissing genomen, in het : bekende geschil tusschen de JSederlandsche Handelmaat, schappij en de HH. Kramer en A. en H. Linse, betreffende t de veilconditiën bij de koffij veilingen door eerstgemelde fehouden. Het hof heeft het in deze zaak ten vorigen jare oor de arrondissements-regtbank gewezen vonnis vernie-5 tigd, en zich vereenigende met het stelsel van Mr. M. H. i 's Jacob, den advocaat der Handelmaatschappij, beslist, dat e de uitdrukking in de veilconditiën «-de koop geschiedt a zonder actie of factie, genen of ongezien," ten deze af- doende is, dat daartegen niet obsteert dat zoogenaamde proefmonsters door de Maatschappij zijn gegeven, vermits deze niet zijn monsters overeenkomstig de wet, en de Maatschappij, blijkens de aangehaalde uitdrukkingen in de veilconditiën, niet kan worden geacht zich te bebben verbonden om volgeni monster te leveren. Het hof heeft verder overwogen, dat in casu door de geïntimeerden Kramer en A. en H. Linse geene kwade trouw van zijde der Handelmaatschappij is beweerd, veel min bewezen, zijnde alleen in geval van bewijs van kwade trouw de vordering dezer heeren tegen de Maatschappij vatbaar geweest voor toewijzing. Het hof heeft mitsdien, ten principale regtdoende, de vordering tot levering volgens monster aan de oorspronkelijke eischers, thans geïntimeerden, ontzegd, en hen veroordeeld in de kosten van beide instantiën. In het locaal de Eensgezindheid werd heden de vergadering van aandeelhouders in de stoomzeepfabriek de Keizers Kroon, voortgezet, en terug gekomen op het vorige besluit; de voorstellen tot verandering der statuten en het aangaan van eene hypothecaire leening door den directeur ingetrokken en alsnu) met algemeene stemmen besloten tot den verkoop der fabriek. Voor de aftredende Heeren Commissarissen werden benoemd de Heeren Mr. J. C. de Vries en Abrm. de Haan Abzn. welke met den Heer H. P. Bultman en den directeur zich zullen onledig houden om zoo spoedig mogelijk realisatie te bewerken. Naar wij vernemen zal in het Park, op den 18den Junij a. s., den gedenkdag van den slag van Waterloo, een bijzonder eigenaardig feest gevierd worden. De Heer Js. Tekelenburg, serg. hoornblazer, zal, bij gelegenheid dat hij 50 jaren in dienst der schutterij is, een nationaal militair vocaal en instrumentaal concert geven, gedirigeerd door den Heer P. Stutterheim, serg. niaj. hoornblazer en den Heer J. G. E. Vlieken, tamboer majoor der schutterij alhier, geadsisteerd door eenige solisten der stafmuziék, met medewerking van den Heer J. Lduard Stumpff en eene der voornaamste liedertatels. Eenige vrienden van den geachten man hebben gemeend dit bijz"onder voorregt openlijk te moeten herdenken , en op voornielde nationale wijze een militair concert te organiseren, waartoe alle leden der schutterij en verdere militaire autoriteiten en corporatien de gelegenheid zal verschaft worden van hunne sympathie te doen blijken, door een matig entree, hetwelk na aftrek der onvermijdelijke kosten, zal strekken ten behoeve van het fonds voor de gewapende dienst in de Nederlanden, eene der nuttigste instellingen voor den blinden of verminkten militair. De welwillende ondersteuning, van alle zijden betoond, doet hen met vertrouwen een feest voorsnellen, dat volkoi men zal beantwoorden aan het doel dat zij zich voorstellen. Reeds hebben de burgemeester, de kommandant dezer stad, hoofd- en subalterne officieren der schutterij en van [ alle wapens alhier in garnizoen van hunne deelneming doen blijken. Gisteren namiddag omstreeks 1 ure viel een jongen van ca. 16 jaren op den O. Z.Voorburgwal bij de Oude Doelenstraat in het water en was reeds in zinkenden toestand, toen de kruijer Vos, aldaar woonachtig, hoewel niet kunnende zwemmen, geheel gekleed in het water sprong en de zelfvoldoening mogt smaken hem te redden. Men meldt ons uit 's Hage het volgende: Het Languedocsch mannenkoor, dat zich in de laatste dagen twee malen in den Kon. Zool. Bot. Tuin en gisteren avond bij vernieuwing in de Societeitstent in het Haagsche Bosch deed hooren en dat ook aan de uitvoeringen in de R. Catholieke kerk op de Prinsessengrachtzijne medewerking verleende^ voldoet bij uitnemendheid. Men bewondert het ensemble, det bij dit koor bestaat, maar- vooral de krachtige stemmen dezer zangers, Zij verwerven dan ook den meesten bijval en wij houden ons overtuigd, dat, waarheen zij zich ook mogen begeven, hun optreden algemeene tevredenheid zal wegdragen. Wat vroeger van elders ten hunnen aanzien werd vermeld, was in geenen deele overdreven. Volgens Engelsche nieuwsbladen zijn onlangs in de omstreken van Smyrna door eene rooverbende twee aanzienlijke personen opgeligt en weggevoerd. De een is de Engelsche Ingenieur J. W. Stevens en de andere de Zweedsche consul C. v. Lennep. Eerstgenoemde was werkzaam bij uitgestrekte werken, door den Heer v. Lennep buiten Smyrna ondernomen. Sommigen meenen te weten dat niet de consul, maar de jonge Heer O v. Lennep is weggevoerd. De Nganza, met de mail uit Oost-Indie, is den 24sten dezer van Alexandrie naar Marseille vertrokken, en wordt aldaar den 30sten dezer verwacht. *'SGRAVENHAGE, 23 Mei. Gedep. Staten van de provincie Zuid-Holland hebben bepaald, dat I°. de verkiezing van een lid der Staten van die provincie, in de plaats van wijlen den Heer G. H. Betz, zal gehouden worden op Dingsdag 9 Junij aanst. en 2°. wanneer eene herstemming mogt worden vereischt, deze zal geschieden op Dingsdag 23 Junij daaraanvolgende. — Aan het ministerie van binnenl. zaken werd heden aanbesteed het maken, leveren en opstellen van twee : waterkranen. Daarvoor waren vier billetten ingekomen. Minste inschrijvers waren de Heeren Winthoff, Detersen C ? '' te Lingen, voor/1150. — Het Gemeente-Badhuis te Scheveningen zal op Zondag 31 Mei geopend worden. Op de beide Pinksterdagen , des avonds ten half 7 ure, muziek op het terras onder leiding van den muziek-directeur, den Heer Fr. Botgerschek en ver-1 volgens voorloopig op iederen Zondag. De table d'hóte zal ' op Zondag 14 Junij a.s. aanvangen. * LEYDEN, 29 Mei. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd de Heer S. van der Horst, geb. te 1 Nieuwveen, na verdediging van een acad. proefschrift over " de eiwitachtige stoffen van het bloed. Daarna tot doctor 1 in de regten de Heer G. J. T. van Beelaerts van Blokland, geb. te Rotterdam, na openbare verdediging van een acad. proefschrift: de onschendbaarheid der wet; en na verdedi-1 ging van stellingen tot doctor in de regten de Heer H. H. > van Cappelle, geb. te Amsterdam. t * SCHOONHOVEN, 28 Mei. Het lijk van den Heer Boers, c die 11. Zaturdag te Vianen in de Lek is verdronken, is gis¦ teren avond even boven deze stad, in die rivier nabijl Meuwpoort, drijvende en in vergevorderden staat van ontbinding opgevischt. .. , , , UTRECHT 28 Mei. Naar wij vernemen zal de zaak van J Graus, groefbidder alliier, op 16 Junij voor het hof be-3 handeld worden. De beschuldigde zal ambtshalve door 2 Mr Rethaan Macaré verdedigd worden. Naar het zich laat - aanzien zal er een groot aantal getuigen gehoord worden en de zitting wel 2 a 3 dagen duren. : Volgens de acte van beschuldiging heelt de beschuldigde in de instructie eerst de misdaad ontkend en beweerd, dat hij op 10 Februarij jl. omstreeks 4 uur des namiddags te huis komende zijne vrouw dood vond liggen op den gangtrap, - het hoofd tusschen den trap en een daaraan bevestigd touw e dienende om den trap naar boven op te slaan. Later echter t heeft hij bekend, dat hij in den laatsten tijd dikwijls in - geldverlegenheid verkeerende, doordien hij zich als gelde schieter of compagnon had gestoken in de zaak van B"*?"? e en Vernooij tot levering van remplacanten, omstreeks ach' e dagen vroeger reeds het denkbeeld had opgevat °i"z^°' s- vrouw van Kant te maken, waardoor hij alsdan y2rgver. [. ontvangen uit verschillende begrafenisfondsen en^i_ • it zekering-maatschappijen, waarin hij Vo*^_J*l uur det atv It nomen-, dat hij op 10 Febr., tusschen. ien * f- middags, terwijl zijne drie kinderen, mt zijn eersue uuwe. lijk, ïich naar school begeven hadden en niemand anders tehuis was, aan dit voornemen gevolg heeft gegeven, door zijne vrouw bij haar halsdoekje te grijpen en dit zoo strak hij maar kon toe te draaijen; dat zijne vrouw binnen korte oogenblikken bewusteloos is neergezegen in de zoogenaamde donkere kamer van hun huis, gelegen aan den Vleutenschen weg, nabij den Singel, wijk L, N°. 29, en hij daarop achter in den tuin de varkens is gaan voederen en terugkomende zijne vrouw reeds overleden vond. Ten einde zijne misdaad te bedekken, nam hij haar op en legde haar met den hals tusschen den hoek gevormd door den trap en het touw, het ligchaam naar beneden hangende of liggende langs den trap, ten einde het te doen voorkomen alsof zij, den trap afgaande, naar beneden gestort en in de gemelde positie was wijven hangen en zoodoende gestikt was. Ten einde daaraan nog meer waarschijnlijkheid te geven, wierp hij in den gang eenige turven rondom den trap, met een mandje er naast, ab ware dit der vrouw ontvallen bij het afdalen langs den trap. Vervolgens was hij met groot misbaar naar de naaste baren galoopen, waarvan zich eenigeu onmiddellijk met hem in de woning begaven en het verhaal dat hij hun op^ischte, als had hrj te huis komende zijne vrouw aldus dood vinden liggen, voor goede munt opnamen, even als ook de huisdoctor Kraamwinkel, die onmiddellijk ontboden, het lijk rseda uitgekleed te bed liggende, uoch slechts bij lamplicht beschouwde.
In zijne latere verhooren voor den regter-commissaris heeft de beschuldigde deze bekentenis weder gedeeltelijk ingetrokken, bewerende geen vooruitberaamd plan te_ hebben gehad om zijne vrouw van kant te maken; doch in den bewusten namiddag met zijne vrouw in twist te zijn geraakt en haar alstoen, in drift, bij haar halsdoekje te hebben gegrepen en verworgd. In de acte van beschuldiging worden echter een aantal feiten opgesomd, waaruit zou moeten blijken, dat de beschuldigde reeds ten vorigen jare het plan gevormd had om zijne vrouw van kant te maken, voornamelijk berustende op hetgeen de vrouw aan hare zuster heeft geschreven en mondeling aan hare naaister en enkele andere harer bekenden heeft medegedeeld. Hoofdzakelijk behelzen die mededeelingen, dat zij, omstreeks November jl. ongesteld zijnas en door doctor Kraamwinkel behandeld wordende, plotseling na het gebruik van een kop thee, haar door dea beschuldigde toegediend, zeer benaauwd feworden is en hevig gebraakt heett. welk uitbraaksel echter oor den besch. is weggeworpen. Kort daarop werd haar nogmaals een kop thee toegediend door den besch., weike zij echter ongemerkt ter zijde zette, omdat er eene groene stof op den bodem lag, en later aan twee getuigen heeft laten zien even als ook nog een ander kop thee. haar later toegediend, waarin witte korrels dreven. Vervolgens had haar man ook nog tweemaal haar een klont of groote pil gegeven, bewerende dat haar dit tot beterschap zou strekken, die zij, argwaan voedende, wel in den mond genomen doch na zijn vertrek weder uitgespuwd en aan de gemelde getuigen vertoond heeft. Een dier getuigen heeft daarvan een stuk aan den hond ingegeven, die daarvan benaauwd werd en braakte. Ook had haar man haar omstreeks dien tijd een bord haverdegortpap overhandigd, hetgeen zij echter weigerde, omdat hij het afzonderlijk uit de keuken haalde en het er zoo vreemd uitzag, waarop de besch. het weder naar achter nam en wegwierp, niettegenstaande een der kinderen verzocht het te mogen opeten. Een der getuigen is zelfs bij dit voorval tegenwoordig geweest. Ten gevolge van dit alles was de vrouw zeer neerslachtig geworden, en verzocht zelfs in hare brieven en gesprekken met enkele getuigen dat, als zij eens plotseling kwam te overlijden, men deze omstandigheden zou aan den dag brengen en zorgen, dat haar lijk geopend werd. Van verschillende zijden aangespoord om weg te gaan of ten minste den besch. daarover aan te spreken, ging zij, volgens hare mededeel inger. aan diverse getuigen gedaan, in Jan. jl. daartoe eindelijk over, toen haar man schuld oekende en haar beloofde hut niet meer te zullen doen. Na dien tijd was de vrouw dan ook weder vrolijker geworden, volgens de getuigen, totdat zij op 8 Februarij, 'twee dagen voor haar dood, aan de naaister openbaarde dat de besch. haar den vorigen dag zeer hal aangedrongen om een zijden zakdoek om haar hals te doen, hetgeen zij geweigerd had, als hebbende reeds een dasje om haar hals. waarop hij haar dien ineengeroldeu zakdoek om den hak had willen binden, hetgeen zij echter afgekeerd had onder den uitroep; //smeerlap , wil je me wurgen!" De vrouw was toen zeer beangst en verzocht haar den volgenden dag zooveel mogelijk bij haar aan huis te blijven, er bijvoegende: //je weet alles, als ik een schielijken dood heb en je het verzwijgt, dan heb jij het op je geweten." Op den noodlottigen loden Febr. liet zij haar des morgens een in elkander gedraaiden rooden zakdoek zien , dien de besch. in de kamer over een stoel had ffehangen, en zeide zij : //kijk eens, Anna!" Zij verzocht haar, zeer beangst, dien aag nog eens aan te liomen, waaraan echter do __ötuljyo_. a^^i. VoaljyKoU^n U01.r,», mat Iraaft- VnnnpVl v/lIdnpTl en haar eerst des avonds dood heeft teruggezien, toen zij dadelijk voor zich tot de overtuiging kwam, dat de besch. haar geworgd had._ Onverklaarbaar is het, dat deze getuige hare vermoedens niet op de eene of andere wijze aan de policie heeft kenbaar gemaakt, die eerst eenige uren voor de begrafenis door aen zwager, met vertoon der brieven, gewaarschuwd werd.
Verder strekt ook nog ten laste van den besch., dat bij eene huiszoeking in zijne woning een papiertje is gevonden, waarop hij had uitgerekend en opgeteld hoeveel hij bij het overlijden zijner vrouw van de diverse begrafenis- en verzekeringsmaatschappijen zou ontvangen, zijnde ƒ2725; dat op een balk in de schuur diverse giftige stoffen zijn gevonden , waaromtrent hij beweert, dat hij daarmede zijn hond heeft willen vergiftigen; alsmede, dat hij, een tiental dagen voor^ den moord, een zonderling gesprek met twee getuigen heeft gevoerd over ophangen en verdrinken, daarbij steeds volhoudende, dat geen deskundige ooit bij de lijkschouwing kon uitmaken of het zelfmoord dan wel gepleegd geweld_ geweest was. Al de getuigen zijn eenstemmig in den lof der vrouw., vooral omtrent hare zachte en liefdevolle behandeling harer stiefkinderen, tegen welke zij eenmaal zeide: «als ik blijf dan is het alleen om u lieden." Omtrent den besch. zijn de verklaringen der getuigen minder gunstig. * NIJMEGEN, 28 Mei. Heden ochtend tenlOVg ure ontstond er brand in het bovenhuis van den Heer P. Nooren, likeurstoker op den ganzenheuvel alhier, hetgeen bewoond werd door den luit. der artill. Creutz en familie, zijnde op het oogenblik afwezig. De vlammen namen zoo spoedig de overhand, dat in weinige uren het kapitale gebouw alsmede de likeurstokerij ten prooi was. Oogenblikkelijk was de brandweer en het geheele garnizoen op de been om hulp te verleenen, zoodat dan ook de belendende gebouwen zijn vnjgebleven. Ten n/j ure des namiddags was men den brand meester. De hulpvaardigheid en bedrevenheid van het corps mineurs, zoowel officieren als minderen, verdienen allen lof * ZWARTSLUIS, 28 Mei. Gisteren is alhier door dén brigadier rijks-veldwacbter G. Alblas aangehouden, een persoon verdacht van uit de bedelaarsgestichten te zijn ontvlugt. Genoemde ambtenaar bragt dien verdachte naar het gemeentehuis, ten einde door den Burgemeester te worden ondervraagd. Daar deze buiten de gemeente, met den schouw der wegen onledig was, besloot G. Alblas den verdachte in verzekerde bewaring te brengen, doch werd bij het afgaan van den trap door hem op het onverwachts aangevallen, mishandeld en op den grond geworpen. Gelukkig dat de vrouw van den bewaarder van het gemeentehuis spoedig om hulp riep, waarna de aanvaller op nieuw gegrepen en naar Zwolle getransporteerd werd. *.FRED£RIKSOORD, 28 Mei. Heden middag viel een meisje van 15 jaren in een waterput van p. m. 10 voet diepte. Op het hulpgeroep van haar broertje, dat gelukkig daarbij tegenwoordig was, kwam het esrst de vrijboer M. A. Overhoff, die onmiddellijk in den put ging en het geluk had geholpen door anderen, de drenkelinge te redden * MAASTRICHT, 27 Mei. Door den commissaris des Konings in dit gewest is vastgesteld, dat de eindexamens van het middelbaar onderwijs in Limburg voor dit jaar zuUen plaats hebben te Maastricht, en is door Z. E. de navolgende jury benoemd: Tot president de heer M. L. Robbe, inspecteur van het lager onderwijs in Limburg; tot vice-president de Heer J. H. Jesse, raadsheer in het provinciaal geregtshof alhier; tot leden de Heeren J. de Kruijff, hoofdingenieur van den waterstaat; E. H. C. Schaeffer, directeur van de hoogere burgerschool te Roermond; H. Ünnen, professor aau die inrigting; J. G. de Sain, professor aan de hoogere burgerschool te Venlo; J. L. Marres, id. aan het gymnasium alhier-, J. w. de Groot en E. C. Plemb, professoren aan de noogere burgerschool alhier -, H. Hulsmann, directeur van WnKp? owgerschool te Breda; L. Lamers, id. te 's Her- Drofesa^i e? tot medelid-secretaris de Heer A. S. Kok, p sor aan de hoogere burgerschool te Roermond.
---

