BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 28 Mei. De slag van Hastings heeft plaats gehad, en de jonge Markies heeft verloren. Het paard van welks rennen, het vorstelijke fortuin van een oud adelijk huis afhing, heeft zijne reputatie niet opgehouden en is een van de laatste aan'den eindpaal gekomen, en het gevolg i 5.... ruïne van honderden. De dag die op een groot feest volgt, is altijd bijzonder geschikt voor het uitdeelen van zedelessen; de verschillende Engelsche dagbladen leveren heden dan ook zeer nuttige beschouwingen over de onzedelijkheid der Derby-wedrennen. Dailg-News dringt er op aan, dat men zich toch niet langer trachtte wijs te maken, dat het liefde voor paarden en mannelijke vermaken zijn, welke de wedrennen zoo poimlair maken. Het is de hartstogt voor wedden en dobbeen, welke de duizenden bezielt; het is de treurige invloed van mannen, die alleen van weddenschappen ieven en overal in het land hunne agenten hebben; de wedrennen zijn van hun oorspronselijk nationaal karakter beroofd, maar daarentegen tienmaal meer gezocht en geliefd geworden dan ooit te voren. Er is geen kantoor, geen paleis, geen station , geen keuken, geen kroeg, ef de uitslag deiwedrennen is net onderwerp van angstige berekening en diepe studie en niet alleen dat zij geen goeden invloed hebben op het paardenras, zij oefenen tevens een zeer slechten invloed vut op het menschenras. Lord Palmerston heeft de Derby. wedrennen eens de Isthmische spelen van Engeland genoemd, maar deze vergelijking is ongelukkig en wekt zeer weinig bemoedigende gedachten op. ln Griekenland was het de eer van de laauwerkroon, v/elke de verschillende steden en staten elkander in een edelenjwedstrijd betwistten, terwijl het menschelijke ligchaam toonde wat het vermogt, en de menschelijke geest in het liefelijke Dorisch of statige Attisch de schatten van verbeelding eu verstand deed waarderen door duizenden. In de gouden dagen van het schoone Hellas wist men ware en veredelende volksfeesten te geven; doch dat men dit tegenwoordig niet meer kan, bewijzen de luidruchtige, dronken opgewondenheid en ruwe vrolijkheid van Engelsche Derbys en' Hollandsche kermissen. Van de Derby-wedrennen tot den aanstaanden lord Derby is een gemakkelijke overgang en terwijl eenige dagbladen berigten geven aangaande de wedrennen, wijdt de Morning Pest •eenige beschouwingen aau lord Stanlev. Deze courant is van meenmg, dat de taam van ïora Derby's otKhftcn ».<«•« als minister van buit-aiL zaken overdreven is. maar dat hij een gedeelte zijner reputatie heeft te danken aan de eenigzins dubbelzinnige bijzonderheid, dat hij tot de eene partij behoort, en ondersteld wordt de denkbeelden van de andere partij aan te hangen. De conservatieven kunnen moeijelijk jets zeggen tegen hun eigen minister, den zoon van hun aanvoerder en de liberalen kunnen dit niet doen tegen den bewonderaar van Bright en diens beginselen. Hij verdient al den lof niet, welke hem wordt toegezwaaid, want het is de vraag of het teekenen van het Luxemburgsche tractaat hem als een verdienste kan worden toegekend. Hij werd daartoe gedwongen en nadat hij, zoo als hij zeice, drie slapelooze nachten had doorgebragt, om te overwegen welk besluit hij zou nemen,was zijne eerste daad.nadat hij geteekend had.aan te toonen dat hetgeen hij gedaan had van niet het minste belang was en Engeland volstrekt niet bond. De Morning Post treedt in verdere bijzonderheden, om te bewijzen, dat tot de Abyssinische expeditie nimmer door hem besloten zou zijn, indien brieven in de Times hem niet hadden wakker geschud -nit zijne werkeloosheid en zijne vrees hadden verbannen. Deze opmerking van den Morning Post is echter ongepast. Het strekt veeleer tot groote verdienste voor een staatsman , dat de volksopinie invloed heelt op zijne daden, en dat hij weet te wachten tot dat het gunstige oogenblik is gekomen. Aanvallen tegen lord Stanley zullen nooit veel opgang in Engeland maken, want men heelt groot vertrouwen fn zijn kunfe en regtschapenheid en hij is net alleen die op het oogenblik het geheele ministerie Disraeli voor onmiddelijken ondergang behoedt. ';'.",-'" Een van de - conservatieve steunpilaren van het tegenwoordige kabinet heeft zich verzet tegen de gevangenneming van den beruchten Murphy, omdat hrj //een van de eerlijkste, waardigste en naanwgezetste mannen was die hij kende." In den Times van heden wordt eene der redevoeringen van "dezen waardigen man" gerapporteerd. Binnen tredende haalt hij een revolver vosr den dag en zegt: Toehoorders gij zult ontdekken dat ik een rare jongen ben, (*Tm a queer lad, as you'el find out yet.") leder die het niet met ons eens is behoort vernietigd te worden, (ought to be smashed). Hierop volgde een gebed, waarna hij zijne rede aldus vervolgde: De eenige wijze om van de fenians verlost te worden is den priester op te hangen. ledere priester is een //head-centre" der rebellen. Ik ga nu naar Ashton en heb mijne vergadering belegd op slechts 300 el afstands van de E. Catholieke kerk! Als het volk in Lancashire nu maar wil, dan zullen wij eerst de priesters, dan de liefdezusters en eindelijk de andere Eoomsche schapen beet pakken en hals over kop in de golven werpen, om hen te leeren zwemmen. De verdere zottepraat vertaal ik liever niet, maar iemand, die dus spreekt, en die zijne bedreigingen werkelijk volvoert, mag toch niet op vrije voeten gelaten worden, omdat hij bij de algemeene verkiezingen van nut kan zijn.
De Derby-wedrennen zijn gisteren gehouden bij prachtig weder en onder een buitengewonen toevloed van menschen. De winner was Blue Gown, een paard, waarvan slechts weinigen goede verwachtingen hadden. Op den terugtogt der tallooze rijtuigen naar Londen, welke tot "12 ure des nachts in eene dubbele rij langzaam en gestadig achter elkander aankwamen , ontstond gedurende 'een uur groote verwarring , doordien de voorste paarden van een vierspan nederstortten en slechts met moeite weder op de been gebragt werden, ten gevolge waarvan de volgende rijtuigen de lijn verlieten en gedurende een uur de weg een tooneel van onbeschrijfelijke verwarring was en ieder oogenblik de rijtuigen eikander in de wielen reden-, onderwijl vermaakte zich het mindere publiek met de personen in en op de rijtuigen met zakjes meel te wei-pen. Als door een wonder zijn geene ernstige ongelukken gebeurd; terwijl over het geheel de gansche verwarring meer aanleiding tot vrolijkheid dan tot twist en ongenoegen gaf. — De rust van Belfast is ernstig bedreigd geworden, doordien dezer dagen aan de hoeken der straten aankondigingen waren aangeplakt, inhoudende, dat zekere Fiynn , een dergelijk persoon ak de beruchte Murphy, lezingen zou houden //in priestergewaad, met bellen, waskaarsen , enz., over nonnen en nonnenkloosters ,de verschrikkelijKe seheimenissen van het klooster, de transsubstantiatie en de mis." Zeker zouden rustverstoringen en olocdvergieten te wachten geweest zijn, indien niet de policie de aanmakmlletten had doen afscheuren en indien niet de stedelijke regering, in weerwil van zijn protest, ITynn gedwongen had de stad te verlaten. Alle regtschapen inwoners waren zeer ingenomen met de maatregelen der regering.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Mei. De Pauselijke nuntius bij ons hof, «JF. FfdeitteU., 1. reeds » bet Uiü vau hftt ?»uïelyl. protest tegen de bekrachtigde anti-concordaatswetten. Het protest is, gelijk de Volksfreund zegt, onbuigzaam en nadrukkelijk van inhoud, maar in den vorm heeft men cic grootste bescheidenheid in acht genomen. — In het jaar 1867 zijn in deze hoofdstad 24,002 kinderen geboren, waarvan 11,850 wettige en 12,152 onwettige. Van deze laatsten werden ca. 9000' aan het vondelingshuis toevertrouwd. -
— De voormalige Honved-generaal Anton v. Vetter, is naar men zegt, bestemd tot Hbngaarsch minister van oorlog; tot dnsver beheerde de minister-president, graaf Andrassy, dat departement. Volgens de tresbvrgschè Zeitung echter zal de generaal Vetter benoemd worden tot opperbevelhebber van het op te rigten Hongaarsciie leger. — Alhier is, in navolging van hetgeen in Frankrijk bestaat , eene vergadering gehouden tot het stichten eener vereeniging van Duitsclie tooneelscbrijvers en componisten. Het belangrijkste deel der discussie liep over art. 6 deistatuten, waarbij bepaald werd het bedrag, waartegen de leden der vereeniging zich verbinden als minimum hunne producten af te staan aan de tooneeldirectiön. Het voorgestelde tariet van 10 pCt. der ontvangsten voor stukken, cüe een geheelen avond vullen; 6 pCt. voor stukken van twee of drie_acten, en 3 pCt. voor stukjes van ééne acte, is na discussie, doch onveranderd aangenomen,
BERLIJN, 29 Mei (des Ochtends). De Koning heeft aan de hoogeschool te Kiel, het 40,000 nummers tellende herbarium geschonken, hetwelk de Heer Lucii aan den staat had vermaakt.
De ministeriele bladen alhier laten niet na, ieder berigt omtrent vorstelijke bezoeken van het Pruisische hof in dezen zomer onmiddellijk te logenstraffen en als uit de lucht gegrepen te verklaren. — Te Altenburg is de kruidfabriek in de lucht geylogen. Vier menschen zijn daarbij omgekomen. — Ter gelegenheid van den geboortedag van Koning George zou eerst gisteren in het Odéon te Hanover een feest plaats hebben; toen reeds vele gasten, naar men zegt 150:1, bijeengekomen waren, verscheen ean ambtenaar van policie vergezeld door verscheiden agenten; hij verklaarde, dat de bijeenkomst niet mogt plaats hebben en deed den tuin ontruimen.
— De ministeriele Correspondance Biisne zegt in haar nommer van 22 Mei: *De voorvallen in Bohemen , vooral de vergadering van 20,000 Czechen, aan den voet van den Eip-berg nabij Praag gehouden, om te protesteren tegen de handelwijze van het VV eener kabinet jegens de CzecJiiscJie natie, zijn gebeurtenissen van veel politieke beteekenis. Die indrukwekkende tentoonspreiding der wensclien van een g volk, hetwelk op wettige wijze zijne stem doet hooren, heeft iets zoo plegtigs, dat het Weener kabinet nu wel tot nadenken zal komen omtrent de gevolgen, welke het zich zou kunnen berokkenen, indien het nog langer voo de regten van dat volk to miskennen. De Czechen liebben onwraaüWfi blijken var. Tt evenwel wordt hun wensch naar een jseïïsti gewezen en worden zij met belastingen als verpletterd. De Heer von Beust is hard jegens de getrouwe volken en bewaart al de gunsten voor do weerspannigen, namelijk de Magyaarsche en Poolsche volken. Zoo zal hij in openlijken strijd met de Slavische bevolking des rijks geraken." — Men herinnert zich, dat, de Grootvorstin Alexander bij haar bezoek te Praag verleden jaar. in de Wenzel Capelie vroeg om eene gouden altaarlamp te zien, welke zij reeds in 1862 aan die kerk ten geschenke gegeven had. De lamp was niet te vinden. Dit gaf aanleiding tot allerlei gissingen. Thans wordt gemeld, dat het stuk teruggevonden is en wel te Petersburg, zoodat de oneerlijkheid in deze zaak in de meer onmiddellijke omgeving der Grootvorstin gezocht moet worden.
FRANKFORT, 29 Mei {Part. Corr.). De Aartshertogin Elisabeth van Oostenrijk is uit Munchen te Stuttgart aangekomen, tot bezoek aan het Wurtembergsche hof en zal zich van daar naar Brussel begeven, om hare zuster, de Koningin der Belgen, te bezoeken. Volgens de jongste berigten uit Rome zal de Paus de bul tot bijeenroeping van het oecomenische concilie den 29sten Junij, tijdens de hoegdienst in de kerk van het vaticaan afkondigen. Het concilie zal niet dit jaar, maar 8 Dec. 1889 vergaderen. Verscheidene Zuid-Duitsche souvereinen, de Koning van Wurtemberg, de Groothertog van Hessen, enz., hebbende uitnoodiging aangenomen ter bijwoning van de onthulling van het monument van Luther te Worms, welke plegtigheid in het la.itst van Junij plaats heeft. Het ordeteeken, dat de Hertog Ernst van Koburg, bij gelegenheid zijner reis in Afrika, aan Koning Theodorus van Abyssinie heeft geschonken, zal te Koburg worden terugge'bragt. Het is in het bezit van Gerhard Rohlfs, die zich bij de Engekche expeditie had aangesloten.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 23 Mei. Heden heeft de in wij ling plaats gehad van de nieuwe kerk op den boulevard Malesherbes. De Heer Hau'smann, prefect der Seine, woonde die pïegtigheid bij en de aartsbisschop van Parijs, mgr. Darboy, heeft hem geluk gewenscht met den ijver, welken hij aan den dag legt in het vermeerderen der kerken te Parijs. De Heer Darboy, zeer gezien aan het hof en op slechten voet met Rome, heeft niettemin in den Senaat het woord gevoerd ter gunste van het klerikaal onderwijs. Een bewijs van hoeveel belang deze kwestie is voor de geestelijkheid. — Men spreekt in de legitimistische kringen veel van een brief van den graaf van Ohambord aan Frans 11, waarin hij tracht te bewijzen, dat het keizerlijk régime ten einde loopt. — De Moniteur behelst twee stukken, welke aanduiden dat het geschil tusschen den aartsbisschop van Algiers en de regering is vereffend door wederzijdsche ophelderingen. Het eerste is een brief van den geestelijke, waarin hii verklaart de gewetensvrijheid der Mohammedanen te eerbiedigen en hen noch door geweld, noch door zedelijken dwang, noch door verleiding te willen bekeeren, maar dat hij enkel vrijheid voor zich verlangt om de chrisfelijke liefdadig heid uit te oefenen, en bepaaldelijk om in Algerie op eigen kosten en met overleg liefdadige inrigtingen te stichten daar waar zulks door de inlanders mogt worden gevraagd. Hierop heeft de minister van oorlog o. a. geantwoord, dat het hem verblijdt te zien, dat het geschil uitgaat eer van een misverstand, dan van verschil van inzigten over het wezen der zaak. .., , Hij wil de Arabieren volledige gewetensvrijheid laten. De regering heeft er evenwel nimmer aan gedacht, om de regten van den aartsbisschop te verkorten en laat hem dus volledia-e vrijheid om zijne inrigtingen tot uitoefening der Christelijke 'weldadigheid uit te' breiden en te verbeteren. Hij kent hem derhalve ook het regt toe, om nieuwe asylen op te rigten in plaatsen, waar dit door de inboorlingen wordt gewenscht, maar onder voorwaarde, dat de vergunning daartoe vooraf zij verkregen en de wettelijke bepalingen worden nagekomen, welke ten opzigte van dergelijke inrigtingen in Frankrijk van kracht zijn. Ten slotte betuigt de minister den aartsbisschop zijnen dank voor_ den geest van verzoening, waarmede aan dit conflict een einde is gemaakt.
— Onlangs was beweerd, dat Fransche militairen weigerden den van de Pauselijke regering ontvangen eerepenning, wegens de bij Mentana op de vrijscharen behaalde overwinning, te dragen, en dat zrj daarop, door den generaal Damont, den opperbevelhebber der Fransche troepen 18 4«Q Seulreiijkeu Start, bij m dagovdeu Waer beu.ej- ging met straf gelast waren,' dat cereteeken te dragen. Thans zegt de Mornteur de VArmee,, dat de généraal Dumont geen order vau dien aard haei't uitgevaardigd, en dat het berigt geheel verzonnen is. — Bij de Porte is officieel burigt ontvangen, dat Prins Napoleon in de eerste helft der aanstaande maand Constantinopel zal bezoeken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 30 Mei.
Het opstel van den Pruisische» Stasts-Anzeiger, waarin wordt gesproken _ over de (vroeger medegedeelde) bewering van de Débats, luidt zoo stellig mogelijk. //Niet alleen ," zegt het blad, //kan men de geschiedenis der tusschenkomst van_ den Engelschen gezant een verzinsel noemen in alle opzigten, maar men kan teven 3 verzekeren, dat er niets hoegenaamd is voorgevallen, waaruit kan worden afgeleid, dat Engeland de voornemens zou hebben gehad ol' hebben zou, waarvan de Debals spreekt. Natuurlijk vervalthiermede ook het verhaal omtrent de verklaringen, die door graaf v. Bismarck zouden zijn afgelegd, ten gevolge van de vertoogen van den Engelschen gezant." Het is vreemd, dat sommigedagbladen, naar aanleiding van die mededeeling in de Débats een lofzang meenden te mogen aanheffen ter eere van het conservatieve Engelsche ministerie, dat weder (gelijk andere conservatieve rninisterien?) den wereldvrede zou hebben verzekerd. Immers toen bedoelde lofspraak werd geschreven, was de tegenspraak der Pruisische Staats-Covranl reeds bekend. Welligt echter zag men die over het hoofd in zijn ijver om toch weder eens iets ten voordeele van het conservatisme te zeggen, welks aanvoerders, althans iv Engeland, in den laatsten tijd niet bijzonder gelukkig zijn geweest. De Pransehe dagbladen meenen to kunnen verzekeren, dat blijkens het rapport der begroolings-commissie deze, tegenover den raad van state, bij haar gevoelen blijft en delee-ning dus niet zal bestaan'uit 444 millioen, maar uit 411 millioen of 4J',2 millioen met do kosten. Men blijft dus aandringen op bezuiniging op de begrooting van oorlog. Bij gebrek aan iets anders houden de Fransche brieven oh dagbladen zich bij voortduring bezig met de vraag, of do regering van Keizer Napoleon het Wetgevend Ligoüaam znl ontbinden en nieuwe verkiezingen uitschrijven. De beantwoording dezer vraag schijnt meer en meer in bevestigenden zin te moeten geschieden, althans te oordcelen naai- de toebcreidselen, welke het Fransche gouvernement voor de aanstaande officiële candidaturen maakt. De nieuwe verkiezingen zouden in de eerste helft van September plaats Jiebben en deze gepaard gaan met eene wijziging van het Fransche kabinet. Wij zouden aan het bovenstaande hier geene plaats verleenen, in lien de bron, waaruit die berigten vloöijen, daaraan niet veel waarschijnlijkheid bijzette. De hadeo ontvangen teb brengen «13 sl weinig nieuws. Ds Pransehe Senaat heeft 'met eene groote ! meer erheid van stemmen het wets-ontwerp op het regt van vereeniging en vergadering goedgekeurd. Daarmede is de reeks vrijheden, door Keizer^ Napoleon aan de Fransche natie toegezegd, voorloopig althans, gesloten. Men weet, dat de Keizer geene hooge gedaciite heeft van de mate van vrijheid, welke het Fransche volk kan verdragen en het behoeft dan ook geene verwondering te baren, dat het toegestane al zeer mager is. De discussie leverde overigens niets van algemeen belang op. Volgens de heden ontvangen berigten bestaat er alle nitzigt, dat hot met Tunis gerezen'geschil .spoedig op voldoende wijze zal worden beslecht. ' -8-O-; t7S~— — Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 130. Voordragt van Burg. en Weth. om mejufvrouw M. C. Ittmann, 3de hulponderwijzeres aan de openbare school voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs 2de klasse, zonder voorafgaand examen in rang to doen opklimmen en als 2do hulponderwijzeres op die school aan te stellen. N°. 131. Missive van J. V. Lankelma te Purmerend, ten geleide van een exemplaar van zijn ontwerp van een open kanaal door Holland op zijn Smakt en het IJ. N°. 132. Voordragt van burgemeester en wethouders tot goedkeuring der conceptvoorwaaruen van openbare verpachting van verschillende sluizen,-bruggen en overhaalveeren. N°. .133. Voordragt van de commissie van beheer van stedelijke rentegevende. eigendommen, strekkende om aan H. M. Kammeijer te verhuren de helft der gedempte Siagelsloot, gelegen voor zijn erf, kadaster sectie C N°. 1381, op den hoek van den Overtoom stille zijde en den Buitensingel benevens een gedeelte van den openbaren weg van den Buitensingel, groot 50.60 vierkante ellen; en wel onder bepaling: a. dat deze huur zal worden gesloten voor den tijd van 6 jaren, ingaande op 1 Junij 1863; 0. dat de huurprijs zal worden bepaald op eeno som vanƒ6 'sjaars; e. dat m het huurcontract de bepaling zal worden opgenomen , dat de hum- van gemelden grond met zes maanden aan den huurder kan worden opgezegd, in welk geval deze verpligt is den opstal (zoo die daarop mogt aanwezig zijn) binnen dien tijd te amoveeren, zonder dat liij daarvoor eenige vergoeding van de verhuurders zal kunnen vorderen. _ JN . 13i. Missive van het bestuur van het volks-onderwijs in de natuur-, meet- en sclieikunde. toegepast op de nijvera !.£e£even aoor üe beiae Amsterdamsche departementen der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, houdende het laatste jaarverslag dier inrigting. 'ws' A<3l'es van P- van Vlissingen, houdende klagten °7e,r °f? vorderen van courtage boven het tarief; vastgesteld bij raadsbesluit dd. 24 Julij 1844, door makelaars in schilderijen, meubelen, enz. a-'a lAr' y°orcll'agt van Burg. en Weth. ter benoeming van drie derde hulponderwijzers aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs, waartoe worden voorgedragen de navolgende drietallen: I.P. de Boer, hulponder- T-1J?er ie Haarlem; H. J. Lu'obemkweekelingalliier; J. W. Hiddmk, hulp-onderw. aan de diakeniescholen alhier. 2. M. J. Ulster, P. Duin, J. Oajentaan, hulp-onderwijzers aan eene bijzondere school alhier. 3.P.Koster, J.Assmanen J. H. O. lieichelman, hulp-onderwijzers aan eene bijzondere school Z__ M. heeft benoemd Jhr. Mr. J. o. Lewe Quintus, te kroningen . tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw; — ontbonden de staatscommissie, ingesteld bij besluit van 14 Dec. 1867, N°. 56, ten einde de vorderingen te onderzoeken van sommige op Japan handelende kooplieden, ter zake van door hen in 1863, ten "evolge vanden oorlogstoestand daar te lande, geleden verliezen, onder dankbetuiging voor den ijver en de naauwgezetheid , waarmede zij zich van den aan'haar opgedragen last gekweten heeft; — eervol ontslagen Mr. ffl. M. de Swart, op diens verzoek, als procureur bij het prov. geregtshof in Friesland en de arrond.-regtbank te Leeuwarden en als regter-plaatsvervanger in gemelde regtbank; — ingetrokken'de benoeming van 1 *¦' ii ¦ do Witt Hamer, op diens verzoek, tot lid van net coüïgie van regenten over het huis van arrest te Goes, en benoemd tot lid van dat collegie Jhr. P. L. H. Pompe van Meerdervoort, rentmeester van het kroondomein, wonende te Goes; — benoemd tot president der arrond.-regtbank te Tiel Mr. B. Post, thans regter in die regtbank; tot regter in de arrond.-regtbank te Heerenveen Mr. E. J. M. J. Canter Cremers, thans regter-plaatsvervanger in en procureur bij die regtbank, uit welke laatstgemelde betrekking P?m J_-elT"* ontslag is verleend; — eervol ontslagen Jhr. Mr. W. Six, op diens verzoek, als referendaris bü het departement vaa koloniën.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling Ii voor de geschillen van bestuur, op 3 Junij e. k., des voor- o. middags ten 11 nre. Te rekenen van 31 dezer zal het rijkstelegraaf kantoor te G Alblasserdam op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot ti 9 ure des voormiddags en van 12 tot 3 ure des' namiddags, t De diensttijd -der werkdagen blijft onverau . h Even als in vorige jaren zal het muziekcorps der schutterij £ zich gedurende de maanden Junij en Jnlij ia het plantsoen d nabij de Willemspoort laten hooren en wol voor net eerst w op 6 Junij, van 7 tot 9 ure des avonds. ei Dezer dagen had alhier de gewone jaarlijksche vergade- d ring plaats van commissarissen der Algemeene Onderlinge li Veeverzekering-Maatschappij. Men verneemt, dat het be- ï\ drag der deelnemingen is geklommen totboven de O/g millioen. Niettegenstaande de beerschende longziekte, die veel d sterfte veroorzaakt, is de omslag niet tot buitengewone k hoogte geklommen. Men hoopt, dat de maatschappij goede ii vruchten voor den landbouw zal opleveren. t s Toen de eerste aflevering van het werk //Kosmos," bet boek der natuur, opgeslagen tot eene getuigenis van de J grootheid des Scheppers door Dr. A. N. Böhner, in het I Neder-Duitsch overgêbrogt door Dr. A. Winkler Prins, het I licht zag, hebben wij de aandacht onzer lezers daarop ge- i vestigd. De verwachting door die eerste aflevering bij ons r verwekt, zien wij, nu het eerste dccl complect voor ons ligt, s ten volle bevestigd. In dit werk ontsluijert de schrijver c het grootsche tafereel der schepping. Na in zijne inleiding £ den aiepen indruk te hebben geschetst, welken de natuur c op ons maakt, wijst hij eerst op het schitterend uitspan- < sel met zijne planeten, kometen en vaste sten-en, op het f licht en de alles vervullende atomen, welke zich ook op ( aarde in hoogst belangrijke verschijnselen vertoonen. Daarna '< leidt hij den lezer door de tijdperken der voorwereldlijke schepping en doet zien hoe onze planeet zich langzamer- i hand volgens, vaste wetten tot hoogere volkomenheid, tot J haren tegenwoordigen toestand heeft ontwikkeld. Dit is de 1 rijke inhoud van liet eerste dccl. In het tweede bepaalt < de schrijver de aandacht bij de zee en hare bawerktuigde ( gewrochten, bij den dampkring en zijne verschijnselen, bij 1 de merkwaardigste bijzonderheden uit het planten- en dierenrijk , bij den ligchaamsbouw en de kunstdrift der die- f ren en eindelijk bij den mensch. De schrijver heeft deze i belangrijke onderwerpen te zamen gevoegd tot een boeijend o tafereel, dat den lezer vervult met den diepsten eerbied ¦> voor deu onzienlijken oorsprong van al wat bestaat. Hrj lieeft geen leer- of handboek willen schrijven voor dé c natuurkundige wetenschap, die hij in zijn bock bespreekt, i maar op wetenschappelijk popnlairen en hoogst beschaaf- 1 den trant, zijne lezers daarmede bekend willen maken \ en hun de stem der waarheid doen hooren, zooals zij hun * uit den tempel der natuur tegenmacht. De Nederduitsche be- f w&tfchig isVaooals men die van Winkler JPrtas fcoa verwachten, < 1 voortreiïelijk. De uitgevers, de Wed. J. G. van Eest Zoon, hebben aan de uitgave groote zorg gewijd. De vele platen, gekleurde en ongekleurde en in den tekst gedrukte figuren sijn zeer fraai; druk en papier uitmuntend. Wij wenschen het bock in veler handen en dat de uitgevers vooihunne zorgen, door een ruim debiet worden beloond. Men leest in de Arnhemsche Courant het volgende : Naar wij vernemen, zullen de voorwerpen en levende dieren, ] welke bestemd zijn voor de tentoonstelling te Arnhem en ] over de staats-spoorwegen worden vervoerd, eene reductie van 25 pCt. op de gewone vraclitprijzen der tarieven ge- 1 nieten. Deze verlaging is toegestaan, zoowel bij de inzen- ' ding als bij de terugzending. > Om aanspraak op deze reductie te kunnen maken, moeten de voorwerpen en levende dieren vergezeld zijn van een ' tedrukt adres, door de commissie dertentoonstelling aan i inzenders toegezonden. '• De beproeving van de brug over de Lek bij Kuilenburg is eergisteren naar wensen ten einde gebragt. Nadat verleden Maandag de bruggen van 57 en van 80 el onder de zware proef belasting die was voorgeschreven, zeer bevredigende uitkomsten hadden gegeven, moest eergisteren de overspanning der opening van 150 el eene zware proef doorstaan. Terwijl ter wederzijde van het spoor een gewigt van 450 ton aan ijzeren spoorstaven was geplaatst, bereed deproeftrein, bestaande uit vijf van de zwaarste locomotieven en dertien wagens, beladen met spoorstaven, langzaam de brug en bleef staan toen de trein, die in lengte met de overspanning der brug overeen kwam, deze geheel bezet had. De vijf iocomotieven bevonden zich in het midden tusschen de met rails beladen wagens. De brug, die onder de vracht van 450 ton reeds eene doorbuiging van 16 streep had getoond, boog onder den proeftrem nog bijna 17 streep door, .zoodat onder de geheele belasting van ongeveer 900 ton eene totale doorbuiging van 33 streep niet werd te boven gegaan. Deze'doorbniging, die in verhouding tot de grootte der aanzienlijke over.-panning zeer gering kan genoemd worden, voldeed zeer goed aan de verwachting, die op berekening gegrond was. De doorbuiging, door den proeftrein veroorzaakt, verdween geheel toen deze de brug had verlaten en was ook niet grooter dan 17 streep bij Tiet snel overrijden van den trein, bij welke gelegenheid de brug blijken gaf ook in zijdelingsche rigting zeer 6tevig te zijn. Het schoone weder begunstigde niet alleen denaauwkeurigheid der beproeving in hooge mate, maar had ook vele bezoekers uitgelokt, die aan de beide. oevers van de Lek een vrolijk aanzien gaven, terwijl de brug zelve, getooid met vlaggen en groen, die bij de lichte verf van het ijzerwerk gunstig afstaken, en beschenen door de zon er feestelijk uitzag. De ministers van binnen- en buitenlandsche zaken en van justitie betoonden hunne belangstelling in dit werk dooide beproeving bij te wonen, die was opgedragen aan eene commissie bestaande uit den voorzitter van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten, van Meurs, de hoofdingenieurs bij de staatsspoorwegen, Waldorp en Kool, en den eerstaanwezenden ingenieur van deze lijn, van Diesen. Door den aannemer, den Heer Harkort, werden aan de ministers, aan de zoo even genoemde heeren en aan de andere ingenieurs, die de beproeving hadden bijgewoond, in het Veerhuis eenige ververschingen aangeboden. * 's GRAVENHAGE , 29 Mei. Kortelings deelden wij den hoofdinhoud mode van de acte van beschuldiging tegen Gerritje Jansen, geboren en woonachtig te' 's Gravesande, beschuldigd van kindermoord voor de eerstemaal door de ongehuwde moeder gepleegd. Die vrouw stond heden te dier zake voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland te regt. Het 0. M. ging na of de vereischten voor de misdaad ten processe gebleken waren. Het kwam tot de conclusie, dat die aanwezig waren en requireerde tot schuldigverklaring aan straks genoemde qualiflcatie eu veroordeeling tot eene tnchthuisstraf voor den tijd van 5—20 jaren. De advocaat Mr. J. J. van Geuns onderzocht, na eene korte inleiding dat schande en schaamte oorzaak waren van den zamenloop der tegenwoordige omstandigheden, zeer breedvoerig de volgende punten.- I°. Heeft het kind geleefd ? 2*. Wat was de oorzaak van den dood ? 3°. Is de oorzaak van den dood gelegen, in de daad door de beschuldigde gepleegd? en 4°. Is hier moedwil? Hij concludeerde, na die vragen ontkennend te hebben opgelost, tot vrijspraak. Morgen ten 1 ure uitspraak. — Aan het departement van marine is beden aanbesteed de levering vaa tien last jarige Rhiju- of roode tavwe, tic^1 last jarige Zeeuwsche tarwe en vijf last jarige inlandsche of Pruisische rogge, wegende minstens 77, 74 en 72 fi?. Er waren 6 billetten ingekomen. De minste inschrijvers waren voor de roode tarwe de Heer H. de Gier te Gorinchem, a 376; voor de Zeeuwsche de Heer M. de Gier te idem, a ƒ 393.90 en voor de rogge de Heer P.Heijinck, te Amsterdam, a ƒ243. Alles per last. * HELLEVOETSLUIS, 23 Mei. De heien ochtend san hier vertrokken stalen kanonheerboot is niet naar Zalt- Bommel, maar naar Brielle vertrokken, met het doel om op de Maas en Oude Maas tegen de verboden visscherij te waken.
* BERKHOUT (bij Hoobk) , 29 Mei. Dezer dagen is d_' eerste steen gelegd voor een stoomgemaal in den Westerpolder , welk gemaal van groot voordeel zal zijn voor die laag liggende landen, welke niet altijd van het overvloedige water door de gewone windmolens bevrijd worden. * NIEUWE DIEP, 29 Mei. Gisteren is hier van Rotterdam de eerste barkas met stoomvermogen van 8 paardenkrachten aangekomen, die gebezigd zalworden voor de dienst in de haven en op de reede van Texel. Men heeft haar beproefd en ze voldoet bij uitstek; er zal bij ieder der grootere schepen zulk een barkas worden gevoegd. NIEUWE DEEP, 29 Mei. Bij het vertrek van de Heeren Japansche officieren van gezondheid Itoe Gempak en Hajasi Kinkai, van deze plaats, waar zij bij het marine-hospitaal hunne wetenschappelijke vorming grootendeels verkregen hebben, zijn door hen zelven ennamens de keizerlijke Japansche regering,- heden diverse prachtige geschenken in zilver (van sierlijke inscriptien voorzien), Japansch lakwerk en zijden stoffen aangeboden aan hunne leeraren, de HH. H. Slot, dirigegend officier van gezondheid lsto klasse, J. D. Sachse, dirigerend officier van gezondheid 2de klass: dr. D. Heilema officier van gezondheid Iste klasse en P. G. de Winter, Iste apotheker der zeemagt; allen belast met het onderwijs m de geneeskundige wetenschappen aan het marine-hospitaal jilliitii* GRONINGEN, 2S Mei. In de Maandag gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de voorzitter medegedeeld, dat HH. XX. HH. de Prins van Oranje en Prins Hendrik hem hunne tevredenheid hadden betuigd over de ontvangst en de vele blijken van warme toegenegenheid, weise hun van de zijde der ingezetenen van Groningen waren te beurt ge- TflilfiS» * HEEMSE, 28 Mei. Zonder bskejade oorzaak ontstond gisteren brand in de woning van den fabriekant K. B.; ten feveJga waarvan in weinig tijds het huis en gedeeltelijk e mooedel door de vlammen zijn vernield. Een en ander was tr-gen brandschade verzekerd.
MIDDELBUPvG, 28 Mei. Sinds 1863 was bij den regter een regtsgeding aanhangig tussclien het bestuur der domei nen en de ambachtsheeren van 's Heer-Arendskerke. laatsten beweerden daarin onder anderen . waren tot den eigendom van alle eik in het vaarwater het Sloe opgekomen en z;: :. len gevolge daarvan vorderden zij van het bestuur de eilanden ren op, -welke het ii: wel op grond van een gifttorief. van den lOden Oct. door hertog Aalbregt van Beijeren, graaf van Zeeland, aan hunne voorzaten verleend. Door de regtbank van Middelburg werd hun bij vonnis van den 21sten Febr. 188 S dat regt ontzegd, met hunne veroordeeling in de hosten van het regt sgeding. Van dat vonnis kwanten voornoeinie anibaciiti-heeren in hooger beroep. In zijne teregtzitttag vaa gisteren werd, door het hof' van Zeeland, het gevo, kn des eersten regters bevestigd, en de appellanten veroordeeld ook inde proceskosten in hooger beroep gevallen. * 's HERTOGENBOSCH, 29 Mei. Van de vijf adspiranten, voor het candidaat-notarisschap, heden bij de commissie uit het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant geëxamineerd, zijn toegelaten de Heeren: B. G. J. A. v. Kessel te Eavesteijn, Mr. H. O F. Bits, te 's Hertogenbosch; P. C. A. Cuypers, te Druenen en N. van Steenbergen, te Geffen. * OOSTERHOUT 30 Mei. in hetkiesdistrikt Ze.enbergen zijn voor een lid der Provinciale Staten uitgebragt 1072 geldige stemmen. Gekozen de Heer S. Fick met 628 stemmen. De Heer Middelaer verkreeg 444. * MAASTRICHT, 28 Mei. De arrondissements-regtbank alhier heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van de winkelierster 8., beschuldigd van pogingen tot vergiftiging op hare stiefdochter gepleegd. (Berigt vanhier 18 Maart jl.) De regtbank heeft de beschuldigde van het haar ten laste gelegde feit vrijgesproken, op grond, dat er geene overtuigende bewijzen voorhanden waren, doch haar, wegens de herhaalde en ernstige mishandelingen, die hare stiefdochter van haar moest ondergaan, veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf van 2 maanden en eene geldboete.
CALLEWAERT'S Nederlandsch-Fransch WOORDENBOEK, opzettelijk tot schoolgebruik ingerigt, beantwoordt volkomen aan het doel. Het is zoo volledig als men wenschen kan, daar het benevens de in de om^angsspraak gebezigde woorden, tevens de meest gebruikte kunst- en wetenschapstermen inhoudt. Wat de spelling betreft, heeft de samensteller zich gehouden aan de regels door Drs. DE VRIES en TE WIN KEL voorgeschreven. De uiterst geringe prijs stelt het zoo fraai als degelijk hoek in aller bereik. (Ingebonden ƒ 1.40.)
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
H.0Fï1.5: Sedert ons vorig berigt heeft zich d_3 vraag over het algemeen niet verlevendigd; behalve geringe afdoeningen in de eerste hand, is er niets van eenig belang omgegaan. Hoewel de aftrek goed blijft, wordt daarvan aan de markt weinig bespeurd; blanke en Preanger soorten blijven bij voorkeur gevraagd. Ve voorraad van JAVA KOFFIJ op ceelen bij de N.H.M, bestond op nlt0. April uit 152,586 balen. Veiling 19 Mei ........ 77.762 » Totaal. . . . 230,348 balen. Afgeleverd in Mei 88,534 » Voorraad op heden 141,814 balen, waarvan te Amsterdam 75,519 b., te Rotterdam 39,181 b., te Dordrecht 16,278 b., te Schiedam 3594 b. en te Middelburg 7242 b. Vergelijkende opgave der afleveringen en van den voorraad van JAVA KOFFIJ, in de vijf laatste jaren: Afleveringen. 1864 1565 1866 1867 1868 balen balen balen balen balen In Januarij. 22893 25012 23303 31905 22354 // Februarij 34555 37937 56823 106570 65573 *¦ Maart... 86430 103738 85590 83796 111161 //April.... 78297 73339 71627 40547 66942 //Mei 65296 95176 46601 90639 88534 *jÈo"taal 287471 335202 284444 353757 354564 1804 1865 ! 1566 1867 1868 Voorraad op ceel I balen balen balen balen balen op 31 Mei. 112859 107860 75576 121849 1418 U ' Onverkochtel 1864 1865 1866 1867 1868 voorraad bij de !— TT N. H. M. balen balen balen balen balen^ op 31 Mei. 449000 460300 383000 353100 Akbiii , (*) Bovendien nog seUende IZWQQ M#>'
THEE: De taiatie der Thee in veiling op 19 Junij i als volgt: Stof 75 a 85 c. Pecco 115 a 300 c. Boei 65// 90 *¦ Oranje Pecco... 120 // 130 // Congo 80ei.... 78// 90// Tonkay 85 // 100 '/ Congo. 70 // no n Schin 75 // 80 // Xempoei 95 // 100 // Hysant 125 » 145 // Soepoei Pecco. 105 » 175 // üxim 120 // 145 // Sonchon 75 / 135 // Joosjes 90 » 165 // Pecco Souchon. 112 // 200 / China Congo gemerkt ML, FN, RM en EMH, voor ord end 80 a 85 e. tot goed en vol 105 a 110 e. Japan Thee, gemerkt NHM, los spierig, groen bont 85 a 90 c. TABAK.: Per het schip Capella zijn gearriveerd 629 v Maryland, welke den 3den Junij e. k. aan de markt zullen worclen gebragt. Voor het grootste gedeelte bestaat de aanvoer nit goede en middelsoort kwaliteit; de prijzen daarvar zijn zoodanig, dat men eene vaste markt te verwachtei heeft. Afgedaan werden 310 balen Alicantsche Steelen. Var Java Tabak arriveerden per Marta Adriana 307 p. W/Maiang. De voorraad in de Iste hand bestaat nit 944 v. Maryland, 888 p. Brazil,. 400 p. Rio Grande, 7915 p. Java en 51 eer. Havana. KlT WE SUIKER stil en onveranderd. De veiling dei N. H. M. van 55.239 krj. op 26 dezer, waarvan wij reeds den afloop hebben medegedeeld, liep voor de bruine en blonde soorten / Vfy a 13/4 voor de Nos. 15 a 20 en f 1 boven Maart. Voor uitvoer werden ca. 25,000 krj. gekocht, waarvan ca. 15,000 krj. voor Frankrijk, meest in de Nos. 15 al 6. Na de veiling werden ca. 2600 krj. N°. 15a ƒ 35ei ƒ 351',,, gedeeltelijk voor uitvoer afgedaan. GERAFFINEERDE SUIKER zonder verandering doch vast prijshoudend; gemalen melis N°. 1 geldt ƒ37 £ f 371/2, N°. 2 ƒ 361,2 a 363/4, N°. 3 ƒ 361/4 a 361/2. Superioi orooden f4oa 41 naar kwaliteit. SPECERIJEN en KRUIDENIERSYiTAREN. Rijst Afdoeningen vonden in ongepelde niet plaats; de prijzei f aan successivelijk lager en ook in gepelde soorten bepaal e omzet zich geheel tot de consnmtie. Vruchten: Uit de eerste hand werden afgedaan980vatei SamOs Rozijn aan één hnis tot geheimen prijs. Krenten iets meer gevraagd. Specerijen.- Nu en dan vertoont zich voor Noten eenige vraag. Kaneel verlaten. Foelie E op 110 c. gehouden, welke pms niet grif te bedingen is. Onverkochtte voorraad bij de N.H.M. Noten. Foelie. Nagelen. Kaneel. Op 30 Mei 1868 1816 v. 567 v. 260 v. — fa-d. '/ 30 » 1867 558 » 420 * — • 195 n Noten. Foelie. Nagelen. Kaneel. Op nlt0. Mei 1868 4181 v. 535 v. 2913 v. 529 fard. i 11 n 1867 4754 / 726 n 3031 // 742 - Noten. Foelie. Nagelen. Kaneel. Afgel.inMeilB6B 78 v. 24 v. 18 v. 12 fard. •1 « 1867 34 // 10 1 12 / 29 « HUIDEN: Bij inschrijving werden afgedaan 2070 st. Batavia Buffelhuiden ex Daniel Rankin. Donderdag 4 Junij e. k. zijn bij inschrijving aan de markt gesteld merk P. 6683 st. Java Runderhuiden van ruim 33/4 kilo dooréén; merk B. Z. 2000 st. dito dito van 43/5 kilo dooréén; merk P. D. 649 st. Java Buffelhuiden van circa 91/6 kilo dooreen, allea aangevoerd met het schip Alhambra van Soerabaya. Inl. artikelen blijven stil en met weinig lust om de gevorderde prijzen in te willigen. Aangevoerd per Golden Age van Batavia 1933 st. Runder- en 818 st. Buffelhuiden. METALEN: Sedert ons vorig berigt vertoonden zich verscheidene verkoopers van Banca Tin en nadat eenige afdoeningen tot f 55 plaats gehad hadden, werd iater tot f 545/4 losgelaten. Vergelijkende opgave der afleveringen en van den voorraad van BANCA TIN, gedurende de vijf laatste jaren: Afleveringen. 1864 1865 1866 1867 1868 blokken blokken blokken blokken blokk. In Januarij. 5165 4230 11950 10950 6650 t Februarij 9190 4987 7959 6193 11000 * Maart... 6085 9640 17236 6519 10100 # April. .. 6377 5660 24192 12568 14748 Mei 6443 3890 22739 9884 11739 Totaal. .... 33260 28407 84076 46114 54237 1864 1865 1866 I 1867 [ 1868 Voorraad op ceel blokken blokken blokken blokken blokk. op 31 Mei. 42278 38500 124529 154472 107472 Onverkochte 1864 ~j 1865 \ 1866 1867 THës* voorraad bij de ¦ N- H. M. blokken blokken blokken blokken blokk. op 31 Mei. 138134 175953 88127 43770 62921 KATOEN: op nieuw iets lager met beperkten handel. VERFWAREN: Java Indigo in vaste stemming en werden met 2 schepen weder ruim IOOk. aangevoerd, Verfhouten: St. Domingo Blaauwhout loco/23/4. Savanilla Geelhout f 41/4. Harst en Terpentijnolie onveranderd. Cutch tot vastere prijzen verhandeld. Dividivi met goeden voorraad tot matige prijzen te koop. Meekrap. Ten gevolge van de hooge vorderingen der houders met minder handel. DROOGERIJIEN, enz. : Camfer onder veilingsprijs fezocht, de stemming is vast. Cassia Vera.- Op 3 Junij e. k. omen bij inschrijving aan de markt 100 picols ex Peking opgeslagen. Cubeben.- Hoewel geruchten van afdoeningen zijn uitgestrooid, is het ons gebfeken, dat die geheel uit de lacht zijn gegrepen; de partijen ex Golden Age binnen, komen slechts gedeeltelijk en eerst na lossing aan de markti Gum Damar met eenige zeilende en loco afdoeningen tot vorige prijzen, 99 kisten per Amstelstroom binnen, worden Dingsdag 2 Junij ter beurse verkocht. Palmolie.- 80,000 k°. zachte Olie ex Acra binnen en gelost, zijn tot ƒ23 aan de markt. Bindrotting onveranderd; afgedaan werden 7000 b. 285 pic. ex Waterloo. HENNEP: Van den opgehouden Hennep uit de veiling van 25 Mei werd in het merk AA gedaan, alsmede in de Venetiaansche Heede. Voorts besteedde men bij gerijf voor Petersb. rein ƒ75, 2se soort halfrein ƒ53 en O.L Jute ƒ 47. VETWAREN: De prijzen van bruine en blanke Leveriraan zijn onveranderd en de handel daarin was deze week zeer gering. Ansjovis: Niettegenstaande de gelegenheid tot visschen in de laatste dagen uitmuntend is geweest, was ie visscherij evenwel zoo ongunstig, dat men nu haast allen grond, heeft te onderstellen, dat er dit jaar geen vangst meer zal komen. 1866 werden tot ƒ27 en 1867 tot ƒ 17 verhandeld. ' STERKE DRAHKEN: In de Genever-vmzen had in den loop der week eene belangrijke daling plaats. Men noteert thans Amst. Proef ƒlB3 181/4; Amerik. ƒ 191/4 • J9l/j. De afdoeningen in de overige artikelen bepaalden zich tot den reeds gemelden verkoop van 80 leggers Soerabaya Arak ex Alhambra. FIJfNE ZADEN. De handel in fijne Zaden beperkte •zich in de laatste dagen tot kleinigheden, in de prijzen ia geene verandering te melden. Voorraad van KOFFIJ op ontvang-cedullen in het Entrepöt-Dok te Amsterdam: Voorraad op 30 April 1868.. 12,283 b. W. I. 16,182 b. 0.1. Jnvoer in Mei 1868. — rt t 4,484' * 12,283 n rr 20,666 rr rl Aflevering ie Mei 1868... 558 n n 1,843 / -/ Voorraad op3o Mei 1868.. 11,725 rr m 18,823// // AARDAPPELEN. Zeeuwsche Jammen ƒ 2.80 a 3 10; Friesche ƒ 2.60 a 2.80; Prnisen ƒl.BO a 2.60; Rood» ƒ a ; Zwarte of Groningers ƒ—— a ; Duinzand-Aardappelen ƒ4.— a 5.—. 7 Mudden nieuwe werden aangevoerd, die tegen ƒl4 per mud werden verkocht. ROTTERDAM ,29 Mei. Koffij. Heden werden verkocht 1000 b. Pamanoekan, per Java, van 361/2 tot 39 c, eu gisteren 810 b. Peper per Otto. ROTTERDAM, 29 Mei. In den handel was het gedurende de laatste week juist niet levendig, want slechts enkele artikelen gaven aanleiding tot eenigzins belangrijken omzet. Ik Koffij ging niet veel om, want buiten den verkoop van 460 balen Java per County ofElgintot geheimen J?rus, sn 1000 balen Pamanoekan ex Java van 36^ a 39 c, u ons geene afdoening bekend geworden, behalve 600 b. f7^.« Tilde & Eüly, een gedeelte der aangevoerde a„ ™~ *?9 taxatie en iets daarboven. — Thee zon,„; Sm^?'apnjz^n onveranderd. - Van Ruwe Suiker is £ffi^^"^*ia»SJïr42 onuitgevoerd gebleven zijnde, zim er te Arn,w,i^^ een pV partijtjes Java n°. 15$ & &g^/7ö da veilingspnjzen verkocht geworden _ Met Geraffineerd ie het momentaneei stil, net buitenland kan de vraagpriizen onzer raffinadenrs met besteden en lagere biedingen moeten van de hand gewezen zijn. — Rijst.- 8750 b. Java, zeilende per Bezoeki, bedongen ƒ 8%. Gepelde soorten genieten slechts weinig vraag, maar de prrjzen blijven onveranderd. - Fifm Spec-erijen zeer stil en Jager te kopp, vooral s len 27è a2B c. Java kaneel n°. 3 150 c. Chineesch kanee^ 77 a 78 c. Cassia Vera trekt wederom meer attentie eerste soort 44 a 45, mindere 30 a 35 c. naar kwaliteit Van Batavia Peper werden ca. 800 balen, per Otto gearriveerd a 163/4 verkocht. Zuidvruchten stil, zonder prijsverandering. — Java Indigo zeer vast; de nieuw aangevoerde partijen komen inde volgende week, 4 Junij, bij inschrijving aan de markt. — Meekrap met geregelden handel tot ruim vorige prijzen.— Verwhout: Dom. Campèchehout loco ƒ 2|, zeilende f 2J te koop. Eene groote partij Manzanilla geeli hout werd van boord tot lageren prijs gedaan. —Potasch. ' Prima Petersburger loco ƒ 12| a 13, zeilende ƒ 12i a| te . koop. — Harst tot vorige prijzen met kleine afdoenin'' gen. — Chili Salpeter: Tot f7| werden eenige honderde balen mooije kwaliteit gedaan, bij kleine posten ƒ 8. — ,' Metalen.- Banka Tin is, nadat 600 blokken a ƒ 54.J ver. kocht waren, wederom op ƒ 54} gerezen, waartoe 3700 blok_ ken genomen zijn. Billiton ƒ 54^ a 541. — Katoen verkeerde in eene lustelooze stemming en was slechts tot verj laagde prijzen te verkoopen. — Hennep in afwachting dei veiling zonder omgang. — Vetwaren zonder verandering. SCHIEDAM, 29 Mei. Moutwijn/13; Genever ƒ18.50; Amst. Proef f 19.75; Spoeling/1. ANT WERPEN, 29 Mei. Petroleum zeer stil a fr. 43V2. - Huiden op levering afgedaan 6000 st. Buenos-Ayres Ossen tot fr. 691/2.
---

