DE KOLONIALE KWESTIE.
Waar toeft de staatsman die de de koloniale kwestie zal oplossen ? Als een kanker knaagt zij aan ons politiek leven, Welks beate deelen zij verslindt. Zij brengt verwarring in den strijd der partijen, daar zoo menigeen, die zich anders gaarne bij onze rigting zou aansluiten, nu van ons verwijderd blijft, omdat hij voor het koloniale bestuur de liberale beginselen niet van toepassing rekent. Zij verdeelt de liberale partij zelve in verschillende fractiën, daar, zelfs bij eenheid van doel, de gevoelens over de aan te wenden middelen zoo sterk uiteenloopen. Kon Nederland van de koloniale kwestie verlost worden, het zou een weldaad zijn. Er •pu vastheid komen in ons bestuur en orde in onzen politieken strijd, ja de geheele staatkundige atmosfeer, waarin wij leven, zon eene zuivering ondergaan die hij allezins noodig heeft. Doen hoe is dit doel te bereiken 't Ziedaar de vraag, waaraan de Heer B. Heldring onlangs eene brochure heeft gewijd, getiteld Nederland en Indie. Om het ¦ even of men de resultaten van den schrijver beaamt of niet, het onderwerp dezer brochure is zoo gewigtig, dat het aller aandacht verdient. Afgescheiden dus van ons oordeel over de gevoelens, door den Heer Heldring voorgedragen, brengen wij dezen onzen dank voor de keuze der taak, die hij op zich heeft genomen. Hij heeft de algemeene oplettendheid gevestigd op een punt, dat, van welke zijde ook beschouwd, eene groote beteekenis heeft. Wij willen trachten in weinige woorden terug te geven, wat in de brochure zelve, die wij een ieder ter lezing aanbevelen , uitvoeriger is ontwikkeld. De Heer Heldsing redeneert aldus. Ons regeringsstelsel ten opzigte van Indie lijdt aan een groot gebrek: Wij besturen Indie uit Nederland. Zoo lang deze kardinale fout niet hersteld is, bepaalt men «eb. tot palliatieven, maar -laat men den wortel van het kwaad onaangeroerd. Wij regeren Indie uit Nederland: vroeger door middel van een oppermagtig minister; thans door middel van de Tweede Kamer. Het eene is al even verkeerd als het andere. Vastheid van bestuur, is voor een kolonie een hoofdvereischte: hoe zult gij die vastheid verkrijgen bij het tegenwoordige regime? De minister treedt Bf, en zijn opvolger werpt alles omver wat hij heeft gesticht. De Kamer wordt ontbonden, en de minderheid van gisteren is de meerderheid van heden. Een tweede vereischte voor het bestuur eener kolonie is locale kennis. Kan men aannemen, dat die kennis bestaan zou bij een Nederlandsch parlement. Eene derde vereischte in energie, snelheid van handeling, waar dit noodig is. Is het denkbaar dat aan dit vereiachte wordt voldaan, zoo lang over elke kleinigheid maanden achtereen in de Staten-Generaal getwist en tusschen Indie en Nederland gecorrespondeerd moet worden? De veestapel op Sumatra wordt aangetast door een pest, die dagelijks schrikbarende vorderingen maakt. De gouverneur-generaal schrijft er over aan den minister. De minister dient een wet in bij de Kamer. De Kamer onderzoekt die Wet in de sectien en maakt haar voorloopig verslag op. De niüiis.er antwoordt op het voorloopig verslag; de Kamer beantwoordt weder het antwoord op het voorloopig verslag; eindelijk hebben de discussiën plaats .... //inmiddels is de •veestapel op Sumatra waarschijnlijk uitgestorven!" Een vierde vereischte is locale ijver. //Ik versta onder locale üver," zegt de Heer Heldring, "die belangstelling, welke eik regtgeaard burger heeft .of verkrijgt voor het land -ijner inwoning." Ook dit ontbreekt, zoolang Indie in Nederland bestuurd wordt. Een lid van een Nederlandsch ministerie of eene Nederlandsche Kamer, zaVin de eerste Plaats aan Nederland, slechts in de tweede aan Indie denken. Hij zal, hoe afkeerig ook van alles wat den naam van „exploitatiestelsel" verdient, onwillekeurig de belangen der kolome veel geringer schatten dan die zijner landgenooten. Aen de geschielenis der laatste veertig jaren bevestigd de juistheid dier opmerking maar al te zeer. //De-gouverneur-generaal," zoo luidde het eerste artikel der suppletoire instructie van 13 Öctober 1842, //de gouverneur-generaal zal, m overeenstemming met de inzigten van het opperbestuur m het moederland; de geldelijke maatregelen en schikkingen van hetzelve met al zijnen invloed otfdersteiining, en zal door gepaste middelen medewerken tot gestadige vermeerdering van het beschikbaar voordeelig slot, ten behoeve van het moederland." Dit artikel is niet te vergeels geschreven. En al is het oude stelsel een ruïne. vergeleken bij hetgeen het geweest is, al heeft gelddorst opgehouden de uitsluitende drijfveer te zijn van onze koloniale politiek, de meesten -onzer zifn er nos ver van af, de Javanen te beschouwen als lieden die gelijke regten hebben als Wij, en die met weciaal in de wereld z«n gezonden om Nederland jaarlijks van een bat_> slot te voorzien.. Het oude Heidensche begrip van koloniën is nog niet met wortel en tak uitgeroeid. In al ware dit het geval, dan bezit men geen voldoenden waarborg, dat de Indische belangen op den duur naar __aab behartigd zullen worden, zoolang het tegenwordige -telsel gehandhaafd wordt. Gesteld eens, dat de Amster•lanische gemeenteraad Rotterdam, en de Kotterdamsche Amsterdam moest besturen, zon nien dan in ernst kunnen verwachten, dat Botterdam en Amsterdam even goed geregeerd zouden v/orden .ds thans? Maar hoe veel grooter zou het wanbestuur niet '/ijn, als de batige sloten van iedere stad de andere ten goede kwamen ! Ondanks aile beginselen van humaniteit en regtvaardigheid, zou de verleiding cm op het noodige te bezuinigen te sterk zijn, dan dat men er v/eerstand aan zou kunnen bieden. .-..;¦ Wij kunnen dus niet nalaten den Heer Heldring volkomen geluk te geven, wanneer hij het bestaande regime vicieus noemt. 'Misschien zouden wij in zijne plaats meer ua»iruk gelegd hebben op de vele verbeteringen, die, dank ï'J den invloed der Staten-Generaal, reeds in het Indisch bestuur gebragt zijn- Krachtiger hadden wij weliigt doen uitkomen, hoe de eerste oppositie tegen het kultuui'stelsel, nadat de stemmen van Menens en anderen tot zwijgen waren gebragt, .zich in den boezem der Tweede Kamer heeft doen uuoreu. Op die wijze zou het mogelijk zijn geworden te verklaren, hoe vele mannen, die het wél met Indie meenen, oog altijd de inmenging der Staten-Generaal in Indische •'aken zoo warm in bescherming nemen. Moet er partij gekozen worden tusschen de alleenheerschappij van een opper- Miachti'» minister, zonder de minste controle vau de zijde *»*r wetgevende magt, en eene regering door een minister •» Nederland, -op wiens daden een behoorlijk toezigt wordt uitgeoefend, dan geeft men natuurlijk aan dit laatste de voorkeur. Wij willen echter hierbij. met opzettelijk stilstaan. Controle of geen controle, Indie m Nederland te besturen blijft altijd een vicieus stelsel en wij zyn den «eer Heldring dank schuldig voor de duidelijke wijze, waar»'P i-ij dit aan het licht heeft gesteld. , Maar nu rijst de practUehe vraag-: besta-* er eon mid*«. om dit vfeieuse stelsel door een beter-te vei-vangwj.? '-mze aehrijver antwoordt hierop toestemmend. l_igt het daarin, dat Indie in Nederland geregeerd wordt, welnu, men regerc voortaan India in Indie zeit. Dit is het hoofddenkbeeld dezer brochure. Do lieer Hel- wenscht, dat in Indie en koloniale raad worde ge*.°i-md, zamengesteld nit ten minste twaalf leden, waarvan hechts een klein gedeelte uit de Europescïie ingezetenen *•»» Nederlandsch ladie gekozen werd. De benoeming der adere leden zou in Nederland moeten geschieden, hetzij ~°°r de regering, hetzij door de vertegenwoordiging, hetzij "°0- btóde voor een gedeelte. Deze'raad, mot den bou'ferneur-Generaal als president aan het hoofd, zou bevoegd toeten zijn om alle wetten te maken en besluiten te nemen, Z? mj in hqt belang der kolonie noodig achtte, en dus als Wet|V«nd Ligchaam moeten hafodelèn; behoudens altijd zoo wij den 3Grtv_fr-Jï.e_ begrijpen, het vetoyxa. de wetgevende magt inNe¦Mimn, y»j\. 4» hMBt-isde «aken zomen op desn. wijze jfe- regeld "moeten worden. Men zou ecliter moeten overwegen of Indie nog baten moet leveren aan de schatkist van het moederland. Bleek dit noodig en mogelijk te zijn, dan zou men hier te lande het bedrag dier baten en de wijze van heffing voor een zeker tijdvak, b. v. voor 10 jaren, moeten vaststellen en na verloop van dien tijd moeten bepalen, in hoever de omstandigheden eene verlenging of wijziging wettigen. Een eigen bestuur in Indie, grootendeels gevormd door de wetgevende magt van Nederland, en eene vaste bijdrage voor de schatkist; ziedaar dus het plan, dat hier wordt voorgedragen. Gaarne erkennen wij, dat er veel in is dat ons aantrekt. Wat de beginselen betreft, waarop het rust, voegt het geheel in het kader der liberale denkbeelden, die wij steeds op koloniaal gebied verdedigen. Maar zal men niet afstuiten op practische bezwaren in de uitvoering? Het denkbeeld van eene vaste bijdrage is zeer schoon; maar zoo nu Indie, om welke redenen dan ook, niet in staat is eenige jaren achtereen de gestelde som op te brengen, wat dan? Dan zal Indie eene leening kunnen sluiten, is het antwoord. Uitstekend; maar die leening zal -toch wel gegarandeerd moeten worden door het Nederlandsche gouvernement, en welken waarborg bezit dit laatste voor de aflossing van het kapitaal en de geregelde rentebetaling? Door het sluiten van eene leening, wordt dus de moeijelijkheid slechts verplaatst, niet opgelost. Vervolgens: op hoedanige wijze zal het regt van veto, dat men aan de Staten-Generaal zal toekennen, uitgeoefend worden ? Zullen de Kamers elke ordonnantie van den kolonialen raad mogen vernietigen, of alleen die welke van ingrijpenden aard zijn? In het laatste geval, waar is dan de grenslijn te trekken; in het eerste, wat blijft er dan over van de zelfstandigheid van den raad ? Eindelijk: wat zal er geschieden als de meerderheid van den raad over principieele punten vau gevoelen verschilt met den minister van kolomen, en deze niettemin door de Kamers gesteund wordt? Loopt men geen gevaar op die wijze een botsing tusschen de staatsmagten te weeg te orengen , waarvan de gevolgen noodlottig kunnen zijn? De Heer Heldring versta ons wel. Wij beweren niet, dat deze bezwaren voor geen oplossing vatbaar zijn; maar zij verdienen overwogen te worden, voor en aleer men het nieuwe proframma met warmte kan aanprijzen. Het denkbeeld: //Inie moet in Indie geregeerd worden", is voortreffelijk, maaide uitvoering is niet zoo eenvoudig als men oppervlakkig denken zou. Talrijke moeijelijkheden zijn ook hier te overwinnen. Weliigt zal men er in slagen ze te boven te komen; wie weet wat staatsmanswijsheid en gerijpte ondervinding in dit opzigt kunnen volbrengen. Maar men telle de bezwaren niet te ligt en trachte veeleer ze door een naauwgezet onderzoek op te lossen. Het eerste middel om dit onderzoek te bevorderen is openbare discussie. Laat het denkbeeld, dat de Heer Heldring heeft aanbevolen, van alle kanten, beschouwd en besproken worden. Leidt die bespreking tot de slotsom, dat het nieuwo programma, hoe schoon ook, onuitvoerbaar is, wat nood ? Wij zullen dan ten minste negatief iets gewonnen hebben. Maar gebeurde het tegendeel-, werd het, na herhaald onderzoek, steeds duidelijker, dat het beginsel om Indie in Indie zelf te regeren, verre de voorkeur verdient boven eiken anderen vorm van bestuur, dan zou eene krachtige schrede fodain zijn op den weg vnn vooruitgang. De koloniale westie zou dan nog wel niet opgelost 'zijn, maar hare oplossing zou binnen een betrekkelijk tijdsverloop verwacht mogen worden. Er zou stabiliteit komen iv ons beheer over Indie. Ook zouden wij aan het nageslacht het regt ontnemen om van ons te getuigen: ln de 17de eeuw heeft Nederland koloniën gesticht; in de 19de heeft het-niets beter kunnen doen dan over diezelfde koloniën te disputeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 31 Mei. Dc discussiën aangaande de Schotsche reform-bil 1 zijn in het Huis der Gemeenten voortgezet. Men heeft besloten, dat aan slechts zeven van de kleine Engelsche burgtvlokken het kiesregt ontnomen zal worden.'De vraag hoevele vertegenwoordigers Glasgow in het Parlement behoorde te hebben, gaf aanleiding tot eenbelangrijk,doch zeer hevig debat. Het systeem der zoogenaamde driezijdige kiesdistricten (triangulair constituencies), welke twee vertegenwoordigers schenken aan de meerderheid en één aan do minderheid, wenschten eenigo ultra-conservatieven, geholpen door eenige ultra-liberalen, op Glasgow toe te passen. Stuart MUI prees het plan zeer aan en John Brigat bestreed het met alle kracht. De reden, waarom de twee geniale woordvoerders der liberale part ij dus verschilden, is duidelijk. Het beginsel der evenredige vertegenwoordiging van minderheden heeft, zoo als Jjailij Ntsws opmerkt, eene zeer democratische strekking, doch het zal aanvankelijk de conservatieveu het meest begunstigen. Nu is John Bright dc practische man bij uitnemendheid, die in moeijelijke tijden, wanneer groote belangrijke vraagstukken aan dc orde zijn, alleenlijk wil zorgen dat de groote beginselen, waarvoor hij strijdt, eene genoegzame ondersteuning in het Parlement vinden. Stuart MUI daarentegen is een wijsgeer, die de zaken theoretisch behandelt, en wiens philosophisch radicalisme een prophetisch oog in de toekomst werpt, om té zien welk systeem na verloop van tijd aan zijne beginselen de overwinning zal geven. Met eene meerderheid van 59 stemmen heeft het Huis besloten, het systeem van den Heer MUI op Glasgow toe te passen. De gema'igde liberalen en conservatieven stemden tegen het plan, en zoo had de vreemde omstandigheid plaats, dat de ultra's van beide zijden, uitgaande van geheel tegenovergestelde beginselen, de handen ineensloegen tot een zelfde doel. De Heer Disraeli verklaarde, dat het gouvernement zich in comité niet langer zal verzetten tegen Gladstone's wetsvoord ragt betreffende de lersche staatskerk. Deze verklaring werd met gejuich ontvangen. De lieer Gladstone drong er op aan, dat, wanneer het Huis in de volgende week wederom bijeenkwam, de ministers ronduit zouden verklaren, wat zij voornemens zijn te doen aangaande de ontbinding van het Parlement. Hij prees eene spoedige ontbinding zeer aan, en indien het gouvernement even geheimzinnig, bleef handelen, moet het Huis der Gemeenten de zaak zelf m handen nemen. De Star zegt, dat het ministerie, waarschijnlijk gedurende de Pinksterdagen wel eindelijk tot een besluit zal komen, want het behoort in te zien, dat het geduld van de meerderheid in het Huis nu eindelijk uitgeput is en dat nu de reform-biUs bijna zijn afgehandeld, niets in den weg staat, om een beroep op het volk te doen. De Spectator zegt, dat nu de woeste golven gestUd zijn, het mogelijk is dat de zee voor eenigen tijd kalm blijft. Het Huis is dezen strijd echter moede, het heeft Disraeli toegestaan om trots den volkswil nog eenigen tijd minister te blijven, doch het wantrouwen in hem is zoo groot, dat men nimmer voor een dag kan instaan of het mogelijk is om dit ministerie in'het leven te houden tot dat alles voor de ontbinding gereed is. De groote kwestie is uu, of de algemeene verkiezing in November of in Januarij moet plaats hebben, eu de Spectator oordeelt dat de liberalen ernstig behooren te overleggen of het niet beter en wijzer zou zijn om tot Januarij te wachten. Hoe meer tijd zij geven tot invulling der registers van de nieuwe kiezers, hoe zekerder is de eindelijk? overwinning der verligte liberale beginselen. Do London Review verheugt zich in de omstandigheid, dat Diraeli in een hoek gedreven is en niets heeft overgehouden om zich te verdedigen dau de onde Tory partpreet van //onze Protestantsche Koningin!" en ,//de kerk'is in gevaar." Hij, de man van oneindige krijgsïistcn, kunstige geniale wendingen, geestige voorv.endselen, enz., is gedwongen om het volk en lei- de te zien, met een //no popery" kreet. Hy WO.t de maatregeïaa ondersteunen van dominen blinden tegen- stand, welke geliefd wordt door land-edellieden en een gedeelte der geestelijkheid. Dezen toestand behoort zelfs het medelijden van zijue tegenstanders op te wekkeD.
Blijkens het verslag van bet departement van koophandel, beliep de waarde.der i_.t.otïen gedurende de vier eerste maanden van dit jaar £55,998,068, tegen £56,186,529 in het vorige jaar en £ 62,357,579 in de vier eerste maanden van 1866. De voornaamste artikelen van invoer bedroegen in de eerste drie maanden van 1868 £ 46,409,094 tegen £44,326,043 in hetzelfde gedeelte van 1867 en £49,481,688 in het eerste kwartaal van 1866.
— De laatste ontvangen Noord-Amerikaansche bladen kondigen een muziekfeest aan, dat gedurende de geheele voorgaande week, met uitzondering van den Zondag, te New- Vork gevierd zou worden. Op het programma worden niet minder dan 25 beroemde solisten genoemd, die zich aldaar zoudeu doen hooren, om vandekoorenendeorchestenmette spreken. Drie oratoria: de Messias . de Schepping en de illiah zouden worden uitgevoerd; 7 symphonien en 6 ouverturen komen, onder nog veel meer, op dat programma voor.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Mei. Dezer dagen is te Hictzing de ge boortedagvan den ex-Koning van Hanover met grooten luister gevierd. Er was groote receptie, waaraan vele hooggeplaatste personen en gezanten van Duitsche vorsten deel namen. De Keizer en de te Weenen aanwezige aartshertogen en aartshertoginnen hebben persoonlijk den Koning hunne gelukwenschingen aangeboden; des middags was er een diner van 100 couverts, na het diner cercle. Bij het afscheid schonk de Koning zijnen gasten ieder eene gouden medaille, tot herinnering aan zijn op 18 Febr. gevierde zilveren bruiloftsfeest. Des avonds te voren hadden de Hietzinger en Weener zangvereenigingen den Koningeene serenade gebragt. De Keizer wordt den sden Junij van Ofen terug verwacht. Tot nu toe is nog niets bekend van eene reis des Keizers naar Praag of Brunn, waar men meende dat hij den 7den zou komen.
— Prins Napoleon zal den 6den hier komen en twee dagen te dezer stede vertoeven. Daar hij het incognito wil bewaren, heeft hij voor de aangeboden vertrekken in het paleis bedankt.
— De kardinaal v. Bauscher heeft de hoop te kennen gegeven, dat de instructien uit Rome hem, overeenkomstig zijne wenschen, in staat zullen stellen om de betrekking tusschen kerk en staat wel niet op een wettig to erkennen, maar toch tactisch bevredigenden voet te regelen. — Het beurs-comité alhier heeft aan het Huis van Afgevaardigden een adres ingediend nut verzoek, dat het Huis bij de beslissing over de financiële voordragten zich noude aan de stelling, dat eene reductie der renten van de staatsschuld niet mag plaats hebben en dat de belasting der coupons, zoo laag mogelijk gesteld behoort te worden.
De Amts-Zeitimg maakt een communiqué openbaar over hetgeen uit Gnmbinnen gemeld is, omtrent het vormen van benden Poolsche insurgenten. Daarin wordt gezegd, dat volgens daaromtrent ingewonnen informatiën, bet berigt allen feitelijken grond mist. — Naar luid van een telegram uit Bucharest heeft de Alliance IsraëLte aldaar aan den Oostenrijkschen consul den bijzonderen dank der gemeenten betuigd voor zijne onvermoeide pogingen ten behoeve der Israëlieten. — üit Athene worlt gemeld, dat de toestand der regering moeijelijk is geworden ten gevolge der eisenen door de Oaudiootsche afgevaardigden gesteld. Deze verlangen, in hunne hoedanigheid vau afgevaardigden van het eiland Candia, door do regering erkend en bij de Kamer toegelaten te worden. De Turksche gezant heeft verklaard, dat hij zijns passen zal vragen, indien aan deze eischen wordt toegegeven. De overige gezanten, met uitzondering van den Kussischcn, hebben den Turkschen gezant ondersteund. De opstand op Candia werd te Athene als geëindigd beschouwd.
— De Triester Zeitung bevat een berigt uit Hongkong , meldende, dat, naar luid van tijdingen uit Yokohima, de verbittering der Japanners tegen de vreemdelingen bleef aanhouden; alle toegangen tot de stad worden door vreemde troepen bewaakt.
BERLIJN 1 Junij (des Ochtends). De Koning heeft zich naar het kasteel Babelsberg begeven, waar hij dezen zomer zijne residentie zal vestigen - Ten gevolge der Bezuinigingen, welke door het ministerie van marine zijn ingevoerd, is het mogelijk geworden aan de directie voor den aanleg der haven aan den Jahde-boezem de noodige gelden te verstekken, om die haven tegen het einde van 1869 te voltooien. De gestaakte werkzaamheden zullen onverwijld worden hervat — De Nederlandsche gezant, graaf Bylandt, is van zijn mtstap naar de Saehsiscbe Schweiz hier teruggekeerd; hij h00p,., dat do Nederlandsche regering het ontwerp-postverdrag door den Heer Hofstede naar 's Hage overgebragt, zal goedkeuren.
— Het postverdrag met België is gisteren onderteekend. — ln den Staats-Anz-eiijf-r is de wet. betreffende de opheffing der gijzeling, afgekondigd. — De Senaten der drie Hansesteden zijn overeen gekomen om hare gezantschappen te Washington, Londen en Parijs op te netten. Zij zullen op 1 Julij worden teruggeroepen. r . " 6& — De Saksische Landdag is eergisteren door den Koning gesloten. De Koning wees in zijne rede met voldoenin? op de door de Kamer aangenomen wet tot instelling van 'den jury voor drukpers-vergrijpen en vooral op die tot afschaffing der doodstraf. r
— Dezer dagen is te Hanover een ambachtsman, die mei dne anderen het zoogenaamde Hanoveranenlied zong en op bevel der policie niet wilde zwijgen, gearresteerd, maar op weg naar liet bureau van policie door de menigte, welke steels aangroeide en eindelijk de policie aanrandde, ontzet. t
FRANKFORT, 1 jmx epart. Corr.). Prins Napoleon wordt morgen te Stutgart verwacht; hij zal e.ndagbij het hein verwante Wurtembergsche hof doorbrengen en Woensdag de reis near München voortzetten. pc Koningin van Portugal is met den 5-iarigen Kroonprins, haren zoon, te München aangekomen, waar zij drie a vier dagen zal vertoeven om zich vervolgens naar Ems te begeven. n Van goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat de Griekscho regering geweigerd heeft de gedelegeerden vau Candia ais ats e vaardigden te erkennen en als zoodanig in de Kamer toe te laten. Zij was uit eigen beweging tot dat besluit gekomen, dat de goedkeuring der Kamer wegdraagt, voordat de lurksche gezant, Photiades-bey, zijnprot est tegen die toelating hifi ingediend. -'».«.« Uit Weenen meldt men, dat de opening van de internationale telegraphen-conferentie uitgesteld is tot 12 Junij. De oudste officier vau het Beijersche leger de .fepensionceiue luitenant-generaal von Haren is eergisteren teMuncnen w 93jar_gen ouderdom overleden. Hij had aan al de veiatog.en m het begin.dezer eeuw.roemriJK deelgenomen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 31 Mei. De Keizer en de Keizerin der Franse-hen hebben zich netton naar Rouaan begeven tot liet bezigtigen eener ten- van landbouwkundige producten. Even als te utkeans heeft _m Keizer weder twee aanspraken gehouden i eene tot den maire en eene tot den kardinaal. In de eerste deed de Keizer uitkomen, dat de druk der tijden, waaronder vooral de ambachtsman en landman geleden hebben, thans voor een goed deel geweken is en de Keizer hoopte, dat dio voor goed zal verdwenen zijn. Tot den kardinaal zeide hij: //laten wij nooit de liefde tot God scheiden van de liefde tot het vaderland. De geestdrift der bevolking was.buitengewoon groot. — De regering heeft een onderzoek bevolen nopens de wanordelijkheden onder de studenten der geneeskundige school en de daden van geweld, waaraan de politie zich heeft schuldig gemaakt. Een geneesheer heeft m last gekregen den toestand te onderzoeken van den student, die 11. Dingsdag is gewond bij de vechtpartij met de studenten. — De neef des Keizers, Pierre Bonaparte, oud-volksver^ tegenwoordiger van 1848, heeft een boekdeel van 600 bladzijden uitgegeven, waarin hij de rectificatie eisch der natuurlijke grenzen van Frankrijk. Het boek is getiteld//Hypothese d'une campagne sur le Khin. — DeHeerßochefort, aan wien onder het oude stelsel der drukpers verlof was geweigerd tot de oprigting van een nieuw dagblad, onder den titel la Lanterne, heeft thans het eerste N°. van dat blad. uitgegeven. In zijn inleidend artikel zegt de Heer Rochefort o. a.: //Ik die tot u spreek, ik ben, toen ik aan het ministerie van binnenlandsche zaken ging vernemen wat het waarschijnlijke lot zou zijn mijner aanvrage om vergunning tot de uitgave der Lanterne, door den hoofd-ambtenaar, die mij ontving, beschuldigd, een verklaard vijand te zijn van den tegenwoordigen staat van zaken en een steun der beruchte oude partijen. Deze insinuatie is te minder gegrond, omdat (ik behoef het hier niet te verbergen) ik in het hart Bonapartist ben. Men zal mij echter wel vergunnen, om mijn held in de dynastie te zoeken Als Bonapartist geef ik de voorkeur aan Napoleon II; dat is mijn regt. ïk zal er zelfs bijvoegen, dat hij voor mij het ideaal van den souverein vertegenwoordigt. Niemand zal ontkennen, dat hij den troon heeft bekleed, daar zijn opvolger zich Napoleon 111 noemt. Welk eene regering ! mijne vrienden, welk eene regering! Niet ééne belasting, geene onnutte oorlogen met hunne gevolgen, geene verre expeditien, waarin men zes honderd millioen uitgeeft, om vijftien francs te gaan terugeischen; geene verslindende civiele lijsten, geene ministers, die ieder vijf of zes betrekkingen cumuleren tegen honderd duizend francs het stuk. Ziedaar den manarch, zoo als ik hem begrijp. O ja, Napoleon II! Ik heb v lief en ik bewonder v zonder voorbehoud... Wie zal dan thans nog durven bewerea, dat ik geen Banapartist ben ?"
— De aartsbisschop van Algiers verklaart in een brief aan den abt Soubiranne, dat hij van de regering des Keizers de meest bepaalde verzekering heeft ontvangen, dat zijne liefdadige inrigtingen zullen worden geëerbiedigd. »lk heb bovendien de zekerhei 1," voegt hij er bij, //dat. de weezen niet zullen worden weggenomen en dat indien zich ten hunnen opzigte eenige moeijelijkheden opdoen, alleen de regtbanken zullen worden geroepen in het gerezen geschil uitspraak te doen. Dit was het wat ik vroeg, vooraf verzekerd dat de regtbanken slechts onze regten kunnen bekrachtigen." — Door den Monde wordt thans een brief openbaar gemaakt door den bisschop van Constantine gezonden aan zijne ambtgenooten in Frankrijk, Spanje, Oostenrijk, België en Duitschland, waarin die prelaat op zijne beurt bijdragen vraagt voor het oprigten van gestichten voor inlandsohe kinderen, waartoe liet hem, te midden der in zijn bisdom heerschende ellende, nog niet mogelijk waa geweest eenige gelden af te zonderen; terwijl zijne hoop om, ter bereiking van het genoemde doel, in de door Mgr. Lavigerie geopende inschrijving te deelen, niet verwezenlijkt was. De bisschop brengt in herinnering, dat vau de 21/2 millioen Arabieren van Algerie nagenoeg D/2 millioen tot zijn bisdom behooren.
---

BINNENLAND. Amsterdam, Dingsdag 2 Junij.
De reuubliekeinsche partij heeft in Chicago hare groote vergadering gehouden, waarop thans Grant en Schuyler Colfax (de pres. van het Huis) benoemd zijn tot candidaten dezer partij voor het presidium en vice-presidium der Unie. Welke candidaten door de democratische partij zullen worden gesteld is nog niet met genoegzame zekerheid bekend, maar Grant is zoo algemeen bemind en geacht en de bekwaamheid van Colfax wordt in de geheele Unie zoo zeer gewaardeerd , dat de uitslag van den strijd wel niet twijfelachtig kan worden genoemd. Gelijk gebruikelijk is wordt bij deze gelegenheid tevens het programma der partij (de i/plateform") openbaar gemaakt. Deze programma's zijn eene verzameling van stellingen, waarin de par .ij haar gevoelen blootlegt over de hangende zaken en die door de candidaten moeten worden aangenomen, gelijk reeds is geschied, blijkens het berigt, dat de genoemde personen zich de candidatuur hebben laten welgevallen.
Het verheugt ons uit het per telegram medegedeelde uittreksel van dit programma te zien, dat wij in onze jongste beschouwing over de Amerikaansche aangelegenhed. n niet ten onregte hebben beweerd, dat de Amerikanen eerlijker zijn, dan zij zclven gelooven. Een der besluiten toch ia, dat de republikeinsche partij al wat zweemt naar wraking der publieke schuld ten sterkste afkeurt. Een telegram uit Parijs meldt, dat de overeenkomst met den Bey van Tunis op liet punt is van te worden gesloten, zoodat dus deze zaak als geëindigd kan worden beschouwd. Voor het overige vestigen wij de aandacht op het telegram uit Parijs aangaande de toespraken des Keizers te Konaan, die intusschen te oordcelen naar dezen korten inhoud, niets bijzonders bevatten. Dc gemeenteraad zal vergaderen Woensdag 3 Junij 1.868 des namiddags ten 1 ure , op het raadhuis, en alsdan zullen in behandeling worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, terwijl daarna zal worden voortgezet de behandeling der ontwerp-algcmeene politie-verordening. Bij koninklijk besluit van 1 Mei 1808, N°. 67, zijn op het verzoek van G. M. de Jong, wonende te Dantumawoudc en vier anderen, goedgekeurd de statuten der voor minder, dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolondenvijs te Driesmn, Wouters woude en Dantumawoude, gevestigd te Driesurn, en b zij mitsdien erkend als regtspersoon. De Koning-Groothertog hooft benoemd in de orde van de Eikenkroon, tot commandeur den kapt. ter zee M. H. Jansen; tot officier den kapt.-luit. ter zee J. H. K. Croes, en tot ridders de kits. ter zee lste kI.J. A. Grave euH. Dvserinck.
Z. M. heeft benoemd tot leeraar aan de rijks-lioogere burgerschool te Alkmaar, den Heer Mr. A. P. de Lange, advocaat aldaar.
Volgens de Slaonnioit heeft de minister van binnenl. zaken aan den hoofdingenieur van den waterstaat Waldorp vergunning verleend om met den Engelschen ingenieur Hawksiiaw de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij als adviserend ingenieur ter zijde te staan. Naar wij van zeer goede zijde vernemen is dit berigt. niet volhmtn fuist, in zoo ver de Hr. Waldorp door den Heer Hawkskaw als diens vertegemvooraiger bij de Kanaalmaatscbappij werd aangewezen.
Bij beschikking .van 29 Mei jl. heeft de minister van binnonl. zaken benoemd tot klerken bij den rükstelegraai, met ingang van 15 Junij a. Eu, J. W. A. Kernpers te Nijmegen; J, A. SflUwaanhttj-ser te 's Gravenhage», M. W. ICBarnerte Amsterdam; G. Bakker-te Delft; J. F. E. Flörenoes te Amsterdam; W. M. van Boehove te Moordiveht; M. P. vaj Laar te Hilversum; W. G. Pagenkamp te Hilversum; H. Dekker te Nieuwer-Amstel; J. Vergouwe te Middelburg; W. J. A. Jungmann te 's Gravenhage; W. W. Knoth te Sneek; C.C. C. Richten te Groningen; J. A. G'önlohteMiddelbnvg; W.Beekman te Utrecht; J. W. de .Wolf te Amsterdam; J. van dtr Willigen te Oud-Beijerland; W. Bentinck te Leyden; W.G.C. Pijtak te Rotterdam en B. Klomp te Voorstonden (gem. Brammen).
In bijvoegsel tot de Staats-Courant van 31 Mei/l Junij wordt medegedeeld het verslag van den Raad van Toeziet op de spoorwegdiensten over 1867, ingediend aan den minister van Dinnenl. Zaken.
Volgens de schoolberigten iv de Nieuwe Bijdragen van Mei 1863 bedraagt het getal vacante scholen: Openbare voor gewoon lager onderwijs 30; dito voor gewoon en meer uitgebreid 1 en voor meer uitgebreid onderwijs 2; bijzondere voor gewoon lager onderwijs 1; gesubsidieerde bijzondere voor gewoon en meer uitgebreid 3 en voor meer uitgebreid lager onderwijs I. Het aantal vacante hulponderwijzers betrekkingen bedraagt 18.
Het hoofdbestuur der maatschappij tot Nut van '_ Algemeen, te Amsterdam, heeft dezer dagen de zUveren medaille toegekend aan Jan van Hamersveld, meesterknecht bij de Heeren Hartog en E. A. Herschel te Amersfoort, wegens in December jl. volbragte vijftigjarige eerlijke en trouwe dienst bij gemelde firma, zullende hem eerstdaags deze medaille door het bestuur van het departement Amersfoort worden uitgereikt.
Men zal zich herinneren hoeveel belangstelling de kwestie van het snoeijen der vruchtboomen, in 1865 op het hier ter stede gehouden tuinbouwkundig congres door den Heer H. van Hulle, hortulanus te Gent, voorgedragen, heeft verwekt. Sedert hebben de openbare voordragten van den Heer J. I. de Beucker die kwestie in Nederland algemeen doen waarderen. Nu de wintersnoeijing geëindigd is en de zoo belangrijke zomersnoeijing welhaast zal aanvangen, kunnen wij aan hen, die de lessen van den Heer du eucker volgen, inzonderheid echter aan hen. die daartoe niet in de gelegenheid zijn, maar zo willen toepassen, niet genoeg het werk De Boomteelt van den Heer van Hulk- aanbevelen. Dit alom geacht en verspreid werk, waarvan reeds een derde druk het licht ziet, onderscheidt zich door duidelijkheid en practische aanwijzingen; in België dient het overal tot rigtsuoer; in Nederland zal het, naar wij vertrouwen, dezelfde diensten kunnen bewijzen. Het is,geliik ook de moeshovenierderij en de druifkweek onder glas vaa denzelfden schrijver, verkrijgbaar bij den boekhandelaar J. Noordendorp alhier.
Gisteren namiddag is een man in de Diemermeer, nabij het Regthuis, in het water gevallen. Met veel moeite g.lukte het hem er uit te halen, doch kort daarna is hy aan de gevolgen overleden.
Zijn wij wél ingelicht, dan bestaat bij den waterstaat geenszins het plan, om voor het Apeldoornsche kanaal het water der Soerensche beek to gebruiken, aangezien in de watervoeding voldoende zal zün voorzien, indien de Ec-r--beeksche beek m het kanaal zal zijn ingeleid, waarvoor reeds geruimen tijd met de betrokken eigenaren wórdt onderhandeld. {Sloompost.)
De justitie heeft zeer spoedig afgezien van de vervolging der personen, verdacht van een valsch bankbület van "duizend guiden bij het bankiershnis der Hebren van Ranzow en C°. te hebben willen uitgeven, omdat niet bleek, ook niet uit het antwoord vau hem, die het nedergelegd had, dat hij , behalve het overige geil, grootendeel. uit coupons bestaajide, ook die duizend gulden in betaling gaf. Bovendien was de man onbewust van de valschheid van het stuk, terwijl de dame, door wie hij naar het bankierskantoor gezonden was, niet lezen koa en dus inoeijelijk over de echtheid van een bankbület kon oordcelen. Het papier was gevonden in de nalatenschap der voor eenigen tijd overledene dochter. Daar de woning van bedoelde dame vrij druk bezocht wordt door een zeer gemêleerd heeren-publiek, is het niet wel na te gaan, hoe dat bankbület hier teregt is gekomen. Zeker had zij, die het ontving, den geoefenden blik niet van den boekhouder op het bankierskantoor, die zoodra hij het zag liggen, zijn patroon waarschuwde, on zich, even als deze, wel wachtte om het te verwijderen van de plaats, waar het was nedergelegd. De _ officier van justitie werd gewaarschuwd en verscheen, terwijl de persoon, die het had medegebragt, nog aanwezig was. {Arnh. Ct.)
Te Groningen is het prospectus verschenen eener nieuwe courant, welke te beginnen met 3 Julij o. k., aanvankelijk tweemaal 's weeks, Dingsdags en frijdags, zal worden uitgegeven. Zij zal den naam dragen 'van Nieuw Groninger Vourant en de liberale beginselen voorstaan. Naar wij van goeder hand vernemen, is de hoofdredactie aan zeer beksrame personen toevertrouwd en is het bestaan ran dit Wad reen* voer een paar jaren voldoende verzekerd. Men vertrouwt op goede gronden, dat de zaak, vooral ten platten lande en m de kleinere steden der noordelijke provinciën veel bijvaj en ondersteuning zal vinden.
Te Groningen en te Hoogezand. zijn in don laatsten iijd een aantal valsche 25-cents en 10-conts stuks ontdekt, <_!. blijkbaar geslagen en niet gegoten zijn. Men vermoedt dat de fabriek van dit valsche gold in het noorden des land» moet worden gezocht.
In ons nommer van 23 Mei is gemeld, dat door do HH. Bi» rends c. s. te Dedemsvaart de'aandeelen van do Heeren Salomonson in de Ovevijs^elsche Yeeumaatschappij voor 33 pCt. zijn aangekocht. Men verzoekt ons dit tegen te spreken , wat den prijs der aandeelen betreft. De koop is geschied, maar tegen veel lageren prijs.
De West-Indische mail heeft berigten en dagbladen aangebragt uit Paramaribo, loopende tot 5 Mei. Wij nouieu er hier hot een en. ander uit over:
In de maand Maart jl. zijn nit Btrbiee en Ni-keri. aangekomen 54 arbeiders, om werkzaam te zijn op de plantage» Waterloo en Nurseï*/. Buitengewoon hoog was in den avond van den 9den Maart jl de vollemaanspriug te Nw. Kotterdam. Het en van den districts-commissaris en overigens de aan de westzijde gelegen erven werden allen geïnundcerd. In net vivres-magazijs der troepen stond het zeewater 10 RijrJ. duimen hoog, waardoor schade aan eenige voediugsartikclcn is beroksend. Aan de noordxii le liep het .ou* water over de Bchnlprits naar binnen, maakte groote gaten in ..... harden ac__U.pw« en overstroomde ook eenige erven ca gMiédfa. In den nacht van don i Sden Maart eijn in een corjaal van Niekerie naar Engelsche zijde gedeserteerd vijf vrijgemaaktcn.
Het halfinaandeiijksehe overagt der productie enz. geeft eene lijst van 74 suiker- en 17 katoenplautages, die op den lsten Januarij 18G3 in werking waren. De Colonist van Get.rg-.iown (BritschGuvana) maakt met leedwezen melding van het feit,' dat zich herhaaldelijk van de beste en stevigste arbeiders van daar naar. de Nederlandsche kolome inschepen, waar zij meeneu dat de verdiensten heter zijn. ' . Ditzelfde blad deelt iv een later nommer al verder meue. dat het schip-Gansjes aangekomen en met 400 {^"2: •__ O. Indie gearriveerd is. In do maand Sopt. van het voi,«, jaar vertrok dit schip naar Calcutta mei «j^?.."' tot vrijen overtogt naar hun moederland geregtigd waren en die te zamen eene som van £ 11,500 halden overgespaard. Toen zulks onder de inlanders aldaar bekend wer I maakte dit zulk een goeden iniruk, dat de Ganges op verre na niei allen die zich aanboden kon medenemen. (_V. U. C.) 266ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: 4Je klasse lste lijst: N°. 663 ƒ 200.», N°. 4649 ƒ 1500. * 's GRAVENHAGE. 30 Mei. Het geregtshof in Zuid-Holland, heden uitspraak doende in de zaak van Gerritje Jansen, geboren te 's Gravesande, beschuldigd van kindermoord, voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd, heeft de beschuldigde daaraan schuldig verklaard en haar veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 5 jaren. . * 's GRAVENHAGE, 1 Junü. Burgemeester en Wethouders van 's Gravenhage hebben ter algemeene kennis gebragt, dat, op voorstel van den geneesheer der baiinrigting te Sc .eveningen, het badsaisoen zal worden geopend op Maindag den Ssten Junij aanstaande. LEEUWARDEN, 30 Mei. Door de commissie uit het provinciaal geregtshof van Friesland zijn gisteren bevorderd tot candidaat-notariseen de heeren mr. J. Zijlstra van Harlingen, A. Winter Witholt van Sexbierum en 8. Mossel van Kollum.
* AMMERSTOL, 30 Mei. Onze visscherij heeft indenn geëindigde week eene vangst opgeleverd van 55 zalmen en slechts 37 elften; de zwaarte der zalmen was gemiddeld 15 kilo; gelding van ƒ1.20 tot 1.30 per 5 once, de elft van 70 tot 75 c. per stuk. 's HERTOGENBOSCH, 30 Mei. Pc commissie uit het prov. geregtshof heeft heden nog als canlilaat-notarissen toegelaten de HH. A. C. v. Meeteren , te Helvoirt en J. Verkuvlon, teßerchem. Drie alspiranten werden afgewezen.
---

