AMSTERDAM, 14 Maart.
De reaktie, die in Beijeren, Baden en Wurtemberg ontwaakt is, hebben wij aangestipt als een lichtpunt, dat misschien een nieuw leven voor de drie staten zal doen opgaan. Die verandering zal dan in de buitenlandsche, tegelijkertijd als in de binnenlandsche aangelegenheden plaats hebben. Zoodra de bevolking dezer staten zich m massa tegen de pruissiesch-gezindheid der liberale landgenooten en de verdere aanhechtingen inlijving bij Pruissen, verklaart heeft, zou Frankrijk, dat met leede oogen den Noord-Duitschen Bond moest zien tot stand komen, gereed kunnen staan, ten einde de staten, tot een zuid-duitschen bond bestemd, niet te laten dwingen om zich bij den Noord-Duitschen Bond aan te sluiten. -Dat Oostenrijk insgelijks die politiek moet volgen, haar althans waarschijnlijk niet zal tegenwerken, is duidelijk.
Van dat oogenblik af is het nationaal bestaan der drie kleinere staten voor alsnog verzekerd, ten spijt van de liberale annexatie-zucht van Pruissen, dat zeer zeker niet genegen kan zijn, om tegen den volkswil aer drie staten, tegen Frankrijk en tegen Oostenrijk te velde te trekken. Evenwel zal alsdan de europesche politiek ook een nieuwen weg inslaan, althans nieuwe middelen en groepeeringen beproeven. De tegenwoordige toestand duidt dus aan dat, blijft zich het volk gelijk, voortaan de politiek der drie zuidelijke staten, ten opzigte van Pruissen, hand aan hand zal kunnen gaan met de inzigten van Frankrijk en Oostenrijk. Het zou ons dan ook geenszins verwonderen,indien het telegranesch berigt van eergisteren bevestigd werd, te weten het altreden van den tegenwoordigen minister van Buitenlandsche Zaken in Beijeren, en het optreden van den heer Horman, of eenig ander diplomaat, evenmin pruissischgezind als hij Eene verdere verandering in het ministerie ligt in dezelfde rigting, al is het ontwijfelbaar dat de pruissieschgezinde ministers alles zullen aanwenden, om hunne zetels te behouden.
Tegen al die vereenigde krachten zal Pruissen, van zijn kant, ook alle annexatie-gezinde krachten aan het werk zetten. Van daar dat de bladen, die zijne politiek aankleven luide verkondigen, hoe de liberalen in het zuiden door P u,s en beter moeten ondersteund worden. Evenzoo duidelijk spreken zijde hoop uit, dat de afgevaardigden mt Begeren en Baden wel tot andere inlgten zullen komen, wanneer zij eens te Berlijn zijn, hoe ultramontaan zij dan ook zouden zijn. En op welken grond steunt deze hunne hoop? Ziehier dien grond. In Pruissen, aldus iaat zich de Kreuzzeitung uit, gaat de regering regt- ITI _? V 1? Zflfs welwillend J^ens de Katholieken en ac Katholieke kerkaangelegenheden te werk. Die weinige woorden zeggen zeer veel, en behelzen waarheid. Ook £ij erkennen dat Pruissen meer regt aan de katholieke Durgers, meer eerbied voor hunne geloofsovertuiging, meer eerbetoon aan hunne Kerk en hun kerkelijk opperhoofd, den raus, laat geworden, dan zulks het geval is in .Beijeren en Baden. In deze staten, doch niet in Pruissen, worden de Katholieken stelselmatig gekrenkt, worden maatregelen en vervolgingen ingesteld tegen de katholieke scholen, tegen de geestelijke schoolzusters, tegen de ordesgeestelijken. In Beijeren en Baden, maar met m Pruissen, wordt de schoolleeraar ten strijde tegen den pastoor uitgerust en aangemoedigd. In Pruissen bestaat en wordt gehandhaafd het konfessioneele onderwijs, wat den Katholieken in Baden en Beijeren ontweldigd wordt; dat alles, en meer nog zou met waarheid kunnen aangevoerd worden, ten betooee dat het den Katholieken beter zou gaan onder de opperregenng van de pruissische grondwet, dan wel nu onder de regering van Beijeren en Baden. Doch wat bewijst die hoop van Pruissen? Dat de liberale regeringsmannen, die in Beijeren en Baden het anti-katholieke liberalismus uithangen, in het belang vau'Pruissen en voor de annexatie hebben gewerkt, maar tegen het belang van hun eigen vorst en onafhankelijk vaderland. Dat bedekteüjk verraad jegens vorst en volk, hebben wij meermalen aangewezen, en ziet, nu komt Pruissen zelf hetzelfde bewijs aanbieden. Hadden die liberale ministers en Kamers de eendragt, en bijgevolg cle kracht van land en volk willen bevorderen, in plaats van hun vaderland voor verdeeldheid en inlijving voor te bereiden, dan hadden zij geheel anders moeten handelen dan zij nu gedaan hebben. Op die betere erkenning hunner regten in Pruissen, worden de Katholieken, niet alleeu door de officieele dagbladpers in Pruissen, maar ook door Pruissen's Koning zelven gewezen. Hij kan het doen met regt en waarheid.
Dat hierop gewezen wordt van wege Pruissen is natuurlijk , en is goede politiek, maar dat er zelfs in de zuidelijke staten, dat er zelfs in Beijeren, onder den invloed der liberale ministers, die zelven den Katholieken altijd en overal onregt aandeden, ook beweerd wordt dat zich thans de beijersche Katholieken bij Pruissen moeten aansluiten, om hun regten te zien eerbiedigen, is eene schaamteloosheid, die wij in Italië, maar nog niet in Duitschland zagen optreden. Dat doet in de huidige dagen de Süddeulsche Presse, onder de redaktie van Julius Fröbel, die betaald wordt door de beijersche liberale regeringen eigenlijk de huurling, de werkman van von Bismarck is.
Wij zijn der meening toegedaan, dat de Katholieken van de zuidelijke staten ook niet door dezen lokvogel naar Pruissen zullen misleid worden. Vorst en vaderland zullen zij [getrouw blijven. Zij zullen de Encykliek van Z. H. Pius IX naleven, waarin hun gezegd wordt, dat men niet den geldig afgelegden en nog geldigen eed mag breken, niet tegen den wettigen vorst mag opstaan en niet met de revolutie mag beulen. Alsdan kan het niet uitblijven, of ook in de binnenlandsche zaken zal hel ware belang van vorst en vaderland, zullen de regten der katholieke bevolkingen erkend en voldaan worden. Het begin is al gemaakt in Beijeren. Daar hadden de voor het liberalismus in Pruissen werkende regerhigsmannen een wetsvoorstel ter tafel gebragt, dat het burgerlijk huwelijk als den eenigen en wettigen vorm van huwelijk voor alle staatsburgers zou voorschrijven. Dit voorstel zou vóór de verkiezing voor het Tol-parlement, dat wil zeggen, voor de uitspraak van de direkte volksstemming zeker met eene groote meerderheid van stemmen zijn aangenomen. Thans werd het met 74 tegen 52 stemmen verworpen. Zulk eene nederlaag heeft de beijersche Fortschritt sedert jaren niet ondergaan. Insgelijks "werd vóór maanden eene nieuwe schoolwet ter beraadslaging ontworpen. Deze wet moest nog meer dan in het verleden, het schoolwezen in de handen van den liberalen staat monopolizeeren, en vooral nog meer dan vroeger het katholieke onderwijs belemmeren. Thans wordt gemeld dat ook dat wetsvoorstel nu niet zal voorgelegd worden. Wat er ook van zij, zoo niet nu dan zal net later weder worden opgevat. Met deze Kamer is er in Beijeren voor 's lands welzijn niets te doen. Eene nieuwe Kamer, nu door het volk te kiezen, zou inderdaad het lichtpunt, bij de verkiezing voor het Tolparlement opgegaan, door de voortwerkende reaktie kunnen leiden tot een nieuw leven en den eenigen weg, waarop het onafhankelijke volksbestaan der zuidduitsche staten nog kan gehandhaafd en bevestigd worden. Gebeurt zulks niet, dan kraait Pruissens adelaar koning over alle duitsche volken en stammen, voorloopig alleen buiten die van Oostenrijk.
In de heden gehouden zitting van de Tweede Kamer zijn de heeren Lith de Jeude en Koorders beëedigd. üe minister van Buitenlandsche Zaken heeft een bundel diplomatieke stukken overgelegd, betrekkelijk de luxemburgsche kwestie en voor elk lid een gedrukt exemplaar beschikbaar gesteld. De Kamer heeft zelve bij stemming eene kommissie van onderzoek benoemd, bestaande uit de heeren Thorbecke, J. 'K. van Goltstein, van der Maesen de Sombreff en Heemskerk, waarna de vergadering is gescheiden.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Beesd, B. C. Swe mer. Herbenoemd: tot schoolopziener in het achtste schooldistrikt der provincie Noordholland, mr. J. Gerdenier te Hoorn. Op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der- gem. Maarssen en Maarsseveen, jhr. mr. J. Huydccoper van Maarsseveen.
ROTTERDAM, 13 Maart. Meermalen reeds is melding gemaakt Van den dwang, welke door het burgerlijk bestuur alhier den armen wordt aangedaan, om hunne kindderen naar de openbare school te zenden, willen zij bedeeling ontvangen. Het vorig jaar werd door den heer de Bruyn een voorstel ingediend om dezen dwang op te heffen, en gisteren is deze zaak in den gemeenteraad behandeld. De beraadslagingen liepen over het adres der Rotterdamsche hulpvereeniging voor christelijk nationaal onderwijs; het daaruit voortgevloeid voorstel van den heer de Bruyn, ingediend in de zitting van 29 Aug. 1867 en de daarop uitgebragte adviezen. De heer de Bruyn verdedigde zijn voorstel en bragt hierin eenige wijziging, zoodat het nu aldus luidde: „I°. Afwijzend te beschikken op het adres der rotterdamsche hulpvereeniging voor Christelijk nationaal onderwijs;
i,20. Art. 31 der verordening op het Burgerlijk Armbestuur te wijzigen als volgt .„Als hoofdbeginsel wordt gesteld, dat het schoolgaan van kinderen uit huisgezinnen, die eenigen onderstand genieten, op de openbare of bijzondere armenscholen, en bewaarscholen voor armen verpligtend is, en dat in het algemeen het ontvangen van openbaar onderwijs voor behoeftigen zooveel mogelijk wordt opengesteld. „Het gebruik maken van de bijzondere armenscholen en bewaarscholen voor armen wordt toegestaan, onder voorwaarde dat de ouders der op deze scholen schoolgaande kinderen bij het afhalen der bedeeling zullen overleggen een door den hoofdonderwijzer van de school, waar hunne kinderen schoolgaan, af te geven bewijs, vermeldende: of de kinderen gedurende de afgeloopen week het schoolbezoek al of niet verzuimd hebben."
Na dien spreker voerden nog de heeren Ledeboer en Pincoffs het woord.
Heden werden de beraadslagingen voortgezet en ten einde gebragt. Door den heer Jacobson werd voorgesteld om uit het voorstel van den heer de Bruyn de voorwaarde weg te laten, dat de ouders, wier kinderen op de openbare armenschool gaan, bij het afhalen der bedeeling, een bewijs van den onderwijzer zullen overleggen, dat hun kinderen de school geregeld bezoeken.' Dit amendement werd door den heer de Bruyn overgenomen , waarna de heer Viruly een voorstel deed, strekkende om alle beperking der vrijheid op te heffen voor de bedeelden, ten opzigte van het gebruik der openbare scholen. Nadat dit amendement met 21 tegen 15 stemmen verworpen was, werd het voorstel-de Bruyn in stemming gebragt en met 24 tegen 12 stemmen eveneens verworpen.
ARNHEM, 13 Maart. Ten gevolge van een vechtpartij, welke eergisteren avond op het Vel perplein tussehen een korporaal der infanterie en eenige jongens plaats had,' hadden zich gisteren avond op het Velperplein alhier een aantal militairen verzameld, die tegen zeven ure de stad introkken. Al spoedig gaf dit aanleiding tot eene botsing met burgers, ten gevolge waarvan een groote vechtpartij in de Rogge- en Ketelstraat ontstond. De militairen trokken sabel en bajonet, de policie vereenigd met de rijksveldwacht kwam tussehen beiden, en weldra verscheen op verzoek van den kommissaris van policie eene sterke patrouille. De regterlijke en militaire autoriteiten bevonden zich mede weldra op het terrein, en dank zij de genomen maatregelen heeft men ernstige tooneelen kunnen voorkomen. Nogtans zijn. in de schermutselingen verscheidene personen, ook agenten van policie, gewond. Eenige belhamels onder de korporaals zijn in verzekerde bewaring genomen. Het fraaije weder had een aantal nieuwsgieren op de been gebragt, zoodat er dea ganschen avond eene groote drukte op de straat heerschte. MAASTRICHT, 12 Maart. Gisteren avond hebben alhier ongeregeldheden plaats gehad. Een 150-tal werklieden van den heer van Seters, mede aannemer der werken aan het Z.-Willemskanaal buiten de Boschpoort alhier, vertoornd over de niet betaling van het door hen verdiende dagloon, hadden besloten hun geld met geweld te verkrijgen. Het huia van genoemden aannemer werd belegerd, de glazen ingeworpen en hij zelven gedwongen de vlugt naar een verborgen plaats te nemen, terwijl de werklieden tevens dreigden de woning in brand te steken, Eenige gendarmen , die onmiddellijk op cle plaats waren aangekomen, boden het hoofd aan de oproerlingen en vingen een gevecht met hen aan, waarbij een hunner eene wonde aan het hoofd bekwam, terwijl aan der werklieden door een sabelhouw een gedeelte der wang werd weggenomen. Spoedig kwamen nog 10 a 1.2 gendarmen opdagen, die die .fc. der belhamers in hechtenis namen en alzoo een een einde aan dit betreurenswaardig tooneel maakten. — Tot pastoor en deken der Hoofd-parochiekerk van den H- Servatius, alhier, is benoemd de Zeer Eerw. Zeer Gel. heer F. X. Rutten, professor aan 't Bisschoppelijk Seminarie te Roermond;
---

