BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 3 Junij.
Luidens nadere berigten uit New-York, hebben, bij de stemming over het elfde punt van de acte van beschuldifing tegen den President—en dus hoogstwaarschijnlijk ook ij de volgende stemmingen — zeven republikeinsche senatoren zich aangesloten bij de democratische minderheid, welke derhalve slechts 12 leden telde. Onder die zeven bevonden zich do HH. Trumbull, Fessenden en Grimes, waarvan wij reeds vroeger hebben gesproken en ook cle overigen behoorden tot de bekwaamste en eerlijkste leden der partij, ln zoo ver men van te voren eenigenuatc bekend was met 'de meening van zes dezer heeren "kan gezegd worden, dat de doorslag werd gegeven door Ross uit Kansas , een ijverig voorstander der republikeinsche -beginselen, van wien men stellig verwachtte, dat hjj vóór eene veroordeeling stemmen zou, en die dus de zijnen niot weinig verrastte, toen men zijn legen vernam. Daardoor werd'dan ook do verontwaardiging der heftigste ijveraars voor eene veroordeeling eemgermate van de vroeger genoemde republikeinen afgeleid en komen thans hunne'siaaa liedenen bijna alleen teder op het hoofd vaa den Heer Ross. Gelukkig echter is wat men noemt de.-,'olkshaat even wuft als de volksgunst c-n nalat men eenige dagen lang iija hart eens flink heelt gelucht zal de storm wel weder zijn bedaard. Onder de goede gevolgen van de vrijspraak' kan waarschijnlijk de benoeming worden gereken; 1, waarvan wij gisteren met een woord gewaagden, namelijk die van Colfax tot candidaat voor het vice-presidinm. Indien de president ware veroordeeld en derhalve Wade tijdelijk president ware geworden, zou hij te veel invloed hebben gekreg bij het stellen van candidaten niet van Schuyler Coli'ax te winnen. En toch wordt laatstgenoemde niet slechts gehouden voor verre verkieslijk boven Wade, maar meent men zelfs, dat hij een voortreffelijk candidaat zou zijn voor het presidium. Trouwens hetgeen sedert Lincolns dood in de Unie is voorgevallen heeft doen zion, dat de keuze van een vice-president niet zoo geheel onverschillig is, als men vroeger wel meende en men heeft ditmaal van die ervaring een nuttig gebruik gemaakt. Bij het afzenden der berigten, waaruit wij dit een en ander putten, (20 Mei), weet men mot zekerheid nog niets omtrent de plannen der democratische partij. Als vermoedelijke candidaten dezer partij werden genoemd, voor het presidentschap generaal Hancock; als vice-president cle senator Pendleton. Dit laatste en andere omstandigheden doen ons vermoeden , dat deze partij thans, om nog eenige kans te behouden, vermindering van lasten, m. a. \v.wraking van een gedeelte der schuld in hare vanen zal schrijven. Wij gelooven niet dat zelfs dit zal baten en, ten zij de omstandigheden sterk veranderen, kan men nu reeds met groote waarschijnlijkheid voorspellen dat de candidaten der republiekeinsche partij de zege zullen behalen, hetgeen ook in vele opzigten hét wcnschelijkst moet worden genoemd.
Men verzekert, dat het nieuwe ministerie aldus is zamengesteld : binnenlandsche zaken Mr. C. Pock, burgemeester van Amsterdam; buitenl. zaken, Roest van Limburg, voormalig gezant in Amerika; financiën, van Bosse; justitie, van Lilaar, raadsheer in het hof van Noord-Holland; koloniën, de Waal; oorlog , generaal van Mulken; marine, Brócx , kapt.-luit. ter zee; eerediensten gevoegd bij twee andere departementen. [Hel bovenstaande isin een gedeelteonzer vorige oplage medegedeeld. Ve Staats-Courant van heden intusschen bevat nog niets nopens de zamensletling von het kabinet.]
Bij koninklijk besluit van 23 April 1868, N°. 56, zijn op het verzoek van C. J. van Broekhuizen en vijf anderen, allen wonende te Balk, goedgekeurd de'statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voor Christelijk onderwijs ts 'Balk en Wij-kei, gevestigd te Balk, en is die vereeniging mitsdien erkend als" regtspersoon.
Het Staatsblad N°. 63 bevat een koninkl. besluit van 21 Mei 18S8, waarbij, met intrekking van art. 5 van het koninkl. besluit dd. 23 Junij 1828 (Saatsblad'N0.4?,) nadere voorschriften worden gegeven betreffende het geneeskundig onderzoek omtrent de geschiktheid voor de dienst van sciiutterpligtigen. Het Staatsblad n°. 69 b Wijk besluit van 22 Mei 1868, houdende voorziening omtrent de bewaarplaatsen van petroleum-esseu-. gas-olie, tur_-olie en andere vloeistoffen, tot verlichting geschikt, en van nitroglycerine, alsmede onitrent de Beënzw'art-fabrieken of beenzwart-branderijen.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de dienstdoende schutterij te Helmond G. W. van Glabbeek', 2den luit.; te Deventer B. W. Verwey Azn., lsten luit.; te Steenwijk H. W. Olffen, offic. van gez. 3de kl. en benoemd bij de dienstdoende schutterij te Kampen tot 2den luitenant Mr. J. _E. H. J. Gallc; te Deventer tot lsten luit. B. G. Alberts, tot 2den luit. effect; Jhr. C. N. Storm -van 's Gravesande, tot 2den luit. W. H. Cos tßudde; —toegekend aan D. Goos, 2den stuurman op Zr. Ms. opnemingsvaartuig Pylades, als blijk van goedkeuring en tevredenheid, de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift wegens het redden met levensgevaar van een zee-otficier bij het omslaan der sloep ter reede van Muntok op 10 December 1867; benoemd tot majoors-commandanten bij de rustende schutterijen in het hertogdom Limburg: P.'ll. W. Esser, J. E C Haffmans, P.C.H.A.Hermans-, L. H. A.Magnée; Dr.L.G Lambrechts, Mr A. J. Sassen; P. H. T. E. van Kesteren; O. N. M. H. M. baron de Loë d'lmstenraedt; tot kapiteincommandant der w de gemeenten Stad-Almelo en Rijssen op te rigten dienstd. schutterij: van die te Stad-Almelo J. H. W. Lamberts; van die te Rijssen J. van Barneveld; — vergund aan A. J. Baudum, consul der Nederlanden te Hiogo, alsmede aan Diodato Abro, eersten tolk van het Nederlandsche consulaat te Srnyraa en Paul E. Homero. vicc-consul der Nederlanden te Metehno, het aannemen en dragen, aan eerstgenoemde van de versierselen van het kruis der orde van St. Stamslaus, 2de kl., hem door Z. M. don Keizer aller Russen geschonken, en aan beide laatstgemelden het hun door Z. M.. den Sultan van Turkije verleende eereteeken dei' orde van de Medjidié, 4de kl.; — eervol ontslagen Mr. N. J. van Luttervelt, op diens verzoek, als substituut-griffier bij do arrondissements-regtbank te Tiel; — benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Tiel, Mr. P. Dijckmeester, advocaat aldaar; — eervol ontslagen Mr. B J. B. van S'onsbeeck, op diens verzoek, als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Zwolle-, — benoemd tot griffier bij het kantongeregt to Ommen, Mr. A. L. van Cattenbnrch, advocaat te 's Gravenhage; tot griffier bij het kantongeregt tei Kaalte, Mr. P. C. D. Ledeboer, advocaat te Deventer; tot officier van gez. 3de kl. bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in West-Indio den Heer G. J. N. Loomeijer; — eervol ontslagen, op hun verzoek, den Oost- Indischen ambtenaar P. van Bleiswij k Ris, laatstelijk directeur van de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaya, thans met verlof hier te lande, en den kapt. Mi'ecteM der geweermakers.cb.ool te Meester Cornelis, M. M.» OlriK, ,thans met verlof in Europa, beiden mot toekenning van pensioen.
De minister van binnenl. zaken heeft bepaald, dat de openbare examens vau hen of haar, die eene acte van bevoegdheid als leerling-apotheker wenschen te verkrijgen, een aanvang zullen hemen: te 's Hage op 7, te Middelburg op 13 en te Meppel op 6 Julij e.' k.
Bij beschikking vau den minister van binnenl. zaken van 25 Mei jl. is aan P. J. piarjer te Leyden, tot wederopzegging, vergunning verleend 'voor eene stootbootdienst, tot vervoer van goederen en vee tusschen Leyden en 's Hertogenbosch en cene sleepdienst tusschen Gouda, Dordrecht en sHertogenbosch
Bij beschikking van den minister van koloniën van 2 dezer, litt. Apz., N . 9, is de Heer R. G. Roberton, geëxamineerd veearts der 2de kl., thans paardenarts 3de kl. bij het 2de reg. huzaren te Venlo, gesteld ter beschikking' van den gouverneur-generaal Van Nederl. Indie, om te worden geplaatst als veearts bij de burgerlijke dienst daar te lande.
Zr. Ms. raderstoonischip de Valk, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee J. p. Koopman, welk stoomschip de bemanning heeft overgebragt voor den te Birkenhoad (Engeland) aangobouwden monitor Heiligerlee, is in den avond van 1 dezer ter reede van Texel teruggekeerd.
In de gisteren avond gehouden vergadering der kiesvereenigifig Burgerpligt, bijgewoond door 31 leden, waarvan 29 stemronde voor de Provinciale Staten, is als candidaat gesteld brj de aanstaande verkiezing voor dat collegie op 9 Jumj de Heer Mr. S. A. Venïbg Meinesz.
Gisteren is in het lokaal Eensgezindheid alhier de algemeene vergadering van HH. commissarissen en afgevaardigden der afdeelingen van de Maatschappij van Weldadigheid, onder presidium van den heer Mr. J. Bierama Oosting, gehouden. De vergadering werd, behalve door H.H. commissarissen, bijgewoond door de afgevaardigden van dc afdeelingen, Generaal van den Bosch, gesestigd te Fre&c-riksoord, Leeuwarden, Groningen, Alphen, ' Amsterdam, Haarlem, Alkmaar, Kotterdam, Purmerende. Hoorn, 's Gravenhage, Maarssen, Amersfoort, Utrecht, Bolsward, Beemster, Arnhem en Zutphen. vertegenwoordigende.9o stemmen, en door eenige belangstellende correspondenten en leden. De voorzitter deelde me.le.dat de zuivere opbrengst der collecte, in het vorige jaar gehouden, met inbegrip der aanzienlijke gift van ƒ 5000 van N. N. (den onbekenden gever van ƒ 25,000 in 1864) ƒ 53,996 bedraagt. De giften en legaten, in het afgeloopen jaar ontvangen, en waarvan met dankbaarheid melding gemaakt wordt, zijn: van Z. M. den koniDg de jaarlijksche gift van ƒ 500; van' N. N. (waarschijnlijk den zich noemenden oud-notaris te Batavia) ƒ 300; van Jhr. N. Holmberg de Beckfeldt de jaarlijksche gift van ƒ 104; het jaarlijksche legaat van wijlen den admiraal van Kinsbergen ƒ 100; van N. N. door tusschenkomst van Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot ƒ 250; van N. N. door tusschenkomst van Jhr. P. J. van Humalda van Eysinga ƒ 25; van den heer S. Hingst. te Harlingen, ƒ 100; van de redactie van het jaarboek der Maatschappij ƒ 237; van de betrekkingen van Jhr. Mr. Hoyer te 's Hage ƒ 500; verder heb•ben twee heeren, onbekend willende blijven, een blijk van hartelijke belangstelling gegeven in het lot der geplaatste huisgezinnen, en tot wederopzegging ieder ,/fiO'sjaars beschikbaar gesteld, om daaruit de huur te voldoen voor die vrijboeren^ welke buiten hunne schuld daartoe niet in staat zijn, en wier schuld niet ten laste van de plaatsende besturen kan worden gebragt; een legaat van wijlen den heer R. A. van 80l Es, overleden te 's Gravenhage', ƒ 500; van diversen ƒ 34.75.
De afdeeling Amsterdam ontving do helft van een legaat, nominaal groot ./ 20,100 inschrijving op het 3 pCt. Grootboek Nationale Schuld, welke haar in 1865 is vermaakt door vrouwe H. Groenewegen, wed. G. van Voorthuysen.
Van den heer Hidding, to Arnhem, ontving de Maatschapnij ten geschenke cene woning met land, gewaardeerd op ƒ 630. Als een zeer verblijdend verschijnsel wijst cle voorzitter op de betere uitkomsten van den landbouw, die tengevolge der ingevoerde hervormingen van blijvenden aard beloven te zijn, buitengewone rampen of misgewassen uitgezonderd. Bedroeg toch in 1866 het verlies op den landbouw ƒ 10,348.15, zoo toont de balans ons het afgeloopen jaar cene winst aan van ƒ6356.39.
De uitkomsten van het fabriekswezen waren daarentegen over 1867 zeer ongunstig door de in den loop van het jaar steeds achteruitgaande prijzen, uitmakende meer dan 50'pCt. verschil in het nadeel bij liet sluiten der boeken. Dc vooniitzigten voor 1868 zijn weder gunstiger. De algemeene toestand der Maatschappij mag dan oo^ als gunstig beschouwd worden.
Drie huisgezinnen en 14 bestedelingen zijn op hun verzoek ontslagen, terwijl ter vervanging geplaatst zijn drie gezinnen en 11 bestedelingen. 79 kinderen van kolonisten verlieten in verschillende betrekkingen de koloniën. Het bestuur ontving de meest gunstige berigten over hen. Ook het gedrag der bevolking gaf veel reden tot tevredenheid. Eene nieuwe rijksschool is geopend. Twee anderen zijn hersteld. Aan de ijverige bemoeijing van den inspecteur van het lager onderwijs in Drenthe, dr. Nassau, is in deze veel verschuldigd. Ter vervanging van de onder-directeuren van Wilhelmina's Oord en Willems Oord zijn gekozen de HH.-D. Doom en G. van Schothorst.
Ton slotte bragt de voorzitter in herinnering, dat het in dit jaar 50 jaren geleden zal zijn, dat de eerste steen werd geplaatst der eerst gebouwde hoeve, waardoor dus de grondslag werd gelegd der grootsche stichting van weldadigheid. Aan de nagedachtenis van den stichter, generaal van den Bosch, welke hierdoor duizenden heeft beweldadigd,. bragt de voorzitter eene warme hulde. Kommissarissen hadden gaarne gewenscht, dat op den dag waarop het 50-jarig liestaan der Maatschappij wordt herdacht, een klein leest aan de bevolking had kunnen worden bereid. De toestand der Maatschappij laat echter niet toe voor dat doel iets, hoe gering ook, af te zonderen. Eene eenigzins algemeene uitnoodiging tot bijdragen voor eene feestviering achten commissarissen geheel onraadzaam, met het oog op de offers, die voor de instandhouding der Maatschappij zelve door de Nederlandsche natie zijn gebragt. Bij stemming werden benoemd drie leden der conftnissie ter opneming der balans over 1868. benevens twee plaatsvervangers, als: tot leden, cle HH. Mr. J. M. de Kempenaer, Jhr. Mr. J. F. van Humalda van Eysinga en A. F. Eilerts dejHaan; de. laatste ecliter achtte hét beter, dat een ander in zijne plaats wierd verkozen, opdat ook anderen persoonlijk inzigt van zaken kunnen erlangen, en werd alstoen benoemd de heer Jhr. Mr. W. Huydecoper van^ Maarsscveen; tot plaatsvervangers do HH. Mr. G. Heshuysen en Mr. J. Eau van Gameren (aan dezen zal van zijns benoeming worden kennis gegeven). Tot commissaris, in de plaats van Dr. L. Mulder, aftredende volgens de statuten, en die niet wenschte herbenoemd ts worden, werd bij stemming gekozen de heer Mr. H. C. du Bois (gewezen ambassadeur) met 68 stemmen; aan dien heer zal van zijne benoeming worden kennis gegeven. Ter tafel werd gebragt de begrooting voor 1868, met de memorie van toelichting, welke beide stukken hebben ter visie gelegen. Die begrooting is in ontvang en uitgaaf ruim ƒ 249,000. De gewone uitgaven f 240,896; de geuone inkomslen ruim f 232,000. De opmerking werd gemaakt dat dit nog altijd een nadeelig verschil aantoont, en de vrees te kennen' gegeven, dat dit zoo voortgaande, weder nieuwe bronnen tot dekking zou kunnen vorderen. Commissarissen erkenden dat volkomen sluiting van gewone inkomsten en uitgaven nog niet kan worden verkregen, doch het nadeelig verschil zal af- en niet toenemen. Na eenige opmerkingen betrekkelijk ondergeschikte details, door commissarissen toegelicht en beantwoord, werd de begrooting goedgekeurd.
Wij vernemen met g-moegen dat het H. M. de Koningin behaagd heeft, aan de Heeren Conen-Offenberg,photograaf alhier in de Plantage, Kerklaan, vergunning te verleenen het wapen van H. M_ te voeren en hen tot Hoogstderzelver leveranciers te benoemen.
Övertalrijk was het publiek dat Maandag avond 11. in het Park, de zangers van Languedoc, hunne fraaije liederen heeft hooren zingen. Zonder twijfel zullen vele der toehoorders zich de Pyreneesehe zangers herinnerd hebben, die voor een paar jaren ook in het Park opgetreden zijn en eene vergelijking tusschen beide gezelschappen maakt het moeijelijk, aan 'een van beiden den voorrang toe te kennen. Het publiek was uiterst tevreden en wij vertrouwen, dat de uitvoering van morgen, Donderdag avond, weder een stroom van beminnaren vto fraaijen zang naar het Tark zal lokken.
Men deelt ons mede, dat het Vlaamsche gezelschap onder directie van den Heer Eloy Lemaire en met medewerking van Victor Driessens en Mej. Beersmans het voornemen heeft om alhier in deze maand eenige voorstellingen te geven. De directie is daartoe geleid door het kenbaar gemaakte verlangen om het gezelschap bier eeriige malen te zien optreden, aan welken'wensch zij gedurende het win.er saisoen onmogelijk kan voldoen. De nu aangekondigde voorstellingen zullen plaats hebben iv de tot zomer-theater goed ingerigte schouwburgtent van den Heer van Lier, Plantage over het Park, waarin thans een ander gezelschap voorstellingen geeft. De voorstellingen nemen den 22sten Junij een aanvaiig. Het répertoire is rijk en vol afwisseling.
Wij venic.aen dat gisteren avond met den laatsten „cm van den Rijnspoorweg van Amsterdam naar Utrecht een ernstig ongeluk is gebeurd tusschen de stations Breukelen en Maarsen. Terwflf.de passagierstrein op die hoogte door de eene of andere oorzaak eenige oogenblikken halt hield, is een goederentrein, die achterop kwam en niet tijdig genoeg stopte, daarmede in botsing gekomen, waardoor eenige wagens op elkander schoven en gedeeltelijk verbrijzeld werden. Een der passagiers, de Heer J. W. W., wijnhandelaar, uit Groningen, is bij dit ongelak gedood, doordien hij tusschen de verbrijzelde wagens beklemd geraakte. Een vijf- of zestal andere reizigers zijn min of meer ernstig gekwetst.
Wij hebben met aandacht de tweede brochure gelezen , die de redactie van het voorstel tot vestiging van den Nederlandschen Vredebond heeft uitgegeven, waarin zij hare bedoelingen tracht te verduidelijken en de bedenkingen to wederleggen , die tegen haar voorstel zijn gemaakt, terwijl zij tevens aankondigt, dat de bij hare oproeping gestelde termijn is verlengd van 30 April tot 15 Junij e. k. Wij moeten echter erkennen, dat wij door de nadere toelichting niet beter dan vroeger van het practische nut van den ontworpen Bond zijn overtuigd geworden. Wij twijfelen niet aan de goede bedoelingen van de redactie, maar wij gelooven. dat de Bond èf eene vereeniging zal worden , die weinig of geen invloed naar buiten zal uitoefenen, of dat hij, mis-schien tegen dc bedoeling der redactie, eene politieke partij zal vormen, met alle deugden en gebreken aan de bestaande partijen eigen.
Da algemeens vergadering der Ned. vereeniging tot afschaffing van sterken drank zal dit jaar m September e. k. te Arnhem worden gehouden.
In België bestaat het plan om den 300 sten gedenk e'ag van den dood der graven van Egmont en Hoorne (5 Junij 1568) op plegtige wijze te vieren. Een e is met dat doel verspreid , waarin ook de noordelijke broeders worden uitfenoodigd doel te nemen aan deze manifestatie, die hunne evrijding in het geheugen zal terugroepen.
Uit Jokohama wordt dd. 9 April het volgende gemeld. Volgens de voorlaatst ontvangen tijdingen was de voorhoede van de troepen des _ tegenwoordigen Keizers naar Jedo afgezonden, en liet zich, bij de gave onderwerping van den gewezen Taikoen, verwachten, dat de bezetting van de hoofdstad zonder slag of stoot geschieden zou. Men, heeft thans berigt, dat die voorhoede over den Tokaido of hoofdweg, op ongeveer twintig mijlen van Jedo, is voortgerukt, doch toen bevel heeft gekregen aldaar vooreerst post te vatten. Waarschijnlijk wil men ook het gros des legers van den Mikado, dat nog te Itakoné staat, afwachten, alvorens voor goed verder te trekken. Er is een gezantschap uit Jedo aangekomen, en de voorwaarden, waarop die stad zal worden overgegeven, schijnen nog niet definitief geregeld te zijn. Daar een deel der hoofdmagt zich omstreeks Kanagawa bevindt, heeft de bevelhebber vau het garnizoen, in overeenstemming met den gouverneur, ter verhoeding vau onaangenaamheden met de vreemdelingen, de inlandsche soldaten van de taak ontslagen, om de wacht bij den hoofdtoefang, eene brug, te betrekken. Eene kapiteinswacht van et 9de Engelsche regement, houdt aldaar thans de wacht. Er zijn strenge bevelen gegeven, dat geen gewapend volk over die brug mag komen, vooral daar er geruchten liepen , dat verstrooide benden van de magt des gewezen Taikoens uit het Zuiden,'in die omstreken rondzwierven. _ Ofschoon die geruchten zich niet bevestigd hebben, is de maatregel van voorzorg, na al het jongst gebeurde, niet overbodig te achten. * Door eene vereeniging van de oudste land- en zee-efficieren van alle natiën, onlangs gehouden, is zelfs besloten soortgelijke wachten ook bij aDdere toegangen te stellen. en zelfs is op geschikte plaatsen geschut in positie gebragt. Die maatregelen hebben eene goede werking uitgeoefend, zoodat vreemdelingen en inlanders meer vertrouwen op de algemeene veiligheid hebben erlangd. Men houdt het er dan ook voor, dat, wat ook te Jedo of zijne onmiddellijke omstreken gebeuren moge, Kanagawa, ook bij onverhoopten voortduur van den burgerkrijg, als eene zekere wijkplaats kan worden aangemerkt. _ ..'_¦_ Al dc berigten, die men inmiddels uit Jedo ontvangt, schilderen den toestand dier stad als rustig af, en indien er nog plannen tot tegenweer tegen don Mikado mogten bestaan, weet men die meesterlijk geheim te houden. De magt van de zuidelijke daimios rukt van twee zijden derwaarts op; het grootste gedeelte van den bovenvermelden kant, langs den Tokaido, het ander gedeelte langs de westelijke basis van Foesijama. Hier, te Jokohama, is het ook zeer rustig, ofschoon allenvege wachten zijn uitgezet, en de vreemde consuls het dragen vau wapenen hebben aanbevolen, zoodat men zich in dat opzigt in den ouden tijd verplaatst zou wanen; maar het is gelukkig ook maar een maatregel van voorzorg. De Engelsche gezant, sn Harry Parkes, heeft op zijn jongsten togt naar Kioto, bij zijn bezoek bij den Mikado , groot gevaar geloopcn, daar een paar onverlaten op zijnen weg verscheidene manschappen van het eskorte verwondden ; een der aanvallers was reeds tot digt bij sir H. Parkes doorgedrongen, doch werd toen door een pistoolschot doodelijk getroffen en zijn medestander afgemaakt door Goto Sjiojiro, een Japansch edelman, een der onlangs benoemde oiider-secretarissen van staat voor de buitenlandsche zaken, die naast sir Harry reed, toen de onverhoedsche aanval plaats greep. Een paar andere Japannezen, die aan den aanval schenen te hebben deelgenomen, werden gevat; zij verklaarden, dat er geen bepaalde grond voor bestaan had, maar alleen een onbestemde wrevel tegen de vreemdelingen. Een hunner is op 27 Maart te regt gesteld. Gedurende den aanval waren de Nederlandsche en t ransche gezanten reeds bij het paleis van den Mikado aangekomen en wachtten daar sir Harry af, daar was overeengekomen , dat de drie gezanten gezamenlijk hun bezoek bii den Mikado zouden afleggen. Gedurende eene poos baarde het uitblijven van den Engelschen gezant geene bezorgdheid en ten slotte achtten die van Nederland en Franknjt zich verpligt alleen het voorgenomen bezoek at te leggen. Eerst toen zij van het paleis terugkeerden, werden zij van het gebeurde onderrigt, dat men opzettelijk voor hen verborgen had gehouden, om de plegtigheid met geheel te verstooren. Den volgenden dag legde sir Harry zijn bezoek af en ditmaal zonder eenige kwade onmoeting; er waren dan ook ongemeen strenge maatregelen van voorzorg genomen en wachten op alle belangrijke punten geposteerd. Hot gehoor was zeer voorkomend. De Mikado vernam met veel belangstelling naar den gezondheidstoestand van den gezant; sprak van de jongste gebeurtenissen met leedwezen en drukte den wensch uit, dat zij de vriendschapsbetrekkingen tusschen Japan en Groot-Brittannie niet verstooren mogten. Sir Harry antwoordde in gepaste bewoordingen in naam der Koningin, volgde 's Keizers toespraak zin na zin en daarmede eindigde het onderhoud. Het ceremonieel was zeer eenvoudig. De Mikado, een jongeling van omstreets zestien jaren, zat onder een verhemelte, met zijne ko>fies, de hoogste waardigheidbekleeders van zijn n e Mias zijne ooms, rondom «* hfj^,f^of eerste leunstoel gezeten en achter hem knielde de, _¦ minister, gereed om den Keizer voor te u-u" t
geen hij aan den vertegenwoordiger Tan de Britsche Koningin zeggen moest. Lager in het vertrek zaten de daimios, die tegenwoordig waren, in twee rijen, doch zóó geplaatst, dat zij den Mikado niet konden zien. Het uiterlijke van. dien Vorst doet scherpzinnigheid vermoeden; het weinige wat hij te zeggen had, sprak hij wel, op een waardigen trant. De Engelsche minister is daags na zijn gehoor naar Osaka vertrokken. Men hoopt veel goeds van deze persoonlijke ontmoeting van den Mikado, tot dusverre de ongenaakbare, geheiligde geestelijke vorst van Japan. Eene goede uitkomst heeft reeds dit bezoek van de vreemde gezanten gehad: de Keizer heeft eene proclamatie uitgevaardigd, die algemeen in het land verspreid is en waarbij niet alleen moord of poging tot moord tegen den vreemdeling met den dood strafbaar wordt gesteld, maar ook op het eergevoel wordt gewerkt; vóór de teregtstelling zullen de zwaarden van den moordenaar van adellijken rang hem plegtig worden afgenomen, zijn geslacht van rangen vervallen verklaard en de naam daarvan voor altijd van de rol der lieden van aanzienlijke geboorte geschrapt worden. Dit zal waarschijnlijk veel ter verhoeding van nieuwe bloedtooneelen strekken; voor het overige moet de tijd de vooroordeelen tegen de vreemdelingen wegnemen. Door al het gebeurde in cle jongste maanden zijn Jedo en Negata den lsten April niet voor den buitenlandschen handel 'geopend en is dit vooreerst nog uitgesteld. De handel is hier, te Jokohama, ten gevolge van den staatkundigen toestand van Japan, nog beperkt. Wat de zijde betrelt, is er voortdurend veel vraag en eene stijgende markt voor de betere soorten, met een a&emenden voorraad.DeKosjioe-districten zijn nog niet tot rust wedergekeerd; daarentegen heerscht in de streken van Osjióe, noordwaarts van Jedo, een ordelijke staat van zaken; men trekt van daar den meesten voorraad. Men voorziet in dit saisoen geen daling van prijzen. Met de thee is het eveneens het geval; de geregelde aanvoeren komen nog niet aan. Prijzen nagenoeg dezelfde. Er ligt een twintigtal koopvaardijschepen ter reede, waaronder het Nederlandsche schip St. Helena, laatst van Swatow.
266ste STAATS-LOTEBIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven : 4de klasse 2de lijst: N°. 4235 ƒ 25,000; N°. 9646 ƒ5000; N". 18999, 14555. 10289, 1922 en 2136 ieder/ 1000.
's GRAVENHAGE, 2 Junij. De audientien van de ministers van oorlog en fioancien op 4 en de audiëntie van den minister van marine op 5 dezer, zullen niet plaats hebben. * WOGNUM (nabij HooaX), 31 Mei. Op de kermis, die tegenwoordig hier plaats heeft, geraakte een soldaat aan het vechten met een burgerjongen uit Hoorn en stak hem met de bajonet een oog uit. De ongelukkige is terstond onder geneeskundige behandeling genomen en de soldaat werd gevankelijk weggevoerd. NIEUWEDIEP. 2 Junij. Zr. Ms. instructie-vaartuig Urania, comm.-luit. ter zee lste kl. J. W. Binkes, aan boord waarvan zich de adelborsten van het laatste studiejaar bevinden , ie heden voormiddag ten lOV2 ure van hier naar de Zuiderzee vertrokken, om de practische oefeningen te volbrengen. — Naar wij vernemen zal Zr. Ms. stoomfregat Hertog Adolf van Nassau in den loop dezer maand buiten dienst worden gesteld. * URK , 1 Junij. In de nu geëindigde week was de prijs van schol, bij redelijken aanvoer ƒ 8 het wigtje of 50 kilo, van kleine schol ƒ1 50 de 50 kilo; van schei visch ƒ 1.50 de 100 stuks: van ansjovis, waarvan de vangst gerinp- was, 80 cent 3 de 100 stuks.
— Wegens de aanhoudende droogte is op dit eiland groot gebrek aan drinkwater. * ARNHEM, 2 Junij. Het heerly ke Pinksterweder heeft eene groote menigte bewoners van andere provinciën herwaarts gelokt, ook uit Overijssel, Drenthe en Friesland. Weliigt is hun aantal hier nog nimmer zoo groot geweest als thans. Voor uitspanning in de onmiddellijke nabijheid der stad en in den omtrek was voldoende gezorgd. Rozendaal en Beekhuizen ontvingen meer bezoekers dan in vele jaren te voren. In vereeniging met hetgeen door de commissie der tentoonstelling gedaan wordt, bood deze stad thans een regt feestelijk voorkomen aan. * ZALT-BOMMEL, 2 Junij. Door den dijksteel van het polderdistrict Bommelerwaard boven den Meid ij kis op heden aanbesteed het benoodigd steenkolengruis, ten dienste der beide stoomgemalen. Er waren ingekomen acht inschrijvingsbilletten. Minste inschrijver de Heer Smith te Utrecht voor 51% c. per mud. Men berekent, dat er jaarlijks 8 a 10,000 mud benoodigd is. MIDDELBURG, 1 Junij. Naar wij vernemen, zal het stoomschip Citadel van Antwerpen, dat op 's rijks werf te "V hssingen nog in herbouw staat, in deze maand te water worden gelaten, en daarna, vermoedelijk met den laatsten dezer maand, de marinewerf aldaar als zoodanig hebben'opgehouden te bestaan. (M.C.) * BREDA, 2 Juuij. Heden morgen betrokken de kadetten der kon. militaire academie het kamp te Teterineen onder commando van den kapitein der infanterie A. Pompe. Een detachement van het 4de regiment huzaren was reeds aangekomen, bestemd om de excercitien in het kamp mede uit te voeren.
WOUDRICHEM, 2 Junij. De visscherij heeft in de maand Mei hier niet veel opgeleverd. Steur werd nog zeer weinig, zalm in het geheel niet gevangen. * ROERMOND, 1 Junij. Door de feestcommissie is voor de, ter gelegenheid van het alhier plaatshebbende XXllste landhuisnoudkundig congres, te geven feesten, het navolgende programma vastgesteld: Maandag, 22 Junij. Muziekuitvoering op het Munsterplein; ontvangst der leden van het congres op net raadhuis;, vormen der afdeelingen en verkiezing van hare besturen; vauxhal. Dingsdag, 23 Jnnij. Vergadering der afdeelingen van het congres; eerste algemeene vergadering; gecostumeerde optogt, voorstellende den intogt binnen Roermon t van den aarts-hertog Albert in 1602; des avonds vergadering der afdeelingen van het congres; groot bal. Woensdag, 24 Junij. Vergadering der afd.; wedrennen voor heeren- en landbouwpaarden; gevolgd door uitdeeling der prijzen; concert. Donderdag, 25 Junij. Tweede algemeene vergaderingvan het congres; veetentoonstelling; matinee musicale; des namiddags uitdeeling der prijzen van de veetentoonstelling; gecostumeerde optogt, voorstellende het vertrek van dén aarts-hertog Albert; bal. Vrijdag, 26 Junij. Vergadering der afd. van het congres; muziekuitvoering; derde algemeene vergadering en sluiting van het congres.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 1 Junij. Londen begint in de onmogelijkheid te verkecren,_ om aan de steeds grooter wordende bevolking huisvesting te geven. Vooral arbeiderswoningen zijn onbegrijpelijk schaarsch. De Heer Torrens heeft in het Parlement een ontwerp van wet voorgesteld, om dit laatste gebrek zooveel mogelijk te verhelpon, en de Economist hoopt, dat deze wet als eene proefneming worde aangenomen, doch betwijfelt het zeer of zij helpen zal. Het kwaad, dat bestreden moet worden, is zeer groot; Londen is te klein geworden en tenzij men de huizen hooger en hooger optrekke, is het moeijelijk in te zien waar men de toenemende bevolking zal herbergen. Behalve de ontzaggelijke toename door geboorten, komen ieder jaar 80,000 personen nit andere oorden van het land zich vestigen in de wereldstad, welke hare inwoners reeds bij miflioenen telt. De Economist zou het wenschelijk achten, dat men in de armoedige districten al de ellendige huizen als ongeschikt tot bewoning afbrak, en door nieuwe, hooge, ruime nuizen verving. De bestaande vereenigingen tot net bouwen van arbeiderswoningen zouden geldelijken onderstand van den staat behooren te ontvangen en deze gezonde woningen zouden voor eene zeer matige huur kunnen afgestaan worden aan arbeiders en werklieden.
In de Engelsche reform-bill van verleden jaar was door den Heer Disraeli de bepaling opgenomen, dat de nieuwe kiezers hunne belasting persoonlijk moesten betalen. Tot nu toe had dit altijd plaats gevonden door de huisheeren, die deze belasting voor de mindere standen betaalden en dan in eenigzins verhoogde huishuur vergoeding vonden. De nieuwe bepaling van den Heer Disraeli was door de liberalen zeer bestreden geworden en zij hadden voorspeld, dat de arme inwoners er het meest onder zouden lijden, daar de huisheeren de huur stellig niet zouden verminderen. Dit heeft juist zoo E laats gevonden. De huishuur is dezelfde gebleven en de elastingsom, die vroeger ever 52 weken werd verdeeld, kan nu zij in eens voldaan moet worden, door duizenden niet betaald worden. In Hackncy.eene der wijken van Londen, werden ?erleden Vrijdag 14,000 personen gedagvaard, om de belasting te betalen; de raadszaal, in welke zij met vijftigtallen te gelijk verschijnen moesten, was met sterke houten nekken en slagboomen gebaricadeerd, om den overgrootcn aandrang van het ontevreden volk te weerstaan, dat buiten hunne sctiuld met eene extra belasting belast was, en nu daarenboven nog een geheeien werkdag verloor. De liberale couranten driDgen er op aan, dat het beter is ton halve te keeren clan geheel te dwalen, en verzoeken den premier do nuttelooze bepaling van persoonlijke betaling der belasting uit de wet te ligten. ln het zoogenaamde East End van Londen zijn 50,000 dagvaardingen verzonden, zoodat de taak der magistraten, die in de volgende week in deze gevallen vonnis moeten uitspreken, waarlijk niet te benijden is. Eene dubbelzinnigheid in dezelfde relbrmbill heeft aanleiding gegeven, dat in Salford de vrouwelijke inwoners op de kiezerslijsten geplaatst zijn. In do wet'toch staat, dat alle personen, die aau zekere vereischten voldoen, kiezers zullen zijn, en daar in eene andere wet op gebruikelijke taaiverkortingen in wetten enz., staat dat men oi persons, zoowel mannen als vrouwen bedoelt, tenzij uitdrukkelijk vermeld wórdt wek geslacht men meent, zoo oordeelt de burgemeester van Salford, dat hij aan de vrouwen haar regt niet mag onthouden. Men is zeer nieuwsgierig wat het gevolg hiervan zal zijn en of andere steden dit voorbeeld zullen volgen.
De Globe wijst op het dreigende gevaar van cle mogelijke ontploffing der groote hoeveelheid buskruid, welke in de nabijheid der hoofdstad wordt bewaard eu geeft den raad om die gevaarlijke stof op meer verwijderde punten en niet boven den grond, maar in klokvormige kuilen onder denzelven te bergen. Het jongste zware onweder, waardoor Londen is bezocht, geeft het blad aanleiding tot dezen geenszins te veronachtzamen raad. . ... — Blijkens officiële opgaven hebben in het jongst verloopen jaar 12,513 schepen zeeschade bekomen tegen 11,711 in het jaar 1866, waarvan 2343 geheel zijn verongelukt en onder deze 105 stoomvaartuigen, tegen 2234, waaronder 115 stoomschepen, in 1866. , , , _ - De Heer Sullivan, uitgever en redacteur van hetler¦che dagblad Nation, die wegens persdelict veroordeeld was, is op vrije voeten gesteld, onder borgstelling vaneen geldelijk bedrag gedurende den tijd van twee jaren. Men verwacht, dat ook de Heer Pigott, redacteur van den Irishman, op dezelfde voorwaarde de gevangenis zal verlaten.
---

Duitsche Post
WEENEN, 1 Junij. De Keizer heeft voor zijn zoon Rudolph 500 fl. «-eschónken ten behoeve van het Schiller -monurnen t. — D*è Fransche gezant heeft, in het belang der Fransche houders van Oostenrijksche staatsschnldbrieven , vertoogen tegen de in Oostenrijk voorgedragen coupon-belasting ingediend. maar zonder Vrucht. : — Enkele bladen ijveren nog steeds tegen het staatsbankroet, maar de groote massa is niet geneigd nieuwe lasten te dragen en zoo zullen de schuldeischers van den staat ten laatste wel, zooal niet allen dan toch bij uitnemendheid worden belast. Het onderscheid tusschen coupon-belasting en rentevermindering is overigens niet van zoo overwegend belang; want dat de coupon-belasting binnen 3 jaren of ooit weder opgeheven zal worden, kan niemand gelooven. Zoodra de staat zijne renten niet meer ten volle betaalt, maakt hij bankroet, en dat ook anderen dan de schuldeischers van den staat er veeren bij moeten laten, is wel is waar een kleine troost, maar ook alleen voor het gemoed , niet voor de geldkist. Het nationaal eergevoel doet zich ten minste zoover gelden, dat de regering aangemoedigd is om bij haar programma te volharden en dat de rentevermindering of hoe men de operatic ook noemen wil, niet meer dan 20 pCt. zal bedragen. *— De beioemde Duitsche geleerde Franz Pfeiffer is eerfnstorrn in 53-jarigen ouderdom aan hersen-ontsteking overleden.
BERLIJN, 2 Junij (des Ochtends). De werkzaamheden van den Rijksdag, welke Donderdag hervat zullen worden, zullen, naar men thans berekent, niet voor 27 dezer kunnen ten einde loopen. De begrooting is nog niet ingediend en de behandeling daarvan zal minstens 14 dagen duren. — Eenige leden van den Rijksdag zoeken naar Duitsche namen voor de nieuwe maten en gewigten, zoo als die in het voorgedragen wets-ontwerp zijn opgenomen, omdat zij Teezen , dat de in het wets-ontwerp opgenomen namen in Liutechlaud niet ligtelijk burgerregt zullen erlangen. — De uitwisseling der ratiheatien van het tol- en handelsverdrag tusschen het Tolverbond en Oostenrijk van » Maart fl. heeft den 30sten Mei plaats geïnd. Volgens art. 24 mbet dit verdrag den lsten Junij inwerkingtreden. — De kwestie betreffende Rendsburg is door het ministerie \an oorlog in dien zin beslist, dat Rendsburg voortaan niet a's vesting, maar als wapenplaats zal worden beschouwd; weshalve de nog aanwezige wallen en muren zullen women gesloopt. , T Te Hillesheim, in het district Trier, heeft den 27sten Wei een hevig onweder gewoed, dat zijne verwoestingen nog ?ver 17 andere dorpen, langs de Eifel eene oppervlakte van a uren gaans beslaande, heeft uitgestrekt. Storm, hagelslag en door wolkbreuk veroorzaakte overstrooming, hebben al "Ct te velde staaade gewas vernield, en duizendo vensterruiten verbrijzeld. De schade is buitengeweon groot on bedraagt voor Hillesheim alleen 60,000 thaler.
-.^A-NKFORT, 2 Juuij (Pa-t.Cc.rr.) De Koningin-weduwe T*n Begeren is den 23sten Mei des avonds te Karl.ruhe aangekomen; zij zal er gedurende drie weken de baden gebruiken en zich' dan naar de Zwitsersche badplaats Ragatz begeven. Te Ems is het berigt ontvangen, dat de Onderkoning .van Egypte, indien de wateren van Bvussa in Klein Azië, waar hij de baden wil gebruiken, hem niet bevallen, alsdan naa>* Ems zal komen. Van daar zal hij dan omstreeks de helft vau Julij zich naar Parijs begeven. Te Sidney in Australië is een Beijersch consulaat opge-
rigt. In het militaire hospitaal te Wurzburg bevindt zich nog een soldaat ten gevolge eener wonde, welke hij in den slag van Kissingen (10 Julij 1866) heeft bekomen.' Hij had een schot door de borst ontvangen , de kogel was van 'voren binnengedrongen en door den rug uitgekomen. De universiteit van Leipzig telt in dit semester 1347 studenten. Ten aanzien van liet getal studerenden is zij thans de derde in rang van de Duitsche hoogescholon. Zij volgt namelijk op Berlijn en Weenen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 1 Junij. Het hof zal in de volgende maand naar Pontainebleau vertrekken en aldaar ongeveer zeven weken blijven. — Bij het Wetgevend Ligchaam is een ontwerp yan wet ingediend tot vaststelling van het in 1569 te heften contingent over 1868 op 100,000 man, gelijke sterkte, welke voor de ligting vau 1867 en van onderscheidene vroegere jaren is bepaald. In de mem. van toelichting wordt in herinnering gebragt, dat deze voordragt zoo spoedig op de wet tot heffing van het contingent over 1867 volgt, omdat deze laatste (ten gevolge van het behandelen der legerwet) een jaar te laat was voorgedragen. In dezelfde zitting zijn door de oppositie bezwaren ingebragt tegen de toelating van den onlangs in het departement der Dordogne verkozen afgevaardigde de Bosredon, en wel, omdat door het dagblad der 'prefectuur, ten aanzien van den candidaat der oppositie in dat departement, den Heer de Maleville, ongegronde mededeelingen waren gedaan, die hem in het oog der kiezers moesten benadeelen. Met 176 tegen 22 stemmen is echter tot de toelating van den Heer de Bosredon besloten. Bij de over deze -zaak gevoerde discussie is door den Heer Ernest Picard o. a. geconstateerd, dat de minderheden in het land met den dag toenemen. Terwijl do oppositie eeni§en tijd geleden nog.slechts over llfe'millioen stemmen te eschi'kken had, steunde zij thans, naar do becijfering van dien afgevaardigde, reeds op 2'/_ millioen stemmen en verminderde de afstand tusschen officiële candidaten en dio der oppositie al meer en meer. — Eerstdaags verschijnt weder een nieuw staatkundig dagblad Le courrierjie l'inlèriiur, onder de redactie ran de Hoeren Jules Simon, Alfred Assolant, enz.
— Het dagblad la Lanterne van den Heer Rochefort is door de policie in beslag genomen. De Keizer heeft het eerste N°. gisteren op zijne reis vaar Rouaan gekzen. — Ten gevolge van de groote manoeuvres en oefeningen, welke bij de thans heerscheiido buitengewone hitte in de legerkampen van Chalons en St. Maur worden gehouden, zijn onder do aldaar liggende troepen vele ziektegevallen waargenomen. — Te Limoges is, bij gelegenheid der kermis, brand ontstaan in de fourrage-schuur van den circus der gebroeders Godefroy. Spoedig sloeg de vlam over op eene'goochelaarstent, en eer men genoegzame hulp had om den voortgang van het vuur te stuiten, stonden alle kennistenten, kramen enz., op de Place Royale in brand. Slechts met moeite kon men er in slagen het overige gedeelte der kermis, naar de zijde van den Boulevard, te redden. Van het verbrande was niets verzekerd. Men begroot de schade op minstens 100,000 francs. Drie en-twintig eigenaars van vertooningen, ververschingslokalen, enz., hebben nagenoeg alles verloren. — Uit Rome wordt géschreven dat de korvet, die tot nog toe de gansche zeemagt van het Pauselijke gouvernement uitmaakte, naar Toulon vertrokken is, om van daar terug te keeren met twee stoom-kanoneerbooten, die inFrankrijk voor rekening der Pauselijke schatkist zijn gebouwd. Dat het ltaliaansche gouvernement zich regtstreeks of zijdelings onttrekt aan het betalen der rente van het overgenomen deel der Pauselijke staatsschuld, wordt te Rome tegengesproken. — De Eerste Kamer der wetgevende magt van Portugal is den lsten Junij, voor het eerst sedert hare oprigting, als «taatsgeregtsli of vergaderd, om over een van hare medeleden vonnis te spreken, namelijk over den graaf de Penicbe, een pair des rijks, die beschuldigd is van zamenzwering tegen de openbare orde onveiligheid in den lande. Do Kamer heeft met 22 tegen 8 stemmen beslist, dat er raden tot geregt.lijke vervolging bestaat, en met 17 tegen 10, dat de genoemde graaf gedurende het regtsgeding de regten van pair niet mag uitoefenen. Intusschen staan twee van zijne zonen aan het hoofd van gewapende benden iv het noorden des lands.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 2 Junij (Part. Corr.). De met zooveel ongeduld verwachte stemming der Association liberale over de candidaturen voor de verkiezingen van 9 dezer, heeft eindelijk plaats gehad. De uitslag heeft beantwoord aan de wenschen van de groote meerderheid der openbare meening. Al de aftredende volksvertegenwoordigers zijn namelijk als candidaten der Association geproclameerd. Van de 530 uitgebragte stemmen werden —om slechts van de candidaten'ta spreken wier herkiezing ernstig werd betwist — 332 uitgebragt op den Heer Guillery en 321 op den Heer Couvreur. De Hoer Hymans, die het vuurtje had aangestookt, verkreeg slechts 28 stemmen meer dan laatstgenoemde heer. Hoewel sommige bladen der hoofdstad vrij onrustbarende geruchten verspreiden over den gezondheidstoestand van den erfprins en den Moniltur van onjuiste opgaven beschuldigen, kan ik u op de meest stellige wijze verzekeren, dat de staat van den prins voortdurend gunstiger wordt en er reeds sprake is van eene reis, welke de zieke eerlang, na zijn herstel, zal ondernemen. De Keizerin Charlotte heeft een prachtig hotel op den Boulevard du Régent aangekocht, waarin zij zich na de voltooijing van groote verfraaijingen zal vestigen.
---

