HET NIEUWE MINISTERIE.
De ministeriele crisis is, Gode zij dank, geëindigd. Het is den Heer Thorbecke, aan wieu op Zaturdag 23 Mei door Z.M. den Koning de vereerende taak werd opgedragen een nieuw kabinet zamen te stellen, gelukt om reeds op 30 Mei daaraanvolgende aan 's Konings welbehagen eene keuze van personen te onderwerpen en Z. M. heeft, gebruik makende van Hds. grondwettig regt om zijne ministers naar welgevallen te ontslaan en te benoemen, I°. het ontslsg van het aftredend kabinet aangenomen, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten den lande bewezen, en 2°. tot ministers benoemd de heeren, wier namen reeds door ons zijn medegedeeld. De departementen voordeeeredienst zullen tijdelijk worden beheerd door de ministers van financiën en van justitie.
Wij herinneren voor de juiste appreciatie der feiten het navolgende: Dat op 28 April de verwerping plaats had van Hoofdstuk 111 der staatsbegrooting (dep. v. buitenl. zaken),waaraan het afgetreden bewind de kabinetskwestie verbonden had, welke het aanvankelijk wel, maar later niet had vastgeknoopt aan de motie-Blussé, in de zitting van 23 Maart aangenomen met 39 tegen 34 stemmen. Dat op 29 April aan den voorzitter der Eerste Kamer werd aangeboden een voorstel van 5 harer leden, houdende -verzoek om oproeping der Kamer en kennisgeving, dat zij het voornemen hadden het voorstel te doen tot het rigten van een eerbiedig adres aan den Koning over den politieken toestand des lands, welk voorstefin de zitting van 5 Mei werd ter tafel gebragt en door een der voorstellers toegelicht, terwijl op 7 Mei daaraanvolgende, met 26 tegen 11 stemmen, werd besloten de vraag of er zoodanig voorstel zal worden gedaan in de afdeelingen te overwegen. Dat evenwel op dien eigen dag van 5 Mei, door eene officieuse mededeeling van den voorzitter aan de leden gebleken was, dat Z. M. de Koning reeds den Heer v. Reenen had belast met de formatie van een nieuw kabinet, waaruit toen reeds de gevolgtrekking werd afgeleid, dat Z. M. tot geene derde ontbinding zou zijn te bewegen en het ministerie van Zuylen-Heemskerk dienvolgens zou aftreden. Dat bij de _ discussie der Eerste Kamer zoowel op 7 als op 15 Mei (waarin met 18 tegen 16 stemmen besloten werd in de gegeven omstandigheden geen adres tot Z. M. te rigten), nog nader is gebleken, dat, wel is waar, van eene derde ontbinding redelijker wijze geene sprake meer kon zijn na de taak aan den Heer van Eeenen opgedragen , maar toch ook dat het ontslaggevend ministerie nog betrokken scheen bij den loop der crisis; terwijl zelfs één lid (de Heer Messchert van Vollenhoven), wel degeliJK de mogelijkheid onderstelde, dat, bij het eventueel niet slagen Tan den Heer van Reenen in \le volvoering zijner opdragt, den Koning (let wel) niets anders zou overblijven (prfirogatiefs-argument) dan de toen bestaande ministers te handhaven , in welt geval het toch niet ondenkbaar zou zijn, dat Z. M. besloot tot eene nieuwe ontbinding. Dat op 18 Mei werkelijk gebleken i 3, dat de Heer van Reenen zijn mandaat had nedergelegd, waarop de Hr. Mackay vice-president van den Raad van State en den Heer Philipse, voorzitter der Eerste Kamer, doer Z. M. zyn geraadpleegd, en einaelgk: Dat, nadat er eerst eenigzins onbestemd sprake was van pogingen door den Heer Mackay zelven aangewend tot de samenstelling van een kabinet, de Heer Thorbecke, die gedurende de tweede periode der crisis niet in de residentie was, door Z. M. is opontboden, op 23 Mei door den Heer Maekay ten paleize werd ingeleid en daar een zeer langdurig onderhoud met Z. M. had, waarbij de Heer Mackay tegenwoordig was en waarvan het gevolg was de vereerende opdragt aan den Heer Thorbecke tot formatie van een kabinet.
Wij hebben gemeend, dat deze korte herinnering niet geheel overbodig was. na de erbarmelijke houding, die de conservatieve pers niet schroomt aan te nemen; na de opgewonden taal, die zij zich veroorlooft; na de oneerbiedige lessen, die zij als het ware den Koning geeft, na den woedenden oorlogskreet van professor Vreede. Zelfs dat de Koning voor een ministerie, door den Heer Thorbecke zamengesteld, had benoemd en vóór dat de titularissen door de daad van aanvaarding de verantwoordelijkheid voor hunne optreding hadden op zich genomen, dus geheeien al in de phase van'sKonings individuele handeling ter voorbereiding der uitoefening van zijn grondwettig regt, ontzag zich het Haagsche orgaan niet te spreken van /den pijnlijken indruk" dien deze daad des Konings i,in alle provinciën" had gemaakt, en voegde het er bij, dat die uitingen der smartelijkste gewaarwordingen, de verbazing en de droefenis «volkomen geregtvaardigd" waren. Erger nog. Toen Zaturdag jl. de Heer Thorbecke andermaal de eer had in overleg met Z. M. te treden en het gerucht veld won, dat Z. M. spoedig eene beslissing zou nemen tot benoeming van HD. ministers, had datzelfde orgaan de vermetelheid te zeggen: //De trouwste vrienden van Oranje "zouden in hun diepste gevoel geschokt worden. Er zou eene "wonde geslagen worden,die moeijelijk zou zijn te heelen," enz. Intusschen — en dat is de eenparige opvatting van ernstige en weldenkende personen uit allerlei.rigting — doen die verwoede uitvallen nog vóór dat het nieuwe ministerie geformeerd was en waarnaar men eenigzins kan afmeten Wat er verder zal volgen, veel goed. Men ziet nu waarom het eigenlijk te doen was. Men wordt nu beter ingelicht nopens de inzigten en de onverholen bedoelingen van een deel der conservatieven en hunne woordvoerders en voorgangers. De huichelarij, dusver tot bedekking dier bedoelingen gebezigd, komt nu in hare volle naaktheid aan het licht. Dat doel was en is: om het gezag en de regeermagt in handen der vrienden te houden. De aandoenlijke zorg voor 's Konings regten en prerogatieven openbaarde zich zoo lang de ministeriele portefeuilles in handen der conservatieven waren, maar een geheel andere toon wordt aangeslagen, nu de *.oning der Nederlanden, van zijn onbetwistbaar grondwet«g.regt gebruik makende, over de formatie van een miniserie, tegen den zin van het orgaan en zijne vrienden, durft beraadslagen, of, wat nog erger is, de taak tot zamenslelling Waagt op te dragen aan den staatsman, die onze geheele meuwe orde van zaken voorbereid en onze politieke organisatie voltooid heeft; die op de vorming van een groot en meest beschaafd deel van het tegenwoordige geslacht van den toannelijken leeftijd een gewigtigen invloed heeft uitgeoefend; 019 meer dan 30 jaren achtereen zijne krachten en talenten ten jmtte des lands heeft aangewend, hetzij als wetenschappelijk 'eidsman onzer toenmalige jongelingschap, hetzij als wegbereider van de meer gezette beoefening en waardering van het •"•ei-were Nederl. staatsregt, hetzij als ontwerper en voleerder van Neêrlands staatkundige hervorming, hetzij als viw.lster '^es Konings op den eerestoel bij den troon, hetzij als , ertegenwoordiger van het Nederlandsche volk op de eerea^k van het paleis der afgevaardigden. , /«>ept de Koning dien staatsman tot overleg of belast hij aii M.met de formatie van een ministerie, waarvan, gelijk njl 5i.«, bij zelf geen deel uitmaakt, dan blaast de bazuin 6n «Kabaal, portefeuille-bejag, zamenspanning", eemv ,dies meel' •»»- — el» d«» galmen het Dagblad met va!ua! e? kleinere instrumenten te Rosendaal en Venlo hem Setrnff overgroote meerderheid der natie smartelijk is ffanwK i' aBt el' een kl'eet van verontwaardiging door het y^lle I,and#aa 1"; dat de partijstrijd nu pas regt zal aan- Scschfüi' •• "e vrienden van Oranje in hun diepste gevoel ""« zijn, enz.
Ht_a.'-«^"nschen nogmets te zeggen over de ministeriele eom-0l»ls »¦. I-0- menigeen onder de nieuw benoemden is ons van T*Mev.r • .bekend en aan de natie niet minder, in spijt ."eiguizmg, welke hun meermalen van de zoo bö uitstek «eerzame" en *fatsoenlijke" conservatieven te beurt viel. Anderen zijn evenzeer gunstig bekend nit hnn geschriften, werkkring of antecedenten, die zij eenigzins liet voorregt hebben niet aan parlementaire campagnes te ontleen en, zoodat zij in den vollen zin des woords nieuwe mannen zijn.
Wij hebben reeds in ons hoofdartikel van 5 Mei het gevoelen ontwikkeld, dat een zuiver liberaal ministerie regt van bestaan had, ofschoon ter wille van de rust des lands en de stuiting van den toenemenden overmoed der coterie, een .conciliant en opregt constitutioneel kabinet van ons geen tegenstand zou hebben ondervonden. Onze meening blijft, dat een liberaal ministerie met of zonder Thorbecke alléén tegen zich zal hebben de /fep.), ad-mannen als oppositie quandmême, aangevuld nu en dan door eenigen, die zich op sommige bijzondere punten van de meerderheid zulkn afscheiden, maar dat overigens do meerderheid, dio de maatregelen der regering naar hunne innerlijke waarde zal wenschen te beoordeelen en hare politiek in het algemeen een onaihankelijken steun zal willen verleenen, meer dan 2/3 van de Kamer bedraagt. Het zal blijken, dat de bepaalde mannen van het parti-pris eene niet veelbeteekenende minderheid uitmaken, en dat de band, die tot dusver onderscheidene fractien der zoogenaamde ministeriele partij zamenhield, zich gaandeweg zal oplossen, zoodat de ware partijgangers des te beter zullen worden gekend, even als onder het tweede ministerie- Thorbecke.
Hoe dit zij, de natie houdt zeer zeker met groote belangstelling het oog op de vertegenwoordiging gevestigd. De parlementaire arbeid, door twee noodlottige ontbindings-adviezen met de gevolgen daarvan, zoo schromelijk belemmerd, kan nu rustig voortgezet worden. Aan enkele der aftredende ministers mag de lof niet onthouden worden, dat zij onderscheidene meer of min gewigtige aangelegenheden in voorbereiding of gedeeltelijk in staat van wijzen hebben gebragt. Voor zoo ver dit aangelegenheden van admistratieven aard betreft, zal de draad wel weder dadelijk aangehecht worden; voor zoo veel het onderwerpen betreft, waarbij groote beginselen of diep ingrijpende belangen betrokken zijn, zal het gouvernement natuurlijk de gelegenheid moeten hebben die onderwerpen aan eigen beginselen en overtuiging te toetsen. En zoo het Haagsche orgaan voorspelt, dat de partijstrijd //heftiger zal worden dan ooit to voren" en daartoe aanspoort , dan voorzien wij in tegendeel, met het oog op cle goede zijde van ons volkskarakter, op het gezond verstand en den practisohen zin der natie en op de zedelijke kracht van een bekwaam en regtvaardig gouvernement, — dan voorzien wij veeleer een rus/punt in den strijd, een naderend einde der beroering, in een woord, eene betere toekomst onder den invloed van ons grondwettig koningschap , onder de waakzame controle der landsvertegenwoordiging en onder de heerschappij onzer vrijzinnige grondwet, die gelijk regt en gelijke vrijheid voor ailen wil.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 2 Junij. Naar aanleiding van de onaangenaamheden, die het gevolg zijn geweest van het uitrusten der Alabama in eene Britsche haven, is eene staatscommissie benoemd , belast met de herziening der onzijdigheidsweiten. Het rapport dezer commissie strekt o. a., om aan alle Britsche onderdanen op straffe van verbeurdverklaring ten strengste te verbieden schepen te bouwen., uit te rusten of uit te zenden, waarvan men weet, dat zij zullen worden gebruikt door eenige, tegen een bevriend rijk, oorlogvoerende mogendheid. Deze wet zal niet beletten, dat Engeland in vredestijd geheel Europa en Azië van gepantserde schepen voorziet, gidijk thans reeds gebeurt, doch zoodra een oorlog uitbreekt, zullen de nieuwe onzijdigheids-wetten beletten, dat eene deioorlogvoerende natiën zich in Engeland wapent, Daily Aews merkt op, dat deze wetten, althans voor zoo ver als Engeland betreft, tevens den paradox onmogelijk zullen maken, dat eene mogendheid, die zelve geene enkele haven bezit en niet door de zee begrensd wordt, toch op zee oorlog kan voeren en kapel-schepen uitzenden. De Times verheugt er zich over, dat de rekening van de Abyssinische expeditie zoo ontzaggelijk meevalt. Engeland heeft vijf millioen £ uitgegeven, en daar blijft het bij. Het heeft op zijn best een enkel man door ziekte of kwetsuren verloren en de sterfte onder de paarden, muilezels en kameelen is waarschijnlijk in de rekening opgenomen. Voor deze som heeft Engeland een nationalen pligt vervuld, en Britsche onderdanen uit eene verschrikkelijke gevangenschap verlost. De toejuichingen en bewondering van Europa zijn gewonnen, en verdiend niet alleen door den goeden uitslag,'maar ook door de belangloosheid der onderneming. Engeland's prestige in Indie is in glans toegenomen en het leger heeft eenige nuttige lessen ontvangen in de krijgskunsten militaire organisatie, doch in tastbare vruchten is nooit eene expeditie zoo arm geweest als deze. Het is zeer gelukkig, dat men zich tevens niet zeer te bekommeren heeft over de staatkundige verwikkelingen, die in het Afrikaansche rijk, na het vertrek der Britten, zullen volgen. De troepen hebben in allen gevalle do Abyssiniers geen kwaad gedaan. Integendeel, zij hebben eene groote hoeveelheid geld in het land achtergelaten, en tevens weliigt eenige fiaauwe begrippen van eerlijken handel. Zij hebben een uitstekenden heerweg gemaakt, die weliigt eeuwen zal blijven bestaan; zij hebben een steenen havenhoofd achtergelaten, en aan de inboorlingen het genoegen gegeven van een spoortrein door hunne dalen te zien stoomen.
In Engeland ziet men den oogsttijd met de grootste voldoening te gemoet. ISa den slechten oogst van 1866, het leeg worden van de graanpakhuizen in den volgenden winter en de treurige opbrengst van 1867 is het niet te verwonderen, dat men het tegenwoordige gewas met greote belangstelling gadeslaat. ¦De goede stand daarvan is bijna nooit geëvenaard. Een vroeg en droog voorjaar, geene óverstroomingen, geen vochtig najaar, dat het zaad doet rotten, geen nachtvorst in het voorjaar, die de planten doodt, alles heeft medegewerkt en zonder onverwachte rampen kan in de derde week van Julij het nieuwe graan reeds aan de markt zijn. De veestapel levert dit jaar ook zeer gunstige resultaten op, doordien geene aanstekelijke ziekte in eenig gedeelte van Engeland heerscht; het aantal lammeren is groot, en evenzoo de wolopbrengst, terwijl de weilanden en boomgaarden meer beloven dan schier ooit te voren. Indien men deze beschrijving uit een dor Engelsche dagbladen genomen leest.begint men onwillekeurig aan de vruchtbare jaren van Egypte te denkon, en te hopen dat dit jaar door zes dergolijken worde gevojgd.
De wapenschouwing door de Koningin te. houden over afdeelingen der vrijwilligers, zal plaats hebben op2odezer, in het park van Windsor. — De Amerikaansche correspondent van de Times zegt: De uitkomst van het regtsgeding tegen den President heeft het goud-agio iets doen dalen en overal blijdschap onder de conservatieven gewekt, terwijl het ganscho 'land daarin vredig berust. Johnson ontving met hartelijke blijdschap de gelukwenschen zijner vrienden, maar onthield zich wijselijk van aanspraken; hij heeft ondervonden, dat het in tijden vol beweging gevaarlijk is openlijk het woord te voeren. Er bestaat geen grond om nu beroerten in Amerika te verwachten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Junij. De zittingen van den Rijksraad zullen den 15den of 16den gesloten worden. Den"lsden Aug. zullen de Duitsch-Slavische Landdagen worden brieengeroepen tot eene zitting, welke eene maand zal duren. Vermits dit jaar oe delegatien nog bijeen moeten komen, zal de tijd yoor eene tweede zitting van den Rijksraad in dit jaar zeer kort ziin, en toch zal in die zitting, behalve andere gewigtige onderwerpen, het nieuwe, ontwerp legerwet en zoo mogelijk de belastingshervorming iaJieraadslaging komen. — De Keizerin zal den naar Scliönbrunn terug keeren. Prins Napoleon 'zal den Bsten, uiterlijk den 9den Junij, hier aankomen. — De Gazelta Vero, welke te Kronstadt het licht ziet, bevat de besluiten, genomen door de Rumenen-vergadering, den ISden Mei te Blusendorf gehouden, waarbij 'verlangd wordt de volkomene autonomie van Zevenbergen, de wederinvoermg der Hermanstadter landdagsartikelen van het jaar 1863, de weder bijeenroeping van den Zevenbergschen landdag, terwijl alle door den Pesther rijksraad ten aanzien van Zevenbergen genomen besluiten niet geldig worden verklaard. BERLIJN, 3 Junij. (des Ochtends.) De Koning zal den 25sten e. k. zich op reis begeven, om eene badplaats te bezoeken. — Graaf v. Bismarck is Vrijdag jl. aangetast door eene rheumatische aandoening van het ribbenvlies, maar is weder aan de beterhand. — De regtbank te Wiesbaden heeft een Katholiek priester , die bij het godsdienstig onderrigt de Katholieke kerk met eene rijk gemeubeleerde woning en de Protestantsche met de woning van een bankroetier had vergeleken, wegens hoon ten aanzien der Evangelische kerk gepleegd, veroordeeld tot 8 dagen gevangenisstraf. — De regtbank te Koningsbergen heeft den afgevaardigde v. Saacken-larputschen wegens eene in den herfst van liet vorige jaar gehouden redevoering tot de kiezers, veroordeeld onder aanneming van verzachtende omstandigheden, tot 25 thaler boete oi. 9 dagen gevangenisstraf. — Te Memel is de kantonregter Labes vermoord dooiden man eener vrouw, die wegens diefstal gearresteerd was, en die hij weigerde op de aanvraag des mans in vrijheid te stellen — Het legerkamp bij Warschau zal dit jaar in-niets verschillen vau die der vorige jaren; van troepen-verzamelingen op eemge punten nabij de grenzen, is geen sprake. * EMS, 2 Junij. De Koningin van Portugal is tot het gebruik der baden hier aangekomen en heeft haar intrek genomen in het Grand hotel de Darmstadt. LUXEMBURG, .. Mei. Door aanhoudend gebrek aan ruimte waren wij genoodzaakt dezen en nog een volgenden brief tot heden te laten liggen). Sedert wij door het tractaat van Londen tot onzijdigen staat zijn verklaard, is cle aandacht van het buitenland grootendeels van ons afgewend en daaraan is het dan ook zeker toe te schrijven, dat er bijna cif in het geheel geene melding gemaakt is van onze grondwetsherziening, die, naar aanleiding van het Londensche tractaat, heeft plaats gehad, en waarbij tevens belangrijke wijzigingen in het staatsverdrag zijn gemaakt. Met algemeene stemmen heeft onze Kamer (die thans den naam van Kamer van Afgevaardigden heeft ontvangen) zich met de voorgestelde wijzigingen vereenigd, die hoofdzakelijk de strekking hadden een milderen geest in onze staatsinstellingen te brengen. Als eene zeldzaamheid mag zeker wel gemeld worden, dat de geheele herziening in twee dagen heeft plaats gehad, wel een bewijs, dat alle leden doordrongen waren van de noodzakelijkheid der voorgedragen veranderingen. Het is tevens een gelukkig verschijnsel, dat zoowel de Kroon als de Kamer zich in deze gewigtige aangelegenheid broederlijk de hand hebben gereikt. In korte trekken wensch ik u den hoofdinhoud der nieuwe grondwet te scnetsen, waaruit van zelf haar vrijzinnige geest in het oog zfl springen. Volgens de grondwet van 1856 berustte de Souvereiniteit geheel en al bij den persoon des groothertogs. Thans wordt die souvereimteit wel niet bij het volk overgebragt, even ais m België, maar het land heeft nu toch een veel grooter aandeel m het bestuur erlangd dan vroeger. Twee van de belangrijkste regten der bevolking: de drukpersvrijheid en het regt van vereeniging en vergadering, berustten'tot nu toe in handen der regering, \olgens de nieuwe grondwet hebben wij volkomen vrijheid van drukpers gekregen en kan t°ZF^ {«-eventieven maatregel het regt van vergadering wo den belemmerd Het ministerieel contraseign is thans weder eene waarheid geworden, waar het vroe_r»r slechts eene fictie was. Dit punt is van groot rewW voorTooV voor andere constitutionele landen' Het £«3ftk,iS,ms getrokken, dat in den laatsten tjdbfu te knd^óteS Eezi Wer al«i d*A*^ veSooi-ddikheid zich ovei alle regermgshandelingen uitstrekt. SommiflefeXteTl 6 eene beperkte irfvh^!!9l^8?; B« ons is thans die ant™?°-± f™i °?, on]>er'kt mogeip geworden en zijn de "fe" f« dfden verantwooKlelijk. Het nieuwe feTtlrff r^kel- zeg? ll}.d™kkelijk: dat alle beschikkin- C-v» ? i KowDg-^roothertog door een der verantwoor- Str^i™ Ta? d,e kroon m°eten WOTden medeonduteekencl, uitgezonderd evenwel dezulke, waarbij ridder™nd*v.i.! Schrk-!-n_. wfden naan vreemdelingen. Deze uit- Tml>iS i bMTi Jen- lelijkste, dat voor geene vei anrwnri/r-lden Koning-Groothertog, de ministers hunne veiantwoordelijkheid kunnen ontkennen? n™™w;del.?eJwiStig Pnnt is de bepaling, dat de leger- Efeen didl TCt **$ W» ™tgesteld. Gij zult n ni_«ë bf W -ï _ ïmn-stene-Tornaco, dat die legerorgazfinÓntslJ te™ had Ifs^M, gedwongen is geworfen a-end schiifven i?"16"".°P dlï Punt> waal'°P ik in mijnvolferianïen der Tro°0p te komen- is dus ook aa" ** verlangen der Kamer toegegeven. Piien Shlf vo°rtaan ook weder meester zijn in haar wHI het?.nSen'!mllen Jaarl«ks word™ vastgesteld; ter- Tted OvSni1™ Vv.an_ de° oensus zo° laaS mogelijl. i. ge_e lüimlte mat, Lhet beSinsel ***** bij de wet in eaderi^de W H^öPM*. te™"-1 aan de wetgevende verffgin^ef zii ta Weid> S^r to?«rUsi£ welke w«- Men 7nl V.V ?10ndwet noodig acht. bezHvin 7Xotn--.oe?temmeß'dat',vanaeer een volkinhet stens overmoedilr-lhed.en enreSten wordt geste»d- bewegervidltlnfffmoet..woi'den *en,oe^ trachten het te SÖt!? I _*e onafhankeHjkheid afstand te doen, den creannevnE. helAen D« eene "groote üatie" te wor- S lewerkt wo^f" )Velken htor te lailde sedert ec^n invlof dniet v Z\d i •do<li. ecu blad>waaraan officiële Fransche Örlaan der P-S!18- De Avenir' z-?°.isde M»m ™n dat gefooven dat e'^ wü de Luxemburgers doen leboren wordPn i **? lien Seen uk.kiger oogenlalik kan nen van Zr l-,ola,U d^fc waaroP ZIJ- zich in de armen wer-o_fflw^e haaïdBï° en Se«B^ste volk ter wereld." lanfen i ghef^. 7°tor ?ien '^^«ng«» voorstander onzer beaK meeniWgTotB °-40el der !eTOlkll.g ™n eene geheel zHn wij zon vHÏ & SH'lj!l met het-^eTOoI<«- van den Avenir on"fSnkeliikW.ite Selo0TCI». dat alleen in het behoud onzer vêmoSn ?T™ Voor oas heil is •» ™aen. herinnerings- Fi-anklk LUO$ zoo plecht niet of wij weten nog, Sat „St Z ïan 17,93 tot 1814 met amt>tenarenëheeft zhn land Vill t( als onbekwaam voor de dienst, uit goed dat ™wVTVl.deren- Wij .herinneren ons nog'zeer feersèhinff de hlf (\» dle twintig 3.are? van Fransche overdes lardf ,iB h*lsst™s?n ?i« Yervierdubbeld; dat de bloem gevoerd en \Te kud,de .ebaPen vtal\de s»agtbank werd levaar J Jf' Tl landboßW geh?el stilstond. Op het Seltem^M "• met..deil naam vall "wcréduïes" te worden veel tePd,d; Zyn. mkxm oordeel' dat de Kra»seta w»m k» wi? e\^ R'anscl»e begroeting veel te drukkend «i wy achten het overwtgt van Frankrijk veel te sterk en zijue vrijheden veel te gering. Wij meenen nog steeds, dat men gelukkig kan zijn ook zonder door den Franschen adelaar te worden beschermd.
De Avenir begrijpt evenwel zelf, dat het niet v/el mogelijk is de Luxemburgers te vangen door hen enkel al de voordcelen eener annexatie bij Prankrijk voor de «es-en te doen schitteren. Het blad heeft er daarom iets anders op gevonden en bestempelt nu allen, die voor de eer der Fransche annexatie bedanken, met den naam van Pruiasischgezinden. Bijna in ieder nommer heet het: zij, die geene annexatie bij Frankrijk willen, verlangen annexatie bij Pruisen. Men moet waarlijk al zeer weinig nationaal bloed in zijne aderen voelen stroomen, om eene bevolking, die boven alles hare onafhankelijkheid lief heeft, telken dage de buitengewone voordcelen van het opofferen dier onafhankelijkheid voor oogen te durven stellen. In het vraagstuk van den Ooster-spoorweg heeft de Avenir weder een uitmuntend onderwerp gevonden, om zijn lievelmgs thema nader uit te werken. In mijn volgend schrijven kom ik hierop terug.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 2 Junij.
Alle offieieuse bladeii spreken het gerucht tegen nopens de arrestatie aan het station te Rouaan van drie personen, verdacht van een aanslag op het leven des Keizers, m den zin te hebben. Het bedoelde gerucht had vooral ingang gevonden, omdat het te lezen stond in den officieusen Pays. Men verzekert dat dit blad, hetwelk het gerucht zou hebben verspreid, om op de beurs to werken, zal worden vervolgd wegens de verspreiding van valsche tijdingen. . — Op. den tweeden Pinksterdag is te Havre op plegtstatige wijze, door het voordragen eener feestrede en eener ode, het zingen eener cantate en het houden van een groot banket, de internationale maritieme tentoonstelling geopend. Aan het gastmaal, waaraan drie honderd personen deelnamen, is ook door den Nederlandschen commissaris, den Heer Hoogendiik, het woord gevoerd. Die heer hoeft doen uitkomen, dat men het denkbeeld der maritieme tentoonstellingen aan zijn vaderland verschuldigd was, waar in 1881 de eerste dergelijke expositie (te Amsterdam) geopend is geworden. Hij wensohte zich zelven er mede geluk, dat een groot volk, gelijk het Fransche, dat voorbeeld had nagevolgd, en bragt ten slotte een heilironk too aan den Souverein, onder wien alle edele denkbeelden en alle nuttig-e initiatieven verwezenlijking vinden, aan den Keizer der Franschen.
— De ltaliaansche Kamer van Afgevaardigden heeft op nieuw een grooten stap gedaan tot scheiding van kerk en staat. Zij heelt een voorstel aangenomen van een harer leden, waarbij de regering wordt uitgenoodigd de kosten voor de eeredienst op het budget te schrappen. . — -De effect_Ye sterkte van het ltaliaansche leger, die tct 145,000 man is gedaald, wordt verder ve___naerd ten gevolge van een dezer dagen uitgevaardigd bevel om al de soldaten en onderofficieren, wier diensttijd in de tweede helft van 18K8 of in 1869 eindigt, thans met verlof voor onbepaalden tijd naar huis te zenden. Dit wordt aangemerkt als een.nieuw blijk vau het besluit der ltaliaansche regering om bij storing van Europa's vrede onzijdig — Uit Madrid wordt onder dagteekening van 27 Mei geschreven, dat het schier onder de muren dier hoofdstad gelegen buitengoed van den markies Salamanca, den rijken bankier, door eene rooverbende is overrompeld en uitgeplunderd; en dat de afgevaardigden der onderscheiden provinciën van Castilie en Leon zich vereenigd hebben om bij het gouvernement aan te dringen op schorsing van de heffing der belastingen en op het 'verstrekken van zaaikoorn voor de inwoners der provinciën Valladolid, Zaniora, Leon en Palencia, alwaar ten gevolge van het misgewas groot gebrek heerscht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 4 Junij.
Luidens een brief uit Parijs aan de Indépendance Belae zon Napoleon Hl voor zijn vertrek uit Parijs aan de ministers hebben voorgelezen hetgeen hij voornemens was te Rouaan te zeggen. De Correspondance Havas daarentegen beweert, dat deze toespraken voor de vuist zijn gehouden, in welk geval er natuurlijk van voorafgaande voorlezing geen spraak kan zijn. Wat ons betreft wij zouden niet weten om welke redenen de Keizer het noodig kon hebben geacht eerst zijne ministers te raadplegen over toespraken zoo onschuldig en onbeteekenend, dat zij m dit opzigt slechts werden overtroften dpor de toespraken van den maire en den kardinaal de Bonnecnose, waarop zij het antwoord waren. De maire sprak eenige woorden over den toren, waarin Jeanne d'Arc werd opgesloten en de kardinaal onderhield de hooggeplaatste bezoekers met eenige opmerkingen over Richard Leeuwenhart en Karel den Kale. De krbnijkschrijver behoort deze zaken te vermelden, maar kan niet het insect tut do fabel zeggen: Le moindre gram de mil ferait bien minux mon affaire. Wij zullen dus daarnaar elders moeten uitzien. De Florentijnsche correspondent van le Tempt levert eenige stof door een vermakelijk opstel over de wijze, waarop in Italië de berigten zijn ontvangen over de finantiele nlannen der Oostenrijksche ministers. Alle ltaliaansche dagbladen schreeuwen wraak over de schaamteloosheid, waarmede de Oostenrijkers voorstellen, om hunne schuldeischers jaarlijks 10 pCt. te ontnemen (men wist toen namelijk in Florence nog met van de latere plannen) d. i. juist zooveel als (te beginnen met 1 Jan. 1869) de schuldeischers van Italië aan de schatkist zullen betalen. Dit zelfbedrog der Italianen is inderdaad alleropmerkelijkst. De HH. Brestel toch en Cambray-Digny hebben zich, wat betreft hunne houding tegenover de schuldeischers van den staat niet bijzonder veel te verwijten, al geaft men ook gaarne toe, dat zij door de. noodzakelijkheid worden gedwongen. Heteenio-e wat men rn het voordeel der Italianen zóu kunnen zeg* eïa~n. 1? bedoelde correspondent erkent dit — is dat de ltaliaansche vertegenwoordiging althans niet is teruggedeinsd voor verzwaring van lasten. Sïen heeft de regten der schuldeischers van den staat verkort, maar niet dan nadat men ai net mogelijke had gedaan om de inkomsten te verbeteren door verhoogmg van belastingen. De Oostenrijksche vertegenwoordiging schijnt voornemens de dekking van het tekort voornamelgk bij de schuldeischers te zoelcen. Intusschen houde men m het oog, dat dienaangaande nog niets met zekerhem kan worden gezegd. In den boezem der commissie zijn natuurlijk alle mogelijke en onmogelijke voorstellen vrijelijk overwogen, maar men kan nog volstrel.t niet zeggen, dat eenig voorstel bepaalde kans heeft, om door het Wetgevend Lichaam te worden aangenomen. De Oostenrijksche vertegenwoordiging zal op dit stuk weliigt niet zoo veel van hare ltaliaansche zuster verschillen, als thans door velen" wordt
Luidens de New-ï'orï-sche telegrammen in de Londensehe dagOiaaen, behelst hot programma der republikeinsche partij (onlangs te Chicago vastgesteld) in hoofdzaak het volgende: Het scemregt van de getrouwe ingezetenen in de voormange afgescheiden staten, moet nadrukkelijk worden gehandhaaul- de vragen over het stemregt moeten in de getrouwe staten door de bevolking zelve worden beslist -, maatregelen moeten worden genoman, om de belastingen gelijkelijk te doen drukken; de landverhuizing moet wo>-den bevorderd; de aanleidingen tot oneerlijkheid van ambtenaren moeten worden uit den weg geruimd. de voormalige öpstfin. delingen moeten zoodra de openbare veiligheid het slechts eenigzins gedoogt, worden hersteld in het be_it hunner burgerlijke regten; de aflossing der nationale schuld moet geschieden overeenkomstig den geest en deletter der weten al wat gelijkt naar eene geheele of gedeeltelijke wraking der schuld moet worden verhinderd; de houding van president Johnson wordt afgekeurd;hij werd teregt in staat van beschuldiging festeld; de Unie sympathiseert met aiie volken, die voor unne regten strijden; de regten van genaturaliseerde burgers der Unie moeten krachtig worden gehandhaafd; met nadruk moet 'mer. zich verzetten tegen de" leer door Engeland en andere landen voorgestaan,' volgens welke men geen regt zou hebbeneen ander vaderland te kiezen. Generaal Grant heeft luMer.s hetzelfde telegram in antwoord op eene rede van de Heer Bontwell verklaard, dat hij eerlijk en getrouw de pligten vervullen zou van elke betrekking, waartoe de volkswil hem zou willen roepen. Dat hij en Schuyler Colfax de candidatuur hebben aangenomen, heeft in "het geheele land groote vreugde verrrekt.
Bij koninklijk besluit van 7 April 1868, N°. 47, is op het verzoek van K. de Jong, te Hoogkarsnel en vier anderen, goedgekeurd de acte van oprigting van de naamlooze vennootschap : Hoomsche Stoombootmaatschappij, te vestigen te Hoorn.
Bij koninklijk besluit van 1 Mei 1858, N° 68, zijn op het verzoek van het bestuur der Vereeniging tot bevordering der \olksweorbaarheid, te Terborg, goedgekeurd de statuten van genoemde voor minder dan 30 jaren aangegane vereeniging en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
De Staats-Courant van heden bevat het volgende : Het heeft Z. M. behaagd bij besluit van 3 dezer, 1>U. 23, met ingang van dien dag, op het daartoe door hem gedaan verzoek,, een eervol ontslag te verleenen aan den Heer Mr. B. J. graaf Schimmelpenninck als minister v..n finanoien, onder dankbetuiging- voor de vele door hom aas Hoogstóonzelve en aan den lande bewezen gewigtige diensten en te benoemen tot minister van financiën oen Heer Mr. P. P. van Bosse, lid van do Tweede Kamer der Staten-Generaal Z. M. heeft voorts bij besluit vm cl igteekening N°. 29, met ingang van i dezer, op het daartoe door ben gedaan verzoek, eervol ontslag ve:.. Mr. J. P. J. A. graaf van Zuyien van Nyevelt; als minister van buitenlandsche zaken; Mr. J. Heemskerk Az., als minister van binnenlandsche zaken; J. J. HasseLnan', a's minister van koloniën; G. C. C. Peis Rijeken als mh van marine; J. A. van den Bosch als minister van oorlof ¦ Mr. W. Wintgens, als minister van justitie; Mr. C. ï' baron van Lynden van Sandenburg, als minister der Hervormde en andere eerediensten, behalve die der ïioomsch- Kathoheke; Mr. A. F. X. Lnyben, als minister van Roomscli- Aatholieke eeredienst, onder dankbetuiging voor de vel» door hen aan HD. en aan den lande bewezen trewigtige diensten; en voorts benoemd, met ingang van 4 Junij 1868 • tot minister van binnenlandsche zaken den Heer Mr C Fock' burgemeester van Amsterdam; tot minister van'koloniën den Heer E. de Waal, oud secretaris-genera__ van Nederl Indie; tot minister van marine den Heer il G. Broex, kapt-lnit. ter z?e; tot minister van oorlog den Heer J. J. van Mulken, lid van den raad van state, en hem tijdelijk belast met het beheer yan het departement van buitenl. zaken; tot minister van justitie, den Heer Mr. F. G. R. H. van Lilaar. raadsheer 5 , °?.. provinciaal geregtshof van Noord-Holland, en hem tijdelijk belast met het beheer over h:-t departement voor de za<_en der Roomsch-Catholieke Eeredien? t. Wijde:-z.. M. bij besluit van gelijke dagteekemng, N 4. 30, den minister van financiën tijdelijk belast met het beheer over het departement der Hervormde en andere eerediensten behalve die der Roomsch-Cathoiieken.
Z. M. heeft benoemd tot rijksboekhouder ten kantore van den betaalmeester te 's Hertogenbosch, den Heer E. Barend^ thans aan dat kantoor werkzaam; tot ridder der orde vau den Nederlandschen Leeuw. den Heer W. J. L. Grobbee, hoofdinspecteur der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen ; eervol ontslagen., op diens verzoek, den luit.-kol. der infantene van het leger in Nederl. Indie A. de Veer de Rochemont, thans met verlof in Europa, met ingang van 1 Junij 1868, met toekenning van pensioen.
iNaar wij vernemen, heeft Z. M. den Heer Mr. H. C. Vermers van der Loeff, advocaat te Rotterdam, lid van de laatstelijk ontbonden staatscommissie tot onderzoek der vorderingen om schadevergoeding van sommige handelaren op Japan, benoemd tot ridder van de orde der Eikenkrcon.
De Staats-Courant behelst het aan den Koning gerigte beknopte verslag van de koninklijke academie van weienschappen over de werkzaamheden, gedurende den afgeloopen jaarkring door haar verrigt.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 2 Junij 18G8, des avonds. Disc-rek....ƒ 45,263,247.301/2 Kapitaal..../ 16,000,000— Bel-rek ..,/ 29,989,600.- Rel. fonds...,, 3 185 810.93 M.enmuntni."lol,3s9,96l.BSV_ B.momloop.,/134327 205.- Belß.-londs//. 2,604,905.- 8.-ass.inomL/ 11.747.60»/» Geb.enmeub// .304,238.64 R.-c. saldo's.// 25,615.053.24 H, Div. Rekenn.// 62,959.981/2 Div. reken... 0 465,096.01 i/s
tt-x _, 2! ƒ179,534,912.79Va Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 2 Junij, bij een muntmateriaal van ƒ 101,359,961 .S6i/_, voor eene som van ƒ 93,445.898.81 minder aan bankbiljetten in omloop had. dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ37,378.359, .52Vs meer bedraagt dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
De arrondissements-regtbank alhier heeft gisteren voor de vacante betrekking van kantonregter in het eerste kanton te dezer s^ede het navolgende drietal opgemaakt: I°. mr. i>. J. van Lier, advocaat en regterplaa+svervanger te Utrecht: i . mr. A. A. An.reson, griffier bij het derde kantongeregt alhier, en 3°. mr. S. J. Hingst, substituut-griffier Tm Se arrondissements-regtbank alhier.
H. M. de Koningin heeft den Heer J. Schoutendorp, tabnekant van Eau de Cologne alhier, benoemd tot Hoogd, hofleverancier en hem vergund als zoodanig het wapen van H. M. te voeren.
Gedurende de beide Pinksterdagen zijn over den Hollandschen spoorweg, tusschen Rotterdam, Amsterdam en Helder vervoerd ongeveer 50,000 reizigers, waarvan alleen op deu 2den Pinksterdag 33,500.
De vergadering van het koninklijk instituut van ingenieurs zal plaats hebben op Donderdag 11 Junij 1863 in plaats van den 9den. in hot lokaal Diligentia, te 's Gravenhage des voormiddags ten 111/4 nre. -.'
20Gsto STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: 4de klasse 3de lijst:N°. 17462 ƒTöÖO.
* 's.GEA\ENHAGE , 3 Junij. Bij den raal van state afdeeling voor de geschillen van bestuur, zün heden ingekomen de. volgende koninklijke besluiten, als: I°. Van den ISden Mei U. waarbij bepaald wordt, dat de kosten van den onderstand van Hermanna Klaassen van rijkswege zullen w.orden voldaan; 2°. van dezelfde dagteekemng, w-aaibij ü wordt aangewezen als domicilie van onder: stanu van Johan Frc-denk Horst; 3°. vanden 11 den _«ei laatstl, waarbij Amersfoort wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Hartog van Gelder, en 4°. van den 16.ien Mei 11. houdende ai.v.izing van het beroep van den raad der gemeente Wonseradeel van een besluit van Ged. Staten ran Friesland, weigerende goedkeuring aan het raads- besluit, waarbij de openbare school te Schraad voor den tijd van tweo jaren is geschorst. Daarna zijn behandeld de volgende zaken, als: 1 . een beroep van J. H. Smit, te Krangeweer; gemeente Steduin, van een besluit van Ged. Staten van Groningen, waarbij het kohier der rijwegen en voetpaden in de gemeente Stedum is goedgekeurd; rapporteur, de staatsraad Meeussen-, 2°. een beroep van D. Meibergen, te Almelo, van een besluit van Geel Staten van Overijssel, waarbij hem de vergunning is geweigerd tot uitoefening eener loodgieterij in het perceel sectie B, N°. 405, in gemelde gemeente; rapporteur de staatsraad de Vries; 3°. een geschil tusschen Ged. Staten van Groningen en den raad der gemeente Marum, betreffende het kohier der wegen en voetpaden in die gemeente; rapporteur, de staatsraad Boot. — De Heer Mr. T. M. Roest van Limburg is gisteren avond in de residentie aangekomen en aan het hotel de Bellevue afgestapt. — Gisteren namiddag ten 4 ure heeft de Heer van Bosse eene conferentie gehouden met den Heer van Tets van Go-driaan.
— Naar wjj vernemen heeft het Z. M. den Koning behaagd , den Heer Mr. R. J. graaf Schimmelpenninck, afgetreden minister van financiën, te benoemen tot grootmeester van het Huis des Konings. — De aftredende heeren ministers worden heden ochtend ten 10 ure bij Z. M. den Koning ten afscheidsgehoore toegelaten. — Bij arrest van heden heeft de hooge raad (kamer van strafzaken) verworpen het beroep in cassatie van M. Verlinden, die door het hof van Limburg tot 5 jaren tuchthuisstraf is veroordeeld, wegens het opzettelijk inbrandsteken van een gebouw, zonder dat het te voorzien was dat daardoor eenig menschenleven in gevaar kon worden — Heden is alhier de 50ste vergadering van de synode der Evang. Luth. Kerk in het koningrijk der Nederlanden feopend. Ter gelegenheid van het halve eeuwfeest heeft e opening met bijzondere plegtigheid in de Evang. Luth. kerk plaats gehad en is daarbij o. a. door den voorzitter, Ds. Schreier van Arnhem, eene feestrede gehouden. LEYDEN, 3 Junij. Naar wij vernemen, zal H. M. de Koningin de uitvoering van de Leydsche zang vereeniging, in de Hooglandsche kerk alhier te geven, met HD. tegenwoordigheid vereeren. * GORINCHEM, 3 Junij. Bij beschikking van 15 Mei jl. is aan P. B. Visser c. s., te Sliedrecht, vergunning verleend , om hunne stoomsleepdienst in de prov. Zuid-Holland mede uit te oefenen op het Kanaal van Voorne. — De telegraaf van Waalwijk naar 's Hertogenbosch is thans in gereedheid. — Dezer dagen is gemeld, dat in de Waal bij Loevestein de Tielsche stoomboot Admiraal de Ruyter door eene Keulsche stoomboot is aangevaren, waarbij eerstgenoemde boot ernstige schade heeft gekregen, zoodat zij naar de werf gestoomd is. Men verneemt thans, dat van het gebeurde proces-verbaal is opgemaakt en dat een der opvarenden aan den schouder gewond is. * HELLEVOETSLUIS, 3 Junij. Gisteren tegen den avond g'ngen een viertal schepelingen van Zr. Ms. wachtschip de ijn, alhier in de gracht dezer vesting zwemmen, met het ongelukkig gevolg dat een jongeling van 19 jaren, zee-militien, is verdronken. De terstond ingeroepen geneeskundige hnlp mogt niet meer baten. * BOMMELERWAARD, 3 Junij. Heden zijn de eerste kersen uit dit district, ter hoeveelheid van ongeveer 2000 manden, naar Rotterdam verzonden, bestemd voor Fngeland, tegen den prijs van ƒ 15.50 de 50 halve ponden. * OMMEN, 3 Junij. De aanvoer en handel van rundvee was op de gisteren alhier gehoudene groote jaarmarkt buitengewoon groot en levendig, magere varkens ginspn tot hooge prijzen vlug van de hand, de jonge biggen voor een tijd lang onverkoopbaar, werden van 4 weken oud voor ƒ 6 tot 7 per stuk verkocht. — De 200 bunders stadsgronden staan thans bij inzate en verhooging op de som van circa ƒ 7700. Soortgelijke gronden werden voor een paar jaar alhier met graagte voor ƒ 100 per bunder gekocbt. * MAASTRICHT, 2 Junij. Bij eene beschikking van 29 Mei j.l, heeft de minister van binnenl. zaken, namens Z. M. den Koning, aan onzen gemeenteraad een afwijzend antwoord doen toekomen, op het bekende adres hetrekkelijk het invoeren der schutterij wet te Maastricht. De minister geeft daarbij te kennen, dat de zaak niet is een geschil van bestuur, bedoeld bij art. 23 der wet van 21 Dec. 1861, Staatsblad N°. 129. Men verwacht dat onze gemeenteraad in deze beslissing niet zal berusten; men ziet nier dan ook verlangend zijne verdere handelingen te gemoet.
---

