HET NIEUWE MINISTERIE.
n. De abnormale toestand, waarin wij in den laatsten tijd Verkeerden met al zijn demoraliserenden invloed, is thans opgeheven. Wij leven in eene gezuiverde politieke atmospheer; alle vrees voor verdere minachting der volksvertegenwoordiging is verdwenen. Miskenning der grondwet, daar vooral waar het de controle der Kamers en de verantwoordelijkheid der ministers betreft, is niet mogelijk onder een ministerie door den Heer Thorbecke gevormd, ook *1 gaven niet bovendien de namen en antecedenten der benoemden daartegen den meest volledigen waarborg. Met de aftreding van het kabinet-van Zuylen-Heemskerk is een tijdperk afgosloten, dat eene droevige bladzijde in onze parlementaire geschiedenis beslaat, en waarin zoowel ten gevolge de *erg_e als der tweede Kamer-ontbinding, wonden zijn geslagen , die nog niet zijn geheeld, gelijk de Heer van Reenen •ach bij de aanvaarding van het voorzitterschap uitdrukte. Van de leden van het tegenwoordige kabinet is het te Verwachten, dat zij steeds den grootsten prijs zullen blijven stellen ep de bevordering van een opregt gemeen overleg *o van eene onmisbare zamenwerking met de Staten-Generaal , ter verzekering van de geregelde werking onzer con•titutionele instellingen. Van de leden der Staten-Generaal, °ok van velen, die tegen het afgetreden ministerie niet betaald oppositie voerden, ofschoon zij in menig opzigt sommige handelingen hoogelijk afkeurden en openlijk mispresen, en niet minder van de zoodanigen, die elke zaak atge•cheiden van eenige politieke consideratie hoegenaamd be*«honwen, —is het insgelijks te verwachten, dat zij als zelfstandige mannen geene belemmering aan het zoo noodig gemeen overleg zullen in den weg leggen, maar zich bij oelangrpe maatregelen en bij alle kwestien, waar het op «menwerking met het gouvernement ter bevordering van net algemeen landsbelang aankomt, zullen vereenigen met a.en, wier beginselen thans wederom regerinjs-beginselen en «gtsnoer van staatsbeleid zijn geworden en die daarom, behoudens verschil hier of daar over de toepassing of over _b opportuniteit, den natuurlijken steun van dit kabinet oitmaken.
Deze kabinets-formatie levert, indien wij ons niet bedriegen, dit groote voordeel op, dat het alleen de bekende , onvermoeide, nimmer te bevredigen partijgangers, de oppositie quand mê- e, tegen zich zal hebben, getuige hetgeen nu reeds de door haar gepatrocineerde pers. vóór en na de beslissing des Konings, omtrent de tegenwoordige zamenstelling van het ministerie heeft in het midden gebragt. Zij, die, gelijk in het programma van het ministerie van \66t werd gezegd, //de grondwettige regten en vrijheden »-er natie liefst binnen zoo eng mogelijken kring zouden 'Willen beperken;" zij, die zich «ter elfder wre" als het J»re onder protest en tegensparteling aan de nieuwe orde ¦«ii zaken nebben onderworpen; onze geheele constitutie "s een kwaad, als een gewrocht van het Godvergeten liber*Hsmas beschouwen; en ook zij, die tegenwoordig onze grondwet toetsen aan de pausselijke encycliek van 8 December 1864, zu zullen en moeten de oppositie uitmaken, gelijk zij daarstelden den phalanx van het ministeriele parti-pris, van de ondersteuning quand méme onder het afgetreaen bewind. , Maar die partij, die fractie, hoe ook gesteund door de hoogere aristocratie, hoe ook verder geholpen door sommige ambtenaren, die elke liberale regering m het algemeen en de hoofden hunner eigene departementen in het Reheim en soms ook vrij openbaar tegenwerken, die anti«berale rigting heeft geene meerderheid en erlangt nimmer «ene meerderheid, noch in de Kamers, noch in het land. . Het resultaat, dat thans is verkregen, is zeer gewigtig. Pc val van een regime, dat het land gedurende tweejaren « rep en roer bragt en de gemoederen in voortdurende spanning hield, dat is de groote politieke beteetenis van ?eze volledige kabinetswisseling. De meerderheid der Tweede Kamer — en als de kabinetskwestie ware overgebragt, *>i. voorbeeld, naar het hoofdstuk Onvoorziene uitgaven zou de meerderheid veel aanzienlijker zijn geweest dan nu, vermengd •net eene uitspraak over het buitenlandsche beleid— die meerderheid moest bij hare terugkomst, na de tweede ontbm«ingi het-ministerie rekenschap vragen van hetgeen bet zelf »J« een groot politiek misdrijf had gekwalificeerd. En de Kamer heeft zich daardoor verdienstelijk jegens het land RGftl&___-_ De Heer Groen van Prinsterer heeft dit op de hem eigene korte, maar kernachtige wijze in het licht gesteld: //Voor de Tweede Kamer, — zoo schreef hij, — is hier a questum- to be or not to bc. Zij kan, dunkt me, niets verrigten , eer de vraag omtrent hare e-gene staatsregtelijke bevoegdheid tot klaarheid gebragt is. Immers het is niet •am de juiste afbakening van grenzen, het is om haar zeiï-behoud in den schakel der constitutionele magten te doen, want uit het oogpunt van dit kabinet wordt bijkans elke tia/ad van de Tweede Kamer wandaad. Afkeuring van een r*gerings-m&a,tregeï is aanranding van de kroon, eeno motie *«n orde is een wanordelijk bedrijf; het afstemmen van eene "«grooting, om redenen buiten de begrooting, euvelmoed «onder weerga. Wandaad al wat tot dusver zonder tegen"Praak als gevestigde parlementaire usantie, als constitutionele pligtbttrachting beschouwd werd. Wandaad al wat door d' politieke leidslieden van het kabinet zonder eenig gewetei .bezwaar jaren achtereen met voorbeeldigen ijveren ';ow am >re verrigt is." De _ ntbinding, als gewoon middel van regering, dat het bederf van onzen constitutionelen toestand en *a_ den politieken dampkring. Dat zwaard van Damocles «ing de Vertegenwoordiging telkens boven het hoofd en werd 'jjaar ook telkens door de geïnspireerde of inspirerende pers Neigend voor oogen gehouden, niet, zoo als de grondwet *ül, als het middel tot oplossing van verschil op cardinale Pinten, of wanneer ter bescherming of verzekering van dringende landsbelangen geen andere uitweg overblijft, of wanneer de botsing, die te voorzien was, gevaarlijke gevolgen *9n hebben, m één woord, niet als laatste redmiddel, — ï'een, maar als eene gewone zaak, wanneer de Kamer niet '"stemt met de regering, of wanneer zij rekenschap vraagt v*n hare handelingen, of een afkeurend oordeel uitspreekt °ver maatregelen. _ _ "Welk dringend .W-belang gebood, zoo vroeg de Heer thorbecke bij zijne interpellatie van 2 Maart jl., om bin**n de vijftien maanden, onder hetzelfde ministerie voor de ¦'<«*w*- manl te outbiuien? Welk dringend landsbelang geboo 1, om een maatregel te nelu«Q, waardoor de rustige voortgang der wetgeving gistoord, *e_._ rteds te lang verschoven voldoening aan zoo memgen eisch vaii staatszorg 'onbepaald rei schoven , htt.land in spanning J?"*ragt, onverdraagzaamheid en andere kwade hartstogten ***<*? «a het moreel gezag der regering meer en meer verzsvabt moesten worden?" (Bijblad, blz. 27.) . , *-n, vroeg hij op 7 Maart: dient bij ons het Koningschap v_^a Ministerie te beschermen ? , ? , 'Wie heeft ooit verdedigd, waar is het ooit gebeurd, dat jne Kamer ontbonden werd, om een ministerie van wege feiten, die met geen beginsel voor de toekomst iets knieën hebben., te doen verschoonen? (blz. 109,) aan' ailn da* régime en aan de ongelegenheden daarden V?or üet landsbelang en voor onze constitutie verbon-00V' t,1? voor goed een einde gemaakt, ln zóó ver is dan ¦ïvgnn 5 uit een °P zien ze« tastbaar kwaad' een goed u>eni_. .Scoren, even als een vernielend onweder, door jüoat? o"heil vergezeld èn gevolgd, de zware. drukkende at?»lfwiv»r__ ïuiï*rt en miniere, ademhaling éehenkt aan deu "wwwu hittnd) til J_._w_.renmdeTer__-se_.tej_i.ttt--. Het ministerie make van dien verbeterden toestand rnim februik. Reeds zijn er onmiskenbare teekenen aanwezig van et terugkeerend vertrouwen, waar nog in de laatste maanden onzekerheid, twijfel, wantrouwen en malaise in hooge mate merkbaar waren. De natie hijgt naar stabiliteit van bestuur en daarom zonden wij zelven Jeen ministerie-van Reenen en elk ander constitutioneel gezind ministerie met genoegen begroet hebben. Maar van ééne zaak doordringe het kabinet zich wèl. Het nalaten daarvan heeft vroeger menig nadeelig gevolg gehad. Het onderscheide wel vriend van vijand. Het veronachtzame niet den eene, juist omdat het rekenen kan op getrouwheid aan beginselen, en begunstige niet den andere uit overdrijving der deugd van onpartijdigheid of uit zucht tot toenadering. Vooral bevelen wij het ministerie aan, aan sommige ambtenaren de woorden te herinneren, die de Belgische minister van binnenl. zaken, m 1859 bij gelegenheid eener interpellatie over een ontslagen ambtenaar bezigde: //Parmi les devoirs du fonctionnaire public, quel est, je //dirai, le devoir é'èmerdaire? C'est de servir toyalement, «fidèkment I'administration dans laquelle il se trouve engagé; //c'est de ne pas contrarier par ses actes ou par ses discours «l action de cette administration; c'est de mareher d'accord //avec les chefs responsables de I'administration. Voila, //semble-t'il, le premier des devoirs des fonctionnaires //publics."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 3 Junij. De staatkundige toestand blijft on» geveer dezelfde, doch de ministerielen en de oppositie gaan niet'meer met zooveel hevigheid en toorn tegen elkander te keer als eenigen tijd geleden. De reden hiervan meent de Daily Telegraph gevonden te hebben. Dit blad merkt op, dat m eene boertige beschrijving van //eene Reis naar de Maan," verhaald wordt, hoe de luchtballon en het schuitje plotseling onderste boven keeren, toen zij op zekere hoogte gekomen, de aantrekkingskracht der aarde niet langer ondervonden en gehoorzamen moesten aan de nieuwe kracht welke de maan-bol op hen uitoefende. lets dergelijks gebeurt nu in de staatkunde. De leden van het Parlement beginnen zich los te gevoelen van de aantrekkingskracht der tegenwoordige zitting en ondervinden den ontzaggelijken invloed van de aanstaande algemeene verkiezing en het nieuwe tijdperk , dat de parlementaire regeringsvorm intreedt. Het lot van het ministerie is niet langer twijfelachtig. Op voorwaarde dat het alles zoo spoedig mogelijk gereed make voor eene ontbinding, tan het aanblijven tot dat het nieuwe Parlement verkozen is. Dan begint een nieuw hoofdstuk in de jaarboeken van Engeland. Het volk heeft een groot burgerlijk regt gewonnen, en zal dat gebruiken om een nieuw lib.raal Huis der Gemeenten te verkiezen. Goede en groote wetten zullen door dat nieuwe Parlement gemaakt moeten worden, want in Engeland bestaan nog vele middeneeuwsche instellingen en gebruiken, welke gewijzigd of afgeschaft behooren te worden, en de leden van het tegenwoordige Huis der Gemeenten beginnen hunne partijtwisten to vergeten, om al hunne geestkracht te kunnen wijden aan het groote doel van mannelijke ambitie, namelijk' eene plaats in het hervormde Huis der Gemeenten.
De Heer Éyre, oud-gouverneur van Jamaica, heeft voor het hoogste geregtshof van Londen teregfc gestaan, en de twaalf gezworenen hebben geoordeeld, dat de beschuldiging van wreedheid niet genoegzaam bewezen was. Dailg Neivs zegt, dat die Heer nu in staat is, om de voordcelen te waardeeren , welke het teregtstaan voor een jury aanbiedt, bij gebreke waarvan nog 350 personen ter dood zijn veroordeeld door een krijgsraad, nalat de opstand op Jamaica onderdrukt was. Het is echter te betreuren, dat de uitspraak van het geregtshof alle verdere onderzoek onmogelijk maakt. De Heer Eyre is noch vrijgesproken noch gestraft, indien de oudgouverneur werkelijk de kolonie gered heeft, dan is hij — die ontslagen werd zonder pensioen en voortdurend wórdjt geplaagd en achtervolgd — de meest onregtvaardig behandelde man in geheel Engeland. Indien echter Gordon en anderen niet te regt gesteld, doch vermoord zijn, indien eene plotselinge paniek de autoriteiten ran Jamaica verblindde en wreed maakte en hen eene menigte onschuldige negers deed ophangen, dan is de oud-gouverneur niet genoegzaam gestraft. Deze uitspraak maakt een onvoldoend einde aan eene treurige geschiedenis. Deze onbepaalde uitspraak der wet aangaande de magt van een gouverneur om de krijgswet af te kondigen en met onverbiddelijke strengheid ten uitvoer te brengen, zal bedeesde, vreesachtige gouverneurs tot eene gevaarlijke werkeloosheid aandrijven in tifden van crisis en opstand, en zal andere gouverneurs en militaire gezagvoerders daarentegen toestaan, tot overige strenge en bloedige maatregelen ever te gaan, zonder eene heilzame vrees voor de gevolgen, indien zij zich vergissen. Daily Neivs gelooft dat de geneigdheid van hot volk om willekeurige en geweldige maatregelen toe te juichen, de onvermijdelijke reactie is tegen de beminnelijke doch ziekelijke philantropie, welke misdadigers met onderscheiding behandelt, hun vele gemakken iv de gevangenissen toestaat en ligchamelijke of doodstraf ten strengste afkeurt. De bewondering, welke de Heer Eyre van verscheidene zijden ondervindt, is tevens een protest tegen zekere leerstellingen der vrijheid, welke soms aan regeringloosheid grenzen. Het vernietigen der hekken rondom Hyde Park in 1866 door een opgeruid gemeen, en de Murphy-oproeren in het Noorden, gedurende dit jaar hadden met meer gestrengheid behooren gestraft te worden, en om tegen te groote zachtmoedigheid te protesteren, neemt men de min of meer depotische theoriën vanCarlyle aan, en juicht men gouverneur Eyre toe als hij eenige "honderde negers doet geeselen, ophangen of fusileeren. Echter hebben de Heeren Stnart Mill c. s. met hunne vervolging van den Heer Eyre eene goede daad gedaan, want zij hebben het volksgeweten wakker gehouden, en de zaden gestrooid van eene gezonde volksmeening aangaande de toepassing van straffen, noch ziekelijk noch wreed, doch strikt regtvaardig.
De Times zet in een harer hoofdartikelen den financielen toestand der Vereenigde Staten van Noord-Amerika uiteen. De schrijver toont aan, dat de nationab schuld dier Staten, welke zeven jaren geleden £ 14,000,000 bedroeg, thans met de Engelsche staatsschuld gelijk staat, en eene rente draagt van £26,000,000. De belasting op het inkomen, eene belasting van 5 pCt. op een inkomen van meer dan £200, had in 1867 één derde minder opgebragt dan in het vorige jaar, en was, ofschoon voor een gedeelte aan den overgang van oorlog op vrede, voornamelijk te wijten aan het stelsel van bescherming der binnenlandsche nijverheid, waarvan de treurige gevolgen zijn, dat alle klassen van industriëlen nog meer bescherming verlangen , en dat de geheele natie worstelt tegen hooge prijzen, slechten handel en zware lasten. Het zou te verwonderen zijn, dat het stelsel van vrijen handel, waarvan in Engeland do goede gevolgen zoo duidelijk in het oog loonen, nog niet in Noord-Amerika wordt gehuldigd. Dit stelsel toch zou een zeker middel zijn, om den ongunstigen staat_ van zaken aldaar te doen ophouden, want voor de ontwikkeling van het nationaal vermogen, bij eene patie van dertig millioen zielen, zouden geene grenzen bestaan, indien men het slechts de vrijheid liet zich te ontwikkelen. De steller van het artikel doet verder opmerken, hoe ip Nyord-Ainerika^ even als in Engeland, het vermogen in weinige handen is opgehoopt. Sommige kapitalisten te New-York betalen tot £ 80.000 toe aan directe belastingen , en zij, die onlangs verbaasd hebben gestaan, toen de Heer Bright aantoonde, dat de helft van Schotland in het bezit was van eene handvol grondeigenaren, zouden nog me.- l'»deJi hebben om zich er over te verwonderen, dat elf personen te zamen één tiende gedeelte (dat is 217 vierk. mijlen) van het zoo oneindig veel vruchtbaarder en welvarender grondgebied van den Staaf-New-York in hun bezit hebben. Dit zijn echter uitzonderingen, even als de reusachtige winsten van sommige ondernemingen, waarvan als Toorbeelden onder anderen wordt opgegeven: hoe de New- Yorker Ledger zijn eigenaar in 18CT mg^veer £ 50,000 opleverde ; hoe de Heer Delmonico, een hotelhouder, zijne jaarlijksche verdiensten op £14.000 schat, en hoe een fabrikant van drukpersen, mede in het jaar 1867, £20,000 verdiend had. De algemeene verarming daarentegen was overtuigend bewezen door de bovenvermelde vermindering van de opbrengst der belasting op het inkomen, waaruit de gevolgtrekking moet gemaakt worden , dat de gezamenlijke winsten van den handel in één jaar met ongeveer een derde gedeelte verminderd zijn. — De opperbevelhebber van ons leger in Abyssinie heeft, blijkens de laatste berigten, eenen adjudant aan Koningin Victoria gezonden, om H. M. namens het leger de kroon ," den mantel en het zegel van wijlen Koning Theodorus aan te bieden. De uiterste wilsbeschikking van dien vorst is gevonden t daarin stelde hij zijnen zoon Mechecha tot zijnen opvolger, met raad om de vriendschap te zoeken van de Engelschen //die wisten te overwinnen en hunne vrienden te beschermen."
In het door de Engelschen ontruimde gedeelte van Abyssinie werd tusschen eenige inlandsche opperhoofden strijd gevoerd over het bezit van het grondgebied; daarin was tot nog toe door de Gallas, eenen zwervenden volksstam van de Mohammedaansche godsdienst, het meeste voordeel behaald.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Junij. Prins Napoleon, die Zaturdag hier zal aankomen, zal het strengst incognito bewaren. Hij reist onder den naam van Graaf van Meudon en zal in 03n hotel zijn intrek nemen.
— Men verneemt, dat de rijkskanselier in de telegraafconferentie, welke den I2den hier zal geopend worden, het voorzitterschap zal bekleeden. De zittingen der conferentie zullen waarschijnlijk niet openbaar zijn. — De Oostenrijksche raad van legatie te Parijs, graaf Mulinen, zal eerstdaags met verlof hier komen. Graaf Mulinen, die reeds den titel van gevolmagtigd minister voert, zal tot gezant te Petersburg benoemd worden. — Op Pinkster-Zondag heeft te Olmutz en omstreken een hevig onweder gewoed, waardoor zeer groote schade is aang?rigt. De regen, door den hevigen storm voortgezweept, viel bij stroomen neder, vermengd met hagelsteenen of liever ijsklompen, waarvan de meesten de grootte van een hoenderei, sommigen zelfs die van eene kindervuist hadden. Men kan zich van de grootte en het gewigt dier ijsklompen een denkbeeld vormen, wanneer men verneemt, dat van eenige gaslantaars de stalen branders verbrijzeld en de gegoten ijzeren lantaarnpalen werden. Men berekent dat ruim 80,000 glasruiten in de stad zijn gebroken.vele woningen werden onder water gezet. Verscheiden ijsklompen zijn later gewogen, eenigen waren toen nog 10 lood zwaar. Aan huizen, schoorsteenen en daken is mede groote schaie toegebragt. Voor de stad wordt, behalve de gebronen glasruiten, de schade op 25,000 fl. geschat. Oneindig grooter is de schade in de dorpen Hreptschein, Hatscha, Laska en Cernowier geleden. Al het te velde staande gewas is vernield; op menig veld kan men niet onderscheiden wat daarop was verbouwd.
WEENEN, 3 Junij. (Part. Corr.) Het protest van den Pausehjken Stoel tegen de bekrachtiging der zoogenaamde confessionele wetten is, na het laatste vertrek des Keizers naar Pesth-Olen, door den nuntius Mgr. Falcin.lli aan den Heer von Beust overhandigd. Zooals reeds vroeger werd gemeld, is dit protest in zeer hoffelijke termen vervat, hoewel de regten van den Paus daarin'met kracht worden betoogd. _ Het protest begint met eene ontwikkeling van de geschiedenis van het concordaat en betoogt verder, dat de regten der on-Roomschen daardoor op geenerlei wijze worden gekrenkt. De Protestanten hebben, onder de werking van het concordaat, naar de bewering der Pauselijke regering zelfs grootere regten genoten dan ÏHvSSflpn v f noemd? re/enng ontveinst zich de moeijehkheden met, waarin de regering des Keizers zich bevindt, maar is overtuigd dat de thans door h««r _«_w sagen weg die moeijelijkheden slechtekanTermeerderen toe geene aanleiding is gegeven.
*iR ?/. JUIUJ (ie.!°Fhtend«)- De kroonprins begeeft 'i d™ ,14de.n naar Furstenstein ter bijwoning van den &_• if* J°?gSte k??d van den prins v. Piess. Dat de ongegro d m °P en g de™aarts zou begeven, is
~rZ Bondsraad zal de middelen beschikbaar stellen voor eene astronomische expeditie, tenbehoeve van de waarneming der zonsverduistering op 17 Aug. van dit jaar. Vo7_.„;v,r!lr I- Bl3marck neemt in beterschap toe; hij ?,fPMs wed.er,vo°r menige uren het bed verlaten, maar ïS-Ss^sgr^' ij nog eenigen tijd Toistrekte KTt£Ltmis^r van, oorl°g v- Eo°n heeft onmiddellijk na S wH ¦ de_ werkzaamheden aan zijn departement hervat oortog vSfc,!1 h'j iU den K*ksdig Se be^°«^ _w dftr^ndf!ingen met z«'eden over het postver&S £1 *' B? «ommissaris is naar Stockholm ver,^l, iw»Jr,e Zwe^sche gezant v. Sandströmer begeeft zich Donderdag met verlof derwaarts. Hij zal aan zijne s flleng Slln# d°Jen vaa de jonSste voor- MpwanhWh™ Zweedsche regering, ZOo als men langs SlaP n We= Temeemt, voorloopig weigert aan te
W *_, isr7 *a^a"s,che overzigt van den handel van Hamtenfars te,•'J.}. dat de invoer bedroeg 50,637,887 cenverteïiiki™ IT^ van 819,316,060 marl banco, dat in 3m?ffioen£n££ 1886 eene vermeerdering aantoont van '™ en 20 millioen mb. waarde, tr kwamen in reedeii van hl'^k11 aan' ***& er, 5°71 vertrokken. De asten tlvL telde 487 schepen, metende 81,403 lasten tegen 507 schepen metende 30,837 lasten in 1866. hei .o-ter, „tl,I!,* Rusland ontvangt men zeer gunstige reien Ll i Ut den staat der gewa*s>m; overvloedige hef voo.ti.Jl ffroei zeer bevorderd; inzonderheid stond breken door gH? "entend; alleen rogge had in sommige ï~^^ösl_s tr.ïSiSf'3^-De sst belooMeook liike DwinaedHZ;el'lzaamheid vermeldt men, dat de noorde,f„ jgV*a«.ltjaar vroeger dan de haven van Kroonstadt te Arihanl'l1''1 ". T 1 d" tweede helft van April heeft men stond in dfL^eIkellJk zomerdagen gehad; de thermometer hetwelk in d^aduw °P 16 grade? wa™ite, een verschijnsel slechts 7eïln Jaargot-de aan de oevers van de Witte-zee siecnts zelden wordt waargenomen.
p.£;^N„^FORT, 4 Junij. (ParLCorr.) De Koning van Ï^Tt:tï ydei)s ziJ» WK te Ems, Wiesbaden en flom- gtb„oek?j; PP het paleis van laatstgenoemde stacïwor-1° 3-ffldselen, voor zijne ontvangst gemaakt. Naar w Xcrn?emt «al de Koningin-weduwe van Pruisen eerlang Homburg bezoeken en er eenigen tijd vertoeven. riegenng,ingen te München, schijnt men, althans te oordcelen naar cle taal van de Süddeulsche Presse, het orgaan van net Benersche ministerie, het behoud van den vrede ais verzekerd te beschouwen. Het blad is van oordeel, dat a» algemeene politieke toestand volkomen geruststellende is, en dat de gevaren, die onlangs nog dreigden, thans voorbij zijn. Eenige dagen geleden zijn op de Forchheimer schietplaats, de oefeningsplaats der Badensche artillerie, door een Amerikaansch fabrikant proeven genomen met eene zoogenaamde mitrailleuse. In eene minuut en 40 seconden werden bij de proefneming 200 schoten gedaan, waarvan 195 eene 6 voet nooge schnf op eenen afstf.nd van 4- a 500 passeD hebben getroffen. Naar men verneemt zal het wapen bij de Duitsche troepen worden ingevoerd. * Naar men verneemt zal de tweede zitting van het tolparlement in Maart van het volgende jaar gehouden worden.
LUXEMBURG, .. Mei. (Part. Corresp., üs de aanteekening bij het vorig schrijven.) In mijn vorig schrijven beloofde ik terug te zullen komen op onze legerorganisatie. Als men dit woord leest, dan zou men denken aan de organisatie van aanzienlijke strijdkrachten, maar onze organisatie is van zeer eenvoudigen aard, zoo als u straks zal blijken. Zoo als ik in mijn laatsten brief reeds opmerkte, was de legerorganisatie bij besluit de oorzaak van den val van het ministerie-de Tornaco. De Kamer was van oordeel dat, nu de positie van het groothertogdom door de ontbinding van denDuitschen Bond en het Londensche tractaat geheel van aard was veranderd, zij regt had, om ook haar oordeel te doen kennen over de strijdkrachten, die voortaan noodig zouden zijn, om door het groothertogdom te worden onderhouden. Het nieuwe kabinet gaf aan het verlangen der Kamer toe en benoemde den 9den December 1867 eene commissie, aan welke het onderzoek werd opgedragen, hoe op de minst kostbare wijze kon worden voldaan aan de bepaling van het Londensche tractaat, volgens welke de Groothertog voortaan enkel te zorgen had voor het onderhouden in de stad Luxemburg van het getal troepen, noodig tot handhaving der openbare orde. Die commissie was spoedig met hare taak gereed en verklaarde zich in haar rapport voor de onmiddellijke opheffing der militie en de vorming van een corps vrijwilligers, gecommandeerd door een majoor en bestaande uit twee compagnien, ieder van 140 a 150 man, behalve de kaders. Aan de vrijwilligers zou hoogere soldij moeten worden toegekend, terwijl hun bijzondere voorregten zouden moeten worden geschonken voor het later erlanfen van betrekkingen. De kosten dier organisatie werden erekend op frs. 195,778. De regering ontwierp op dien grondslag eene voordragt, doch met die wijziging, dat de oude militiewet niet geheel werd opgeheven; zij werd slechts in hare werking geschorst, zoodat men later altijd, wanneer dit noodig ware, tot de oude organisatie kon terug keeren. Dit ontwerp werd aan het oordeel van den raad van state onderworpen, maar dat ligcnaam was van oordeel, dat het behoud der militie noodzakelijk was en men het leger niet enkel uit vrijwilligers kon doen bestaan. Volgens het tegenontwerp van dat collegie zou de militie het hoofdbestanddeel van het leger uitmaken, dat bestaan zou uit een bataillon van 514 man, behalve het kader. De kosten daarvan werden begroot op frs. 219,661. Het gouvernement was van oordeel, dat het bij de organisatie eener dienst, die hoofdzakelijk strekken moet ter verzekering der inwendige mst, niet voorzigtig was tot eene radicale hervorming over te gaan, waarvan de tijdigheid en nuttigheid door zulk een belangrijk ligchaam als de raad van state werd betwist en wijzigde zijn ontwerp volgens het advies van dat staatscollegie. Eene nieuwe voordragt werd aan de Kamer ingediend en door haar aangenomen. Het leger zal nu bestaan, behalve uit de gendarmerie, uit een bataillon jagers van 500 man, zamengesteld uit vrijwilligers en miliciens, behalve het kader. De dienstijdis bepaald op 5 jaren en het jaarlijksch contingent op 80 man. Het getal officieren bedraagt 14. De miliciens moeten met hun 19de jaar in dienst treden. Voor de vrijwilligers is geen ouderdom bepaald. Alleen de miliciens der drie laatste ligtingen zullen tot de effectieve dienst worden opgeroepen. De twee oudste ligtingen vormen de reserve, die alleen in buitengewone omstandigheden kan worden opgeroepen. Het getal troepen, dat steeds onder de wapenen moet zijn, bedraagt 260 man. Gij ziet dat onze veranderde politieke toestand, ons tevens eene groote verligting in de zamenstelling van ons legercorps heeft aangebragt en het is dan ook voor ieder gemakkelijk te begrijpen, dat wij niet gaarne hetzij bij Frankrijk, hetzij bij Pruisen zouden wenschen te worden geannexeerd, waarvan de eerste gevolgen zeer zeker deze zouden zijn, dat een veel grooter aantal jongelieden voor een van beide legers zou moeten' worden afgestaan, terwijl de dienst voor hen veel bez warender zou worden dan hun thans, volgens onze nieuwe wet, wordt opgelegd. Het nieuwe Fransche blad de Avenir heeft dan ook kunnen ondervinden, zoowel in als buiten onze Kamer, dat zijne annexionistische denkbeelden hier volstrekt geen ingang vinden. De interpellatie omtrent deze zaak in de Kamer gehouden is u zeker reeds bekend. Minder bekend is het u waarschijnlijk dat de Fransche vice-consul, de Heer Mahon, die in de Kamer als de redacteur van het Fransche blad was aangewezen, gemeend heeft zich tegen deze aantijging te moeten verdedigen door aan te voeren, dat hij zich gegediscrediteerd zou achten, wanneer het waar was dat hij de redacteur van dat blad zou zijn. Inderdaad eene zeer naïve verklaring. De Fransche vice-consul erkent, dat het verdedigen der Fransche annexatie-plannen iemand kan discrediteren! De toast door Prins Hendrik uitgebragt op het feestmaal, dat hem dezer dagen door onze Kamer werd aangeboden, bewijst ook voldoende, dat men in de hooge kringen niets liever wenscht dan van alle aanhechtingsplannen verschoond te blijven. En hoe de pers over de Fransche propaganda denkt, daarvoor zal ik slechts één staaltje aanhalen. De Avenir vroeg in een zijner eerste nommers: welk onthaal hij in de pers zou ondervinden ? Het antwoord op die vraag werd door een der bladen zoo duidelijk mogelijk gegeven. Wij ontvangen den Avenir (schreef dat blad) als een Fransch blad, geschreven door Fransche agenten, met Fransch geld om Fransche propaganda te maken en om de zedelijke en stoffelijke belangen van Luxemburg on te offeren aan het belang van Frankrijk. Duidelijker kan men zich wel niet verklaren. De strekking van het nieuwe orgaan is ook nog dughelder in het licht gekomen bij de kwestie tusschen de regering en de fransche Oost-spoorwegmaatschappij. Uit de hieromtrent in onze Kamer gevoerde discussie zal u zijn gebleken, dat het groitste bezwaar tegen de overeenkomst tusschen die maatschappij en de Wilnelui-Luxemburgsohe spoorwegmaatschappij aangegaan, hierin gelegen is, dat daardoor feitelijk elke aanleg van een nieuwen spoorweg werd onmogelijk gemaakt. Onze regering heeft m.i. teregt verklaard, v. nooit hare goedkeuring aan eene dergelijke bepaling zou hechten, waardoor het regt van den staat tot het verleenen van concessie geheel zou verloren gaan. De Fransche spoorwegmaatschappij ontkent aan de regering het regt, om zich met deze aangelegenheid in te laten en beweert dat het hier eene uitsluitend huishoudelijke regeling betreft, nopens de exploitatie der bestaande lijnen. Blijkbaar wordt die maatschappij gesteund door het Fransche gouvernement, dat natuurlijk de verbinding met Duitschland geheel in zijne hand wil hebben. Van den anderen kant is het zeer natuurlijk, dat Pruisen al yjin invloed aanwen .t, om de goedkeuring eener overeenkomst tegen te houden, die in hare gevolg, n de strategische belangen van Duitschland zeer kan benadeelen.
In dezen strijd heeft de Avenir weder duidelijk getoond wat hij m zijn schild voert. De Fransche spoorweg-maatschappij wordt door dat blad in warme bescherming genomen en de bestrijders der overeenkomst worden bestempeld met met den naam van Pruisischgezinden, die van eene louter materiele kwestie een politiek vraagstuk willen maken. De overdreven taal van het Fransche blad bewijst even-; wel ten duidelijkste waar de schoen wringt. Len der Fransehe dagbladen, d. Ltorté, heeft deser- dagea medegedeeld, dat de Koningin van Engeland zich mede, namens de andere groote mogendheden, tot onze regering zou hebben gewend, om op eene spoedige slechting der vesting aan te dringen. Ons officieus blad verklaart evenwel, dat het van zoodanige démarche van het Engelsche hof volstrekt niets weet.
Het vraagstuk van de Luxemburgsche schuld, welke kwestie reeds sedert jaren een punt van verschil met Nederland uitmaakt, is thans, van onze zijde, weder een stap verder gebragt door het besluit der Kamer, waarbij het gouvernement wordt gemagtigd alle middelen aan te wenden, om tot eene vereffening dezer zaak te komen. Zoo als bekend is, geldt het hier vooral de vraag: of Luxemburg regt heeft op de opbrengst der domeinen, die sedert een tal van jaren zijn verkocht, en waarvan Nederland zich de voordcelen heeft toegeëigend? In de beschouwingen over de Luxemburgsche schuld, door u eenigen tijd geleden in uw blad opgenomen, is dit geheele vraagstuk duidelijk uiteen gezet en voor de lezers, die in deze zaak belang stellen, zal dan ook eene nadere toelichting dezer kwestie niet noodig zijn. Wij hopen nog steeds, dat men in Nederland er in zal toestemmen, om deze netelige kwestie aan de uitspraak van een scheidsgerigt te onderwerpen, want van diplomatieke onderhandelingen i 8 niet spoedig een gunstig resultaat te wachten.
---

Fransche Post.
PARIJS, 3 Junij. (Part Corr.) In het Wetgevend Ligchaam werd gisteren, na de verwerping van verscheidene amendementen , het wetsontwerp aangenomen betreffende de verlaging van het telegraaf-tarief in-het binnenland. Bij deze felegenheid had eene vrij levendige woordenwisseling plaats usschen den minister van binnenl. zaken en den Heer Glais- Bizoin, die beweerde, dat Frankrijk, in vergelijking met andere natiën, op een lagen trap van staatkundige ontwikkeling stond. Over het algemeen is de minister van binnenl. zaken in den laatsten tijd niet gelukkig met zijne redevoeringen; dit bleek weder bij deze gelegenheid. De voorzitter der Kamer, de Heer Schneider, haastte zich om over het ontwerp te laten stemmen, ten einde den minister uit de verlegenheid te helpen. De Heer Rouher was in dez» zitting tegenwoordig, maar blijkbaar is de gezondheidstoestand van den minister van staat alleg behalve voldoende. Hij is in den laatsten tijd zeer veranderd en volgens de verklaring van een ooggetuige gaf de Keizer zelf tot tranen toe bewogen, zijne bezorgdheid te kennen over den toestand des Heeren Rouher. Dit is overigens zeer natuurlijk ; na den dood van Billault en de Mornv, zou het overlijden van den Heer Rouher een onherstelbaar verlies zijn . Mër- Dupanloup zal eerlang drie brochures het licht doen zien, namelijk over: I°. het Christelijk huwelijk 2°. het kind-3". de geïllustreerde catechismus. ' De Prins George van Hohenzollern, vader van den regerenden Vorst Karel, is naar Bucharest vertrokken, ten einde te trachten den min of meer wankelenden troon zijns zoons te schragen. De Prins, die met Keizer Napoleon op een zeer v.rtrouwelijken voet staat, heeft, naar men vermoedt, vooraf met den Keizer over dezen stap geconfereerd. Ook Prins Napoleon zal te Bucharest tegenwoordig zijn. De bekende maatschappij onder den titel: mines et for-. ges de la Maurienne (Savoye), waarvan het hoofdkantoor te fanjs is gevestigd, is in staat van faillissement verklaard Volgen berigten uit Florence heeft de Heer Dorio, afgevaardigd en secretaris van den minister Menabrea eene circulaire gezonden aan de comités der emigranten uit Dalmatië, Tyrol Triest Istne, enz., om hun te berigten, dat de regering de tot dusver verleende geldelijke ondersteuning met langer kan toekennen, omdat sedert den vrede van 1866 mets meer den terugkeer naar het vaderland belet Er is sprake van eene overeenkomst tusschen de redactie van den Siècle en de Opinum Nationale, volgens welke de Heer Havin zijne betrekking van hoofd-redacteur zou nederleggen en den Heer Guéroult de leiding opdragen der beide vereenigde dagbladen. # liet onderzoek wegens de ongeregeldheden, weke onlangs in de geneeskundige school hebben plaats gehad, wordt ijverig voortgezet. Men meldt, dat op een der muren te Bordeaux eene oproeping was aangeplakt tot het zenden van een adres van gsdukwensching aan de Parijssche studenten. De policie heeft deze oproeping onmiddellijk afge-
Het bevestigt zich, dat het syndicaat der agents de change een brief heeft gerigt aan den Oostenrijkschen minister van financiën, waarm gedreigd wordt met verwijdering der Oostenrijksche effecten van de Parijssche beurs, indien de voorgestelde belasting op de coupons wordt goedgekeurd.
Men schrijft aan den Keizer het voornemen toe, om van zijn verblijf te Fontainebleau gebruik te maken, om het Leven van Juthis César te voltooijen. — De France deelt een berigt uit Kopenhagen mede volgens hetwelk aldaar een ultimatum van Pruisen wordt verwacht hetgeen weinig hoop op eene schikking in de zaak van Noord-Sleeswijk zou laten. — De Moniteur zegt: //Blijkens 'de jongste berigten uit Paraguay, gedagteekend 26 April, is er geenerlei wijziging in den staat der zaken op het oorlogstconeel gekomen" De verschansmgen van Humaïta hielden de geallieerde krijgsmagt tegen; terwijl de twee gedeelten der Braziliaansche scheepsmagt, het eene boven en het andere beneden de versperring van het vaarwater liggende, door den val het water op de rivier voor eene korte wrjle vaneen gescheiden en du» buiten staat waren om iets te ondernemen."
— Volgens berigten uit Peking van 2 April, medegedeeld door een der dagbladen dezer stad, zou de Keizer weldra meerderjarig verklaard worden en zelf het bestuur van het Cninescüe rijk in handen nemen; hij had zijn veertiende levensjaar voleindigd, en den 26sten Maart was door zijne moeder, de regentes, eene gemalin voor hem gekozen uit eene schare van 120 jonge schoonen, die naar zijne hand dongen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 5 Junij.
Naar aanleiding van eenige ongeregeldheden, welke onlangs tusschen militairen en burgers plaats grepen, beeft de Fransche minister van oorlog een besluit genomen. dat ook elders navolging verdient. Aan alle militairen van erkend onzedelijk gedrag, alsook aan dronkaards, wordt voortaan ten strengste het regt ontzegd om wapenen te dragen. Onzes inziens behoorde men nog verder te gaan in zoover het ons een raadsel is, welk nut het heeft, dat buiten dienst wapenen worden gedragen. Werd dat geheel verboden, dan zou men ten eerste vele ongelukken voorkomen en ten tweede vermijden, wat thans het gevolg zal zijn van de Fransche regeling, dat alle soldaten, dje zonder wapenen uitgaan bij de burgerij te boek worden gesteld als lieden van erkend onzedelijk gedrag. De Montteur maakt den inhoud bekend van den brief waarin de Bev vau Tunis zijne toestemming geeft tot de' vor-ning van eene financiële commissie, en verschooning vraagt voor het gebeurde. Deze zaak is dns op den goeden wee Wat betreft de discussiën in don Oostenrijkschen Rijksraad over de nmmciele plannen der regering, zie men het telegram uit Weenen. üp. de redevoering van von Beust, waarvan de hootJinlioud aldaar wordt medegedeeld, komen wij later van zelf t 'rug. 'Eerst de Oostenrijksche dagbladen, die heden namiddag worden ontvangen, kunnen berigten bevatten, waaruit de vermoedelijke loop van het debat, dat op 3 dezer een aanvang nam, eenigermate kan worden opgemaakt. Nagenoeg geheel in overeenstemming met ons eigen gevoelen aaraelt ïntusschen de Presse niet reeds nu te verklaren, dat de groot» fout gelegen ie in de eowfwakelyke TOWiteüMk, welke zich alles behalve onderscheiden door bewijzen van een ruimen blik en van vastberadenhei 1. Er is in die voorstellen iets tweeslachtigs en weifelends; zij maken den indruk, dat de steller öf niet in staat is den toestand behoorlijk te beoordeelen en de juiste middelen tot verbetering te rinden, óf den moed mist om te handelen overeenkomstig bevinding. Weliigt of liever niet onwaarschijnlijk is l het geval en zóó een ontwerp van wet wordt aangenomen, zal het waarschijnlijk zijn een ontwerp van de Kamer, niet van den minister.
Het Haagsche orgaan, thans vooraan in de oppositie, zegt dat al de organen der «radica'e" partij hebben beweerd, dat zon-i r Taorbecke geen ministerie mogelijk was. Van al die organen weet het slechts één te noemen. Wanneer het orgaan van het gevalien ministerie verwacht heeft, dat het in de liberale Malen bon Igenooten z.n vinden tegen het nieuw opgetreden ministerie, omdat de Heer Taorbecke zelf daarin geene zitting heeft genomen, dan zal het zich teleurgesteld zien. De liberale pers heeft, vooral nadat de -pogingen, om een gematigï-conservatief of eene kleurloos ministerie zamen te stellen, niet waren geklaag 1, den wensch uitgesproken, dat de Heer Thorbecke mogt worden belast met de formatie van een kabinet. Aan dien wensch is voldoening gegeven; het opgetreden ministerie is het werk van den fleer Thorbecke. Waarover zouden dai de liberalen hebben te klagen? Dat de Heer Thorbecke gemeend hoeft zelf geene portefeuille te moeten aanvaarden, moge door ieder, die zijne groote talenten weet te waarderen, worden betreurd, hetkaa geene reden zijn om het ministerie, door hem aan den Koning voorgedragen en iv zijnen geest zamengesteld, af te keuren. Het is aan de liberalen om de beginselen en niet om personen te doen. In vr.ieger jaren is wel eens gesproken van een ostracismo, dat op den Heer Thorbecke scheen te worden toegepast. Het was een van Tnorbecke's politieke tegenstanders, de Heer Groen van Prinsterer, die daarvan in de Kamer sprak. Thans kan daarvan geene sprake zijn, nu de Heer Thorbecke zelf zich heeft teruggetrokken en dus gemeend heeft als lid der Kamer het land nuttiger te kunnen zijn dan als minister.
Wanneer overigens pogingen waren aangewend om zonder den Heer Taorbecke daarin te kennen en buiten hem om een liberaal ministerie zamen te stellen, zon de zaak eene anlere verhouding hebben gekregen dan zij nn heeft. Omdas dergelijke pogingen weinig kans van slagen zouden hebben ge_ad, werd in de liberale pers de Heer Taorbecke aangewezen als de gewenscate zamensteller van het kabinet, zonder dat nogtaM daaraan de voorwaarde werd verbonden, dat die staatsman zelf eene portefeuille zou aanvaarden. Het Haagsche orgaan kan dan ook de liberale pers niet van inconsequentie beschuldigen, wanneer zij dit ministerie met vertrouwen begroet.
Het Dagblad acht het afgetreden bewind //schitterend gewroken" door het feit, dat het nieuwe ministerie //optredende ten gevolge van den deloyalen strijd tegen den minister van buitenlandsche zaken gevoerd," zijn werk moet aanvangen zon.ler zelf een minister van buitenlandsche zaken te hebben kunaen vinden.
Wij gunnen aan het afgetreden kabinet en zijn orgaan gaarne deze schitterende wraak, maar moeten op het feit, zooals het door dit laatste wordt geposeerd, ter wille van de waarheid iets afdingen. Indian er eenige kwestie van buitenlandsche politiek hangende ware en het nieuwe ministerie opgetreden ware om dt-ze tot oplossing te brengen, dan zou men alle reden hebben om zich vrolijk te maken over het ontbreken van een definitieven minister van buitenl. zaken. Maar de reden van optreding van dit ministerie ligt niet uitsluitend in de buitenlandsche staatkunde. Wanneer het Dagblad stelt, dat dit ministerie optreedt ten gevolge van strijd tegen den minister van buitenlandsche zaken gevoerd, dan is clit weder eene handigheid. Er is strijd gevoerd, niet tegen dien minister in het bijzonder, maar tegen het kabinet in zijn geheel, tegen Let regeringsbeleid in het algemeen. En deze strijd heeft geleid tot de optreding van dit ministerie. Dit is de waarheid en daarmede is de voorstelling, die het Dagblad aan de zaak geeft, niet in overeenstemming. Ontneemt nn het ontbreken van een definitieven minister van buitenl. zakenviets aan den waarborg, dat het nieuw opgetreden kabinet het veroordeelde regeringsbeleid van Let afgetreden ministerie niet zalvoortze ten'? immers neen! Waarover maakt dan het Dagblad zich vrolijk? Zelfs wanneer men uitsluitend wü zien op de buitenlandsche politiek, dan moet nog worden erkend, dat zij, die in de politiek van den graaf van Zuylen een gevaar zagen voor het land, reeds door het enkele feit van diens aftreding gerust gesteld moete-n zijn, zonder dat de tijdelijke opdragt der portefeuille van buitenl. za\en aan een der overiga ministers aan die geruststelling iets kan afdoen. Eerst wanneer het Dagb'ad kan aanwijzen, dat door die tijdelijke opdragt eenig landsbelang nadeel lijdt, kan het met grond daartegen bezwaar maken.
Het Staatsblad, N°. 67 bevat een koninklijk besluit van 21 Mei 1853, tot onteigening van perceelen in de gemseute Maartensdijk, welker bezit, tea behoeve van den vestmgbouw, vereischt wordt voor het maken van een fort op den Voordorpschen dijk.
Z. M. heeft verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid de zilveren medaille en een loffelijk getuig: chrii't aan C. F. A. Janssen, directeur van het burgerlijk en militair huis van verzekering te U'recht, wegens het redden met levensgevaar van een kind uit de gracht aldaar, op den 16Jen April 1863; — benoemd tot majoors-commandanten bij de rustende schutterij in Groningen, Jhr. Mr. R. M. A. de Marees van S.vinderen, Jhr. G. Aiberda van Menkerna.^Mr. A. Trip, C. W. de Rochefort en eervol ontslagen , Air. J. J. de Reus, op diens verzoek, als majoereomm. b-j de rustende schutterij in Zuid-Holland; — benoemd tot secretaris van curatoren der hoogeschool te Leyden den Heer W. G. de Bruyn Kops, met vergunning om gelijktijdig de betrekking van secretaris van het hoogheemraadscnap van Rhijnland te blijven bekleeden. — erkend den Heer A. J. Jessurum, ab consul van den Noord- Dnitschen Bond op Curaeao; — benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (eerste kanton) Mr. J. Wertheim Johz., advocaat al!aar; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot apotheker 3de kl. den Heer A. A. Hussem; bij den staf van het wapen der artillerie , tot magazijnmeester lste kl. den kapt. J. van den Berghe, magazijnmeester 2de kl. te Grave; tot magazijnmeester 2de kl. den lsten luit. A.A. Beyns, magazijnmeester 3de kl. to Wou lrichem; tot predikant bij de'Protestantsche gemeente in Nederl. Indie J. A. Schuurman, predikant bij de Evang.-Luthersche gemeente te 's Gravenhage
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 3 dezer, is, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, het onderkiesdistrict Wierden verdeeld als volgt: lste onderkiesdistrict, hoofdplaats Wierden,met het dorp Wierden, en met de buurtschappen, Rectum, Netter, Zuna, en Hooge flexel. 2.1 e onderkiesdistrict-, hoofdplaats Enter, met het dorp Enter, en de buurtschappen Enterbroek en IJpelo. — Het onderkiesdistrict Ameland is verdeeld als volgt: lste onderkiesdistrict, hoofdplaats Nes, met de dorpen Nes en Buren. 2le onderkiesdistrict, hoofdplaats Hollum, met de dorpen Hollam en Ballum.
De minister van binnenl. zaken, overwegende dat door het optreden van den Heer Mr. P. P. van Bosse als minister van financiën, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in bet hoofdkiesdistrict Dordmoct plaats hebben , heeft bij beschikking van den 4dea Junij bepaald: 1". dat die verkiezïngg in gtmellhoofdkiesdistrict zal geschieden op 23 Junij a.s.; 'i 3. dat. indien eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op 7 Julij daaraanvolgende.
Met ingang van den Bsten dezer wordt het rij kstelegraafkantoor te Scheveningen, voor den duur van den badtijd, geopend.
Blijkens eene mededeeling van den consul-generaal van Hamburg te Amsterdam, is het consulaat dier vrije stad op Curaeao opgeheven en zijn de functiën daarvan overgegaan op den consul van den Noord-Duitsenen Bond aldaar.
Openbare vergadering van den raad van state. afdeeling u°JL ,e gesi=hilien van bestuur, op 10 dezer, des voormiddags ten n ure.
M^sn?*^ Centraal-Spoorweg. Op br mgst over de maand «orf«M_V»___F_?/Sl'nw-7»i Sa^e /«»•»! Bestelgoeaeren J ÏMb.ai; Koopmans^oed.rén f •>.!•} fi_ ¦ Vee marlen en rijtuigen/ aooi; W-iSmrtsÓ Totaal/'-''ói. 7-' Öpnrengst van primo Jan. tot_«?iuu_HVf\£Si; *_ Meerdere opbrengst in isss ƒ 10343 145-296-56'^
De afdeeling letterkunde der Koninklijke Academie van Wetenschappen zal hare gewone vergadering houden on Maandag den Bsten dezer. De onderwerpen van behan-e--fing voor doze vergadering zijn 0.a.: Rapport over de verl_and»l'n<r aangeboden door den Heer Boot. Het Rotterfeasehe oproer Tan 1890. By.rage van den Heer G. Mees Az. Mededeeling van den Ho-er Vetb, over de Mohame<____he £eesteï-j__ei-, op Jav"a. Mededee_ui£ Tan den Hter Moll over den staat van den kerkzangin Nederland vóór en tijdens hot opkomen van de oud-Nederlandscl_e muziekschool.
Wij sporen het publiek aan door zijne opkomst mede te werken, tot bevordering van het goede doel. dat de Helertafel //Kunst en Vriendschap" tracht te bereiken, door het geven van een weldadigheids-concert op Dingsiag den 9den dez.r in het locaal de Vcrceniginej in de Warmoesstraat. Dat de Heer A. Berlijn het zal dirigeren en de Heeren J. Jacobs en Henri Kuit, leden van het Parkorkest er belangloos hunne krachten aan willen wijden, zal zeker voor velen eene reden Jte meer zijn, op dien avond-in dc Vereeniging te verschijnen.
Onitrent de oorzaak van den brand van eergisteren vernemen wü van een ooggetuige het vrijende : Men was in het pakhuis bezig petroleum in blikken bussen of kruiken over te storten , welke bussen digt gelakt of gesoldeerd worden; daartoe bezigt men een heet ijzer. Gedurende dien arbeid was er wat petroleum op den grond gemorsd en uit voorzigtigheid had men zaagsel op die plek gestrooid. Nu werd door een der werklieden het bövèngenwide heete ijzer op het door petroleum vochtige zaagsel neergelegd en daardoor ontstond eene vlam die voedsel vond in de aanwezige in bewerking zijnde petroleum. Wel eene ernstige les voor hen die deze govaarlijke stof bewerken en hanteren.
Gisteren namiddag is een man in het Westerdok van eene schuit gevalien en verdronken. Zijn lijk is naar zijne woning, hoek Haarlemmerdijk en Binnen-Wieringerstraat, gebrast.
Het vervoer langs den Nederlandschen Rijn-Spoorweg heeft gedurende de maand Mei 1363 opgebragt aan reizigers ƒ131,645; aan goederen ƒ 55,0">1 -. aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ107,760. Tezamen ƒ294, .51..
Betrefiende het ongeluk op don Rhijnspoorweg, verneemt men nog, dat een der gekwetste passagiers, een bejaard heer, in zorgelijke omstandigheden verkeert. (_V. ... O.) De Prov. Gron._ tt. meldt, dat de Heer J. H. Wijnne, uit Groningen , die bij dat ongeluk is omgekomen,' eene "Weduwe met vijf jeugdige kinderen nalaat. Volgens de Kamper Courant zou d.i conducteur van den ¦sneltrein in de verwarring van het oogenblik verzuimd hebben, de noodige seinen to geven, en zouden al dadelijk, en wel gedurende den ganschen nacht, velen van het dienstdoend personeel in verhoor zijn gesteld.
Bij den uitgever J. B. Wolters, te Groningen, is weder een werkje van den Heer I. Worp -verschenen op het gebied, waarop deze zich zoo gunst-g onderscheidt. Een boekje met liedjes voor twee stemmen noemt hij de verzameling op muziek gezette gedichtjes van den Heer H. Bouwman. De kinderlijke toon van de liederen stemt geheel overeen met de eenvoudige melodien en zeker zal ook dit boekje, dat slechts 30 cents kost, een uitgebreid debiet vinden, want in elk gezin zullen deze ni-mwe composities van den Heer Worp v. elkora wezen, terwijl het bij het lager onderwijs ongetwijfeld goede dienst zal doen.
Blijkens de tfeans ontvangen uitvoerige officiële opgaaf omtrent den staat van de schuld der Vereenigde Staten van Noord-Amerika. was die op 1 Mei 1868 als volgt: Obligatien, rentende in goud D. 1,963,373,291.80 Dito, rentende in papier « 260,375,930.— Renteloos geworden 5chu1d....... // 7,905,233.64 Rentelooze schuld * 407,953,116.94
Totaal.. D. 2,639,612.622.33 Af, kassa: goud. .D. 103,909,653.— papier. // 32,174,136.82 // 139.083,794.82 _ , '. Totaal D. 2,500,528,827. «6 feedert 1 April, toen de schuld D. 2,519,203,637.36 bedroeg, is zij dus verminderd met D. 18,680,859 80; sedert 1 Sept. 1863, toen het bedrag der schuld het grootst was, werd D. 257,160,743.44 geamortiseerd.
_* 's GRAVENHAGE, 4 Junij. Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aanbesteed: I°. het leveren van vierkant beslagen eikenhout voor 80 wissels en 400 eikenhouten dwarsliggers voor de staatsspoorwegen, in twee perceelen, en 2°. het bouwen van eene keet aan den grindweg bij de Maas te Empel. Minste inschrijvers waren : voorN0.1, lste perceel, de Heeren C. Smit en Meijer te Oinhausen voor ƒ11,100; 2le perceel de Heer E. S. do Jonge te Rotterdam voor ƒ10,130; voor N°. 2, de Heer L. Mol te Hedel voor ƒ4890.
— in den afgeloopen nactit is een waVer, tot de politie behoorende, bij ongeluk van de Kanonstraat regt door aan den boschkant in het water geloop en. De schildwacht aan de Koningsbrng heeft dit bemerkt en dadelijk is van de zijde der militaire wacht de noodige hulp aangebragt. Eeedshad men door middel van eene dregge den drenkeling opgevischt, toen ongelukkig de lijn brak. Daarop werd nieuwe hulp. aangebragt, maar het was te laat; de nachtwaker was een lijk. * HAABLEM, 5 Junij. Door dijkgraaf en heemraden van den Haarlemmermeeipoider is alhier aanbesteed: a. het verlioogen en verz waren van het lage gedeelte van den Jaagweg met de bermen van de Ringvaart; de minste der inschrijvers wartn de Erven J. Bos, te Haarlemmermeer, voor ƒ5048 en ft. het leveren van puin en koolasch; de minste der inschrijvers was de lieer W. v. den Berg alhier, en wel de puin voor ƒ4.96 per kub. el en de koolasch voor ƒ 1.50 per kub. el. Voorts is aanbesteed door de genie te Helder: a. het eenjarig onderhoud van kazerne, gebouwen, enz. aan Gebr. Moorman aldaar, voor ƒ4260; ft. tiet eenjarig onderhoud van de metsel- en timmerwerken, minste inschrijver H. J. Rippens aldaar, voor / 3800; aannemer dezelfde voor ƒ3530; c. het eenjarig onderhoud van de aardewerken, TL J. Jansen aldaar, voor ƒ5220; d. eene verwing van kazernegebouwen , minste inschrijver Jb. Hoogerduin aldaar, voor ƒ 16d0; aannemer dezelfde, voor/1470; e. eene verwing van werken, minste inschrijver K. Pronk aldaar, voorj_OQO( aannemer dezelfde voor ƒ 1780.
* ZAANDAM, 4 Juuij. Door de gezamenlijke schippers is aan den gemeenteraad alhier een adres aangeboden, voorzien van een vijftigtal handteekeningen, houdende bedenkingen tegen het voorgenomen plan tot aanleg van eeno vaste brug over de vaart in den toegangsweg naar het station van den staats-spoorweg alhier, eu wel ter hoogte van 1 60 el. Door de adressanten wordt op deugdelijke gronden aangetoond, dat bd aanneming van dat plan hun bestaan eene algeheele vernietiging te gemoet gaat, terwijl zij beleefd verzoeken, dat die aanleg op eene hoogte van 2.50 el geschiede. ° ° * WESTVVOUD (nabij Hoork), 4 Junij. Heden is het bij ons feest. De Eerw. pastoor Splithof viert'heden ziine vijftigjarige ambtsbetrekking. Ons geheele dorp verheugt zich Tn Uien Mijnen dag; alh-s vlagt en heden wordende armen van alle gezindten rijkelijk geldelijk bedacht en onthaald. « ïilïi81 er algemeen geïllumineerd worden. O Ihl-Ohll, 4 Junij. Het admissie-examen zal aan onze JSwnTH gehouden op Maandag 22 dezer. ¦ UllJ-GHi, o Junij. Aan onze hoogeschool werden heden tot doe.oren m de reglen bevorderd de Heeren: L. A.van Ysselstein, van Middelburg, en P. D. Kleij, vaa Nicu'werkerk, met stellingen. GRONINGEN, 3 Junij. Heden stonden voor bet prov. geregtshof teregt H. v. d. H., metaaldraaijer en P. J. M. G., slotenmaker, beiden laatstelijk wonende te Groningen, beschuldigd van het namaken van zilveren munt, in Nederland gangbaar en gewettigd, en het deel hebben aan het in omloop brengen of uitgeven van die nagemaakte munt, gepleegd in het laatst van het vorige jaar te dezer stede. In deze zaak werden 13 getuigen géhoord. De beschuldigden erkenden volmondig hunne schuld. Het 0. M. reqnireerde de schuldigverklaring vau de beschuldigden aan de hnn ten laste gelegde misdaden en hunne veroordeeling deswege ieder tot tuchthuisstraf van 5 tot 20 jaren, en twee geldboeten, ieder van ƒ5O, subsidiaire gevangenisstraf van 2tot 7 dagen' voor iedere boete en solidair in de kosten. Als verdedigers van de beschuldigden voerden het woord de Heeren Mr. T. Haakman Tr.sling, procureur, en Jhr. Mr. P. J. van Swinderen, advocaat. De uitspraak is bepaald op 10 dezer. * ZWOLLE. 4 Jnnij. Met zekerheid kunnen wij mededoelen , dat de contracten, betrekkelijk de verbinding tusschen de Staats- en Centraalspoorwegen, gisteren door de bevoegde autoriteiten geteekend zijn en dat de aansluiting der lijnen op 11 dezer zal plaats nebben, terwijl ook op dien datum de administratie van den Centraal- en het station van den Staatsspoorweg zal overgebragt worden. * ENSCHEDE, 4 Junij. Beden had de aanbesteding plaats van het bouwen van een liefdegesticht, ingevolge uiterste wilsbeschikking van wijlen den Heer G. Larink. Het werk is .gegund aan den minsten inschrijver, den fleer A. Tönis, alhier, voor ƒ 26.985.
* COEVORDEN, 3 Junij. Heden ochtend, is in eene sloot, aan de verlengde Li.tterb.oof...wijk, het lijk gevonden van een arbeider; den vorigen avond was hij in een beschonken toestand gezien.
* TILBURG, 4 Juuij. Door de na.poringon vaa den commissaris van policie, betrekkelijk den brand van gist.ren dag alhier, is het gelukt den dader A. V. 8.. zijnde een, jongeling van circa 13 jaren , op het spoor te komen en m verzekerde bewarir-g te nemen. Men verneemt da* hij reeds de verHaring heeft afgelegd een doosje lucifers té hebben ontvreemd en daarmede de schuur in brand te hebben gestoken.
---

