BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 4 Junij. De Heer Disraeli heeft eenige dagen doorgebragt in de provinciën; hij heeft eene tentoonstelling van landbouw en mjverheids-voortbrengselen geopend, welke gehouden wordt op het landgoed van baron Rothschild en hj die gelegenheid aan de verzamelde boeren medegedeeld, Jat het hem wel was op het vrije land te zijn. Het is voor hem •e hopen, dat deze aanraking van moeder de aarde hem even frissche krachten zal gegeven hebben als in der tijd aan wijlen den reus Antacus, toen deze met Hercules worstelde, want een waren Hercules heeft hij te bestrijden in de vast aaneengesloten liberale partij, weike hij mét eene minderheid en met een strijdleus, die hem niet zeer aanstaat, moet *»gengaan. De lersche reform-bill moet nu behandeld worden , en zal eenige vrij groote moeijelijkheden opleveren. "fi eenige kan 3 voor eene spoedige voortzetting der aanhangige zaken ligt in het algemeen verlangen van beide paraten , om zoodra mogelijk tot eene ontbinding over te gaan. ~e liberalen hebben hun geduld verloren en zijn Disraeli's ministerie moede; de conservatieven zijn gebonden aan eene ver'?ren zaak, en hoe eer dit behoorlijk is uitgemaakt, zoodat *U hnnne krachten kunnen wijden aan een dankbaarder on- LwerP..< des te beter is het voor hunne partij. . Terwijl Disraeli zijne vacantie in Buckiughamshire door°ragt iq John Bright in Liverpool geweest, alwaar ?ene uitnoodiging van de Reform-Association van Wallis Qea riep. .De voornaamste liberalen der groote koopstad hadden j?1» eene ware ovatie bereid, en toen hij, vergezeld door Am £Üïutheer' den Heer Pathbone, de groote zaal van het fj-rophitheatre binnentrad kwam er bijna geen einde aan de 0 eJmchingen. De lersche kerkkwestie was het voornaamste jUaerwerp zijner redevoering. Hij zeide, dat zelfs zij, die éen a sneid geloofden van het beginsel, dat de staat en der kerkgenootschappen boven de anderen behoort te j?-TUnstigen, over het algemeen erkenden, dat deregtvaar- Jj'gheid en de godsdienst om strijd de lersche staatskerk •eroordeelen. De lersche kerkkwestie was geene partijkwestie *U deze groote vergaderingen, in ieder oord van het land, _/*ren nuttig, omdat zij dit telkens in herinnering bragten. Het is eene Kwestie, dis het geheele volk aangaat en die ieder beschaafd man in de geheele wereld belang inboezemt en toen kan niet genoeg telkens herhalen, dat het de regtvaardigheid is, welke ons verbiedt eene staatsinstelling te •aten bestaan, welke ten nutte van eon aantal Protestanten, °?geveer zoo groot als de bevolking van Liverpool, achtvj{\. bisschoppen en tweeduizend geestelijken rijkelijk bew'fft terwijl de geestelijken van millioenen door de arme eJ^king zelve onderhouden moeten worden. Bijna de tfjTe, die de lersche staatskerk verdedigd hebben, zijn ). aartsbisschoppen en bisschoppen van Engeland en lerfj j '. tot wien men geneigd zou zijn met Molières beroemde &els te zeggen: //Vous êtes orfèvre, monsieur Josse. l„ hits twee honderd jaren is Engeland voortdurend in oor% doch nimmer zijn de hooge geestelijken bijeengekomen -fBl den oorlog te veroordeelen eu den vrede te bevorderen. v°eu de groote kwestie der slavernij het geheele land bej^°g, ontving men geene hulp van hunne zijde. Toen dertig Jset» geleden in deze zelfde zaal te Liverpool Engelands edele te zamen kwamen, om een van de grootste onregt- die ooit bestonden, namelijk de korenwetten, & eroordeelen, waar waren toen Engeland's bisschoppen ? 'armeer hebben zij de handen ineengeslagen, om het pau- $r'snius, dien gruwelijken kanker van Engeland te bestrijden, * «et lijden en de ellende der fabriek-arbeiders en imjniiiVkerß te verligten? Doch nu zij zich voorstellen, dat hun ''«omen met eene vermindering bedreigd wordt, omdat men. Jwawdig jegens lerland wenscht te zijn, nu komen zn »„5 alJe zyden van het land bijeen en verklaren dat de «°4sdienst in gevaar is, en dat de Paus weldra alleenheerser van Engeland zal zijn. Eene staatkunde, welke de bis.l^Ppen zou tevreden stellen en de ontevredenheid m lerland y nieuw zou doen ontvlammen, verdient den naam van D«ervatief alleen in een ironischen zin. . K eu,'t?e telegrammen zijn ontvangen van sir Robert Napier. £;ne overstrooming had plaats gehad in eene der bergengten, jaardoor zes inboorlingen waren omgekomen. Het leger W. ecDter ongestoord voortmarcheren en de generaal gedl, de. dat het grootste gedeelte zou ingescheept zijn .op dp , lsten Junij. De vrouw van Koning Theodorus is aan £ tering overleden en sir R. Napier vraagt vergunning om jrïü zoon van Theodorus naar Bombay mede te nemen, daar U.Ü. leven met zelcer zou zi-'n' inclien mï in ziJn vaderijl'l bleef. (Het eerste telegram in de Engelsche dagblai n sPrak van 600 personen, gelijk ook in onze '2de Editie j{ <>e"ield. De thans ontvangen dagbladen verbeteren de 1. ioo ne scnilderij, Rotterdam voorstellende, wordt te Londen i^r den Heer Webb tentoongesteld, en wordt door de ij,, penners geprezen, terwijl het publiek er heen stroomt, •l-n *8 spiegelglad, en eenige beurtschepen liggen aan "ehi °fev?r' terwijl men de frissche grtene velden in het ver- W» *^' De ondergaande zon bt schijnt de Rotterdamsche 'Ud 'en Seelt zulk een poëtisohin tint aan een eenvoudig j^ge-igh dat het den lust b|j velen opwekt om de Maasstad gaan bezoeken.
ï^ard Ims *¦* Prinses van Wallis hebben gisteren de ï^g en-tentoonstelling in den Agricultural Hall bezocht. 'r?ol Slaaakvolle loge was voor hen ingerigt; de zaal was Vs ' zelfs de tentoongestelde paarden werden voor tribu'^enrf kt * toen net T°rstelijk paar onder buitengewoon PiUrd 8e toejuichingen in de zaal ontvangen werd. De jagt- B!iji'ca, die tentoongesteld waren, gaven natuurlijk: ook se__ j_a van hnnne geschiktheid tot het springen over heg- eredD Darrières; sommige van die dieren werden door dames *%<-, n> Menige ruiter werd van zijn paard geworpen. Emtof t OD-gelukken hebben echter niet plaats gehad, hoewel d« i™eemaal toe een paard met achteruitdringen en slaan ïchtgJ^Wwers dwong in allerijl te retireren, zoodat de L*°ndet 6enmaal te gelijk met eene deur, waartegen zij iof.el» il achterover geworpen werden. Deze geheele echt •1 t>t £_Cne plegtigheid had, volgens hunne eigen verklaring, _ "*- ïueuJk paar zeer vermaakt. ?*so Z. sterkte van het policiecorps der hoofdstad bedraagt J,^f bpian' De bekostiging van dit ligchaam heeft verleden i e Uoof?pen de 80m ™n £8*7,774 sh. 11 p. 2. (ƒ 10,173,288). I?a £ , .magistraat der policie-regtbank geniet een salaris l20o (T (f 18,000); voorts zijn er 22 magistrates, die elk j< In,14»40») 'sjaars hebben. SU% ToriSe week hebben binnen deze hoofdstad l_o"~ Een 202 a gehoorten en 1217 sterfgevallen. )Z}'h 0" correspondent van de Tunes schrijft uit Harre, spretfyekkin!.r,de n tentoonstelling van al wat op do visscherij 'li^dsclL *' in rloo^* gunstige bewoordingen over de dii» öe 8cWWïza van hariegkaken, die oneindig beter is üèpA^t het Ir f Wl-'ze" Teveus acht hij het prrjzonswaar%} v«rleenri1 f derlandsche gouvernement volkonen vrijheid .<_*6 tiidl l, ,n pP^gte van dc mazen der netten, de wijze Vl-^atfd^1 ™et V*seoeb' doo)l ac* taken streng heett ««v^ eS Jii CD^la?d leP zich *oe °1> de kwantiteit, Nc•H ? heKk "^atoeit. Zoodra de Engelschen den visch tón *?*,' Yordt,h« overhaast ia tonnen gemoffeld «mv er isß^a aabtcaaiaa, die de wjji\j vaa kaken moeten controleren. De Hollanders — dus vervolgt de correspondent — kaken geen tiende part van hetgeen in Schotland wordt gekaakt, maar hunne wijze van behandeling heeft ten gevolge, dat de haring zijn üjnen smaak geheel behoudt, terwijl tevens alle voordcelen van goede pekel worden verkregen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Junij. De Keizerin heeft den lsten dezer te Ofen in de kapel van het paleis, haar eersten kerkgang gehouden.
— De N. Fr. Presse deelt den inhoud mede van het wetsontwerp betrefiende het leger, dat eerlang aan de beide rijksdagen zal worden ingediend. De dienstpligt is algemeen en moet persoonlijk vervuld worden door iederen weerbaren staatsburger. De gewapende magt bestaat uit het leger, de marine, de landweer en de landstorm. De verpligting om bij het leger, de marine of de landweer in dienst te treden begint met 1 Jan., volgende op het volbragte 20ste levensjaar. De diensttijd duurt voor het leger en de marine drie jaren bij de linie en zeven jaren bij de reserve; verder bij de landweer twee jaren voor hen, die na voleindigden dienstpligt bij het leger, naar de landweer verplaatst worden en 12 jaren voor hen, die onmiddellijk bij de landweer worden ingedeeld. — De leden der commissie voor het budget zijn grootendeels groote grondbezitters en groote industriëlen; hun vermogen bestaat voor het kleinste gedeelte in staatspapieren en voor verreweg het grootste gedeelte uit grondbezit, industriële obligatien en industriële ondernemingen. Hieruit maakt het publiek voor de hand liggende gevolgtrekkingen nopens de redenen, waarom de commissie de door .Brestel voorgedragen belasting op het vermogen, welke in weerwil van hare leemten in vele punten deels uitvoerbaar, deels voor hervorming vatbaar was, eenvoudig heeft verworpen en daarentegen de coupon-belasting zoo hoog hebben opgedreven.
BERLIJN, 5 Junij. (des Ochtends). De drie sterrekundigen door den Noord-Duitschen Bondsraad tot leden gekozen van de expeditie naar Oost-Indie ter waarneming van de totale zonsverduistering op 18 Aug. e. k. zijn professor Spörer, te Anclara, Dr. Tietjen, observator bij de sterrewacht te Berlijn en Dr. Engelmann, assistent bij de sterrewacht te Leipzig. Deze heeren begeven zich naar Bombay. Dr. Zenker en Dr. Vogel zullen zich niet photographische toestellen naar Aden begeven. — Alhier maakt het een hoogst onaangenamen indruk, dat zich in Hanover eene feest-commissie had gevormd, om de viering van den geboortedag van Koning George luister bij te zetten. De Deutsche Volkszeilung verzekert, dat door bemiddeling dier commissie een album naarHietzing is gezonden, voorzien van 85,000 handteekeningen, als zoo vele bewijzen van gehechtheid. — Het groothertogdom Mecklenburg zal weldra deel uitmaken yan het tolverbond. Nogtans zullen er eerst eenige moeijelijkheden uit den weg moeten worden geruimd; o. a. vraagt Mecklenburg eene schadeloosstelling voor zekere transitoregten, die tot nu toe door dien staat werden geheven. Dit gouvernement heeft zich deswege tot den bondsraad gewend en zich daarbij beroepen op de schadeloosstelling voor de Sond- en Schelde-tollen. Het laatste motief klinkt al zeer zonderling, daar Mecklenburg gelijk men weet, zich aan de betaling van de afkoopsom van dien tol heeft onttrokken. Naar men verneemt, heeft België deze gelegenheid zich ten nutte gemaakt, om zijn eisch te herhalen.
FRANKFORT, .5 Junij. (Part. Corr.) Van eene zoogenaamde oppositie der- groothertoglijk-ïïessiscbe regering tegen Pruisen zal thans wel geen sprake meer kunnen zijn. Langzamerhand zal ook het nog buiten den Noord-Duitsch'en Bond staande links-Mainsche gedeelte van het groothertogdom aan het Pruisische gezag zijn onderworpen. Dit blijkt ten duidelijkste uit een artikel van de officiële Darmstüdter Zeitung, waarin zonder eenigen omhaal van woorden de overgang van het opperbevel over de Hessische troepen in Pruisische handen wordt medegedeeld. Genoemd blad meldt dat de Pruisische generaal v. Wettich, tijdens de afwezigheid van Prins Lodewijk van Hessen, belast is met het commando over de militaire Hessische divisie Prins Lodewijk van Hessen, gemaal van Prinses Alice van Eneeland die de betrekking van divisie-commandant der Heisischê troepen vervult, begeeft zich binnen kort naar Eneeland waar hij twee maanden zal vertoeven. De Pruisische luitenant-kolonel v. Frankenberg en de Pruisische majoor Schultz zijn ook in Hessische dienst aangesteld. De permanente commissie der vereeniging van Duitsche regtsgeleerden is dezer dagen te München vergaderd geweest en heeft besloten tot het houden van een coneres in den loop yan dit jaar. Ook de punten van behandeling zijn vastgesteld. Omtrent de plaats, waar die conferentie zal worden gehouden, zal nog nader onderhandeld worden ¦ de meerderheid der commissie is echter voor de keuzevan Hamburg. Aan de bezoeken welke ï'rins Napoleon thans bij de Duitsche hoven en te Weenen aflegt, moet, naar men ons uit Weenen schrijft geene staatkundige beteekenis in den zin eener diplomatieke zending worden gezocht. Prins Napoleon mag op_ deze reis aan het aangename het nuttige paren; hii mag zijne uitspanmngsreis gebruiken om personen en toestanden te leeren kennen en daarom zijne eenige maanden geleden ra Noord-Duitschland ondernomen reis thans m het Zuiden voortzet; maar eene politieke beteekenis heelt die reis niet. Zijn bezoek aan het Weener hof levert alleen het bewijs op, dat de prins, die, geln'k men weet, de hevigste tegenstander is van Oostenrijk en bij het Weener hof, met hetwelk hij tot dusver nimmer in persoonlijke aanraking is gekomen, geenszins bemind was, zijne zienswijze geheel heeft veranderd en dat de betrekkingen van het Oostenrijksche hof zoowel tot het Fransche als tot het ltaliaansche hof van den meest vriendschappelijken aard zijn. Voor den derden Bondsscherpschuttersstrijd te Weenen zullen, naar men ons mededeelt, Tyrol en Vorarlberg alleen een contingent van J5OO der meest vermaarde schutters zenden; uit de overige Duitsch-Oostenrijksche provinciën hebben zich tot den lsten dezer reeds 5000 nieuwe leden aan den Duitschen scherpschuttersbond ter deelneming aangemeld. Uit Zuid- en ook uit Noord- Duitschland zijn insgelijks talrijke aanmeldingen ontvangen. De Noorweegsche scherpschuttersbond zal door talrijke deputatien vertegenwoordigd zijn. De directie vandenßelêischen Tir National heelt insgelijks kennis gegeven, dat elgische scherpschutters aan den wedstrijd zullen deelnemen. Uit Frankrijk zullen de schuttersvèreenigingen van Pontoise, Nancy, Metz en Verdun, vertegenwoordigers zenden. Uit Zwitserland zullen omstreeks 1000 scherpschutters naar Weenen gaan. De Heer Steinweg, de chef der wereldberoemde piano-fabriek Steinweg & C°., te New-York, zal persoonlijk de prachtige vleugel-piano uit zijne fabriek, welke door de Duitschers van New-York als geschenk aangeboden wordt, naar Weenen overbrengen. Deze piano heeft eene waarde van 2000 dollars.
In den nacht van 30 op 31 Mei is in het entrepot te Manheim brand ontstaan door zelfontbranding van katoen. De pakhuizen B 7, N°. 2—4 en 41/2 zijn totaal afgebrand. Alle zich daarin bevindende goederen, nl. katoen, olie, harst, pik, enz., zijn door het vuur geheel verteerd. Zelfs een groot gedeelte der in de keilers aanwezige voorwerpen is vernield. De waarde der goederen in do pakhuizen opgeslagen wordbegroot op fl. 1,500,000. fa Uit Freibnrg wordt gemeld, dat het Dom-kapittel zijne candidatenlijst voor do verkiezing van een aartsbisschop lirmdhaaft, en het regt der regering bestrijdt om alleroor» g'edragöïjen af tö wijzen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 4 Junij.
De France verzekert, dat de moeijelijkheden, welke, met betrekking tot het geschil met T'¦-_, tusschen Prankrijk en de hoven van Florence, L.i dijn waren gerezen, thans insgelijks uit den weg aijn geruimd. — Krachtens eene overeenkomst met de Messageries Im- Eériales, waarop de Fransche regering de goedkeuring van et Wetgevend Ligchaam heeft gevraagd, zal die stoombootmaatschappij van 1 Januari] 1869 of eerder, telken veertien dagen eene brievenmaaï naar Indie en China afzenden, derwijze, dat, in verband met de dienst der Peninsular Company, elke week gelegenheid tot briefwisseling met die landen zal zijn.
— De aandeelhouders der Suezkanaal-maatschappij, dezer dagen in de jaarlijksche vergadering vereenigd, hebben van den directeur dier onderneming de stellige verzekering ontvangen, dat het kanaal voor de groote scheepvaart op 1 Oct. 1869 geopend en plegtig zal worden ingewijd. Zij hebben de handeliDgen en voorstellen van het bestuur in allen deele goedgekeurd en hunne tevredenheid over den goeden voortgang der onderneming niet warmte aan den dag gelegd. De aandeelen der Suezkanaal-maatschappij zijn aan de beurs sedert eenigen tijd vrij gestadig gerezen. — Op verscheidene plaatsen in de departementen van de Gironde en de Charente hebben dezer dagen grove ongeregeldheden onder het landvolk plaats gehad, hetwelk daar ter plaatse in den waan schijnt te verkeeren, dat de geestelijkheid en de adel voornemens zijn om de tienden en leenheerlijke regten weder in te voeren. Te Donnezac is op 25 Mei een troep opgewonden landlieden, ten getale van omstreeks vier honderd, gedurende de dienst onder den kreet van //Leve de_ Keizer!" in de kerk doorgedrongen, en is bij die gelegenheid de pastoor mishandeld. Maandag en Dingsdag jl. is te Blaye een twaalftal der voornaamste deelnemers aan deze geweldenarij gevankelijk binnengebragt. Te Reignac hebben de boeren eene, hoewel mislukte, poging gedaan, om de gevangenen aan de gendarmerie te ontrukken.
— Volgens de opheldering, welke de Italië van den jongsten volksoploop te Palermo geeft, heeft de aanleiding daartoe bestaan in een besluit der stedelijke regering, waarbij de valsche koperen munt, welke aldaar in den laatsten tijd in eene aanzienlijke hoeveelheid in omloop was gebragt, voor niet-gangbaar werd verklaard. Daar het kwaad reeds zoo ver was doorgedrongen, dat de mindere man zich ten gevolge van dit verbod schier van elk betaalmiddel zag verstoken, was de bevolking zoozeer in opschudding geraakt, dat de overheid zich genoodzaakt had gezien, haar verbod in te trekken. Daardoor was de rust hersteld, maar er bleet nog steeds vrij veel gisting in de stad heerschen. — Men meldt uit Rome .dat aldaar in de laatste dagen zeer vele, meerendeels Spaansche, soldaten aankomen, die onmiddellijk na hunne aankomst bij het Pauselijke leger worden ingelijfd. — Het Mémorial diplomaVque heeft berigten uit Rome ontvangen, dat het oecumenische concilie niet tot 1869 is verdaagd, maar op 8 Dec. 1863 blijft vastgesteld. — Üit Madrid wordt gemeld, dat aldaar in de laatste dagen weder onderscheidene personen zijn gearresteerd, waartoe de regering is overgegaan ten gevolge van het ontdekken eener uitgebreide zamenzwering. Het consigneren van de troepen in de kazernen is met dezen maatregel gepaard gegaan. — De Mcnilcur meldt het volgende: //Uit Peking wordt, onder dagteekenmg van 3 April, geschreven, dat de krachtige houding van de Chinesche regering en de laatstelijk verordende bewegingen dei- krijgsmagt de opstandelingen bevreesd hadden gemaakt en in hunnen togt naar de hoofdstad des rijks gestuit. In de provincie, waarin de hoofdstad ligt, was sedert eenigen tijd de rust hersteld. Te Tientsin was alle ongerustheid geweken."
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM. Zaturdag 6 Junij. De Grieksche dagbladen behelzen een zonderling berigt dat onlangs kortelijk door onzen Frankforter correspondent werd medegedeeld, maar opmerkelijk eenoee is om er bier nog eens de aandacht op te vestigen. g Naar men zich herinneren zal hebben in der tiid de on- Staroenb^otoPbC?dia,hl eÜand ?nil^pH fh" !h > aMf k/°°n lan Griekenland te hechten. Ingevolge dit besluit werden toen afgevaardigden gekozen, om de Candioten te vertegenwoordigen in het Grieksche Parlem inK'v°^ r tZe' Jf loops aai]gestipt, bevond zich de welbekende Gustave Flourens, een Fransch vrijwilliger, die door het voorloopig bewind werd genaturaï seerl Niemand zeker zal gedacht hebben, dat men na het dempen rwh^™"? Tan deze, afgevaardigden zou hooren. Intusschen blijkt uit evengemelde dagbladen, dat zij dezer dagen te Syra zijn aangekomen en met geestdrift ontvangen f, "rïLv Venc W getrokken, na eene vergeefsche poging der Grieksche policie, om hen in den Piraeus het aan wal stappen te beletten. Alle Grieksche dagbladen houden zich * £Site mif de Vraag of deze Heeren in de vertegen"^ w^deu toegelaten, en bijna allen zouden ¦het afkeuien indien dit niet geschiedde, ofschoon men erm? ttt £* &met reden daarin een casus belli zal zien. Men ziet, ,dat dit opgewonden volkje ne* al luchtig denkt ?™OT_K™f J°ct Turkije, maar het"was te vfrwacï ïf^fpn L^p rmg,WlJzer zmx z«n- Volgens sommige bef-.f en ïïk|°he gCZaDt te dier Za*e aan dell Griek£™tï?^ii?_H eene nota do(m toekomen, welke door de Sh w_? « f ei:e groote mogendheden, Rusland uitge- Si ersteml Watëdaarvan zij moet de tijd leeren, maar naar onze meening, kan de zaak, behalve betreft kwabWeï/f'^ toestand van Griekenland zelven betielt Kwalijk verdere gevolgen hebben. Zulk een stap Z°VrltS opgeleverd, toen het eiland nog in de nZ le mei: ±T h hiJ eonc ™lkTan T_toobafen dan a„n d?^-g,eVen zal aan de Grieksche dagherinneren za? wiidiiplomatie- Naar men zich weliigt dae- late? d.t Hp^,-1-dS onze correspondent dan ook een tesl van den Tnr\Slmster B«lgaris, nog voor dat het proeeweleerd h\d Wen glzanfc was ™ivm*™> de toelating fet zou echter' i^P6" d.00r de Kamer werd goedgekeurd. Spia: sar -% * schuldiehil van^nlv11 °-m te^e° somraige «vatoren debegram fS,lnl°opi,nF in te brengen- -Wat he* telefchter in het n- m°idt' Zal wel juiSt Zijn' Men houde is dln de ionao?g'^dat het slechts een dag o«der noe ,dt 1 Jt"fte oeslissing in deze zaak en dus smlak DeatWldi-^n groote teleurstelling over de vrijgaande „emeld er^ïKW*""* heeft sedert niets dienaanlere onEf tLT} ,bllJYtin dus gelooTen' dat onze ™e- AnnPhpr;^f J lst zal worden bevonlen. Op de co^entie™ 23 _^ei ontlefnea w« «^ het volgende. vfce-presXm dp lm £ücago walTn candidaten voor het Senatoren Pentor, Hl Wade' Wilson (van Massachusetts) weet dat de ll,f gc™enr van New-York en Colfax. Men Van Wade hevfkp 6 "% datief candidaat werd gekozen, eerïik enrorf^ 6n wVeeds vroeger gesproken-, hij is iTAmen\flpivraardetegenwo°fdi&6 orde der dingen dedeTvmpif C 4 nog anderö goede eigenschappen; wij financiën f 1 ™ÏS, °Pinerken, dat Wade op het bW vaa en inTl?' blagen onwetend moet worden genoemd ü rs»iaiïsi.,ni6ll ait beter dan **ïoe^dus de tap o£.2iJa tudelyk pnesidüua vervlopa tob, had lüj hoegenaamd geen kans meer om te Chicago te slagen. Reeds Wilton is veel bekwamer dan Wade en heeft ook meer algemeene ontwikkeling; als ijverig en bekwaam voorstander van de afschaffing der slavernij, is hij in Massachusetts zeer bekend en bemind. Intusschen was hij inden laatsten tijd te conservatief voor de liberalen, ofschoon dan ook te liberaal voor de conservatieven. Zijne candidatuur vond daardoor niet veel ondersteuning. Penton was niet populair genoeg, om algemeene ondersteuning te vinden; hij is een goed administrateur, ma^ir als vice-president op verre na niet met Colfax te vergelijken.
Wat het programma betreft, kan nog het volgende worden opgemerkt. Het werd zamengesteld in de eerste vlaag van teleurstelling over de vrijspraak van den president en de heethoofden, vooral de voorstanders van Wade, poogden dus in het programma eene verklaring te doen opnemen, waardoor de liberalen, die voor vrijspraak stemden, uit de partij zouden zijn gedreven. Dat dit hoogst onstaatkundig zou zijn geweest, behoeft geen betoog. Men zou daardoor duizende republiek einen van zich hebben vervreemd. De verstandigen wisten te bewerken, dat de verklaring werd verzwakt tot dat daaruit de vrij onschuldige stelling te voorschijn trad, die wij vroeger reeds hebben medegedeeld, namelijk, dat de 35'senatoren, die tegen de vrijspraak stemden, den President teregt schuldig hadden verklaard.
_ Zoo als het programma nu ligt zijn de lste en 2de stelling gerigt tegen degenen, die de zaak van het stemregt in de Zuidelijke Staten tot een uiterste willen drijven, door de regeling geheel op te dragen aan het congres. Dit denkbeeld werd _ steeds voorgestaan door Sumrner en Stevens. Het 3de artikel betreffende de nationale schuld doet zien, gelijk wij reeds opmerkten, dat de stellingen van Butler en Stevens nooit veel ingang hebben gevonden bij hunne partij. Het 4de, sic en 6de artikel vormen eene ampliatie van de 3de. Het 6de en 7de artikel, betreffende de omkooping van ambtenaren, zijn niet zoo afdoende als wel wenschelijk was; men schuift de schuld op Johnson, maar tast niet de zaak aan in haar hart. Het stelsel is verkeerd en over het stelsel wordt niet gesproken. Behalve het Bste art., dat tegen Johnson is gerigt, is de rest van het programma (betreffende sympathie voor volken, die voor hunne regten strijden en Engelands houding ten opzigte der naturalisatie) wat men in Amerika noemt //Bunkura," groote woorden, zoo als voorkomen in iederen toast en in ieder politiek programma, maar waaraan niemand veel waarde hecht. De sympathie met volken, die voor hunne regten strijden is een kruimpke den fenians toegeworpen, maar waardoor niet velen zich zullen laten vangen. De Oostenrijksche dagbladen meenen, dat de denkbeelden der minderheid in den rijksraad de zege zullen behalen. Men herinnert zich, dat ook de minderheid eene coupon-belasting voorstaat, maar van dit middel eene kleinere dosis wil toedienen. Wij gelooven echter, dat men wel zal doen met niet te veel te hechten aan deze beschouwingen, die nog slechts gegrond zijn op 'hetgeen in de eerste zitting voorviel en op hetgeen men in het algemeen van de stemming der Afgevaardigden weet.
Bij koninklijk besluit van 24 April 1863, N°. 64, zijn op het verzoek van de Heeren M. W. Scheltema Gz. en elf anderen, allen wonende te Dockum. goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Bewaar- en HamP werksschocl te Dockum en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid : aan Otto von Domarns, de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift; aan J. Schulz en Drangenberg te Colberg, Maass en Dommer te Bodenhagen, ieder eene gratificatie van/ 10 en een loffelijk getuigschrift, wegens het redden der bemanning van het verongelukte Nederl. koopvaardijschip Compagnie, op 24 Nov. 1867 bij Colberg; — benoemd tot lsten luit.-kwartierm. bij de dd. schutterij te Groningen G. G. Woldringh; — vergund aan H. Leytens, te Berlicum, het dragen van hst hem als zouaaf in dienst van Z. H. den Paus toegekende kruis fidei et virtuti; — benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Deventer B. H. W. T. Werndlij, leeraar aan de hoogere burgerschool aldaar; tot kantonregter te Gorinchem Mr. C. Diemont, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat, alsmede gemeente-secretaris aldaar; — verleend aan den eervol ontslagen adjunct-commies bij de directie der marine te Amsterdam J. C. Marcus, ter zake van langdurige dienst, een pensioen van ƒB4O en aan G. L. T. Becker, eervol ontslagen commies bij het departement voor de zaken dei- Hervormde eeredienst, enz., een pensioen van ƒ 1240 's jaars.
De minister van marine heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat het examen der adspiranten voor de betrekking van adelborst 3de kl. bij het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord zal'aanvangen op 24 dezer maand, te 's Gravenhage. Verdere bijzonderheden vinden belanghebbenden in de Staats-Courant van heden.
De luit. ter zee 2de kl. C. E. Uhlenbeck is met 1 dezer eervol ontheven van de betrekking van adjudant bij den directeur en commandant der marine te Willemsoord, en is die betrekking met den 2den daaraanvolgende opgedragen aan den luit. ter zee lste kl. H. D. Guyot. De offic. van gezondh. 2de kl. T. J. J. Gori, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, wordt met 15 dezer op non-activiteit gebragt.
De minister van koloniën, gelet op het koninklijk besluit van 10 Sept. 1864 (Staatsblad N°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtnenaren bij de Durgerlijke dienst in Ned. Indie, heeft benoemd tot leden der commissie, belast met het in dit jaar in Nederland afnemen van het examen , bedoeld bij art. 4 van dat besluit, de volgende Heeren: Tot lid en voorzitter Dr. W. R. baron van Hoëvell; tot leden Dr. T. Roorda en Dr. P. J. Veth, J. J. Meinsraa. J. R. p. F. Gonggrijp en Dr. A. W. T. Juynboll, H. Kleyn van de Poll, N. D. Lammers van Toorenburg, J. G. C. A. de Vogel, Mr. D. Koorders, W. J. A. Nieuwenhuisen, L. Drooglever Fortuyn, Mr. J. van Gigch, Dr. F. G. Gronernan, K. Mars, J. Menalda van Schouwenburg, H.C. Rogge, J. W. Bonte, J. G. Frederiks, J. M. Schmidt Crans, tot lid en secretaris Dr. J. Pijnappel Gz.
Door den afgetreden minister van oorlog, generaal van den Bosch , is aan de Tweede Kamer, onder dagteekening van 30 Mei, eene wijziging in de begrooting voorhoofdstuk VIII ingezonden, strekkende om daaruit te ligten de oorspronkelijk voorgestelde som tot het daarstellen van twee forten aan den mond van het IJ bij Pampus (Vuurtoren en Diemer Buitenveld), ten einde de beslissing over den aanleg dier werken uit te stellen tot tijd en wijle zal zijn uitgemaakt of het plan tot gedeeltelijke droogmaking van de Zuiderzee , met eenige kans van slagen, in de eerstvolgende jaren al dan niet zal worden ondernomen. De minister den 30sten Mci in kermis gesteld met het eindadvies van den daartoe den 28sten Aug. 1866 ingestolden raad van den waterstaat over het project van den inspecteur vau den waterstaat Beijerinck, is van gevoelen, dat de uitvoeringvan het bedoelde ontwerp tot gedeeltelijke droogmaking. gelijk het is gewijzigd en behoudens later nog daarin te brengen wijzigingen en verbeteringen, geenszins meer onder de onwaarschijnlijkheden mag worden gerangschikt, maar dat men daarentegen kan aannemen, dat de uitvoering er van weliigt voor eene niet ver meer verwijderde toekomst is weg» gelegd.
Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. 1868. 1867. Van 1 Jan. tot 00 Mei.. ƒ 915,713.66 ƒ 743,804.96 ii 21 Mei // 27 Mei...» 53,794.55 » 42,113.34 T0taa1..../ 969,508,21 ƒ785,918.30 Gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Januarij ƒ9.55 ƒ9.05. De statuten zijn verschenen van de diamantslijpersvereeniging, die zich ten doel stelt: I°. de verplaatsing van het diamantslijpen naar vreemde landen zoo veel mogelijk tegen te gaan; 2°. de bevordering der stoffelijke en zedelijke belangen harer leden. Dat doel zal men trachten te bereiken door ondersteuning van diamantslijpers die repatriëren ; door oprigting van coöperatieve associatien tot verschaffing van gezonde levensmiddelen, woningen en werkplaatsen en materialen, benoodigd tot uitoefening van het vak van diamantslijpen; door het bijeenbrengen van schoolfondsen ten behoeve van kinderen van leden der vereeniging; door het oprigten van een fonds tot onderstand yan tijdelijk invalide leden en van een spaarfonds tot betaling van achterstallige contributien aan het diamantslijpersfonds; door het bevorderen-van nuttige kennis onder de leden en door gezellige bijeenkomsten. Gisteren ochtend is op de Heerengracht bij de Oude Leliestraat eene dienstbode in den regenbak gevallen, en k#t daarna er dood uitgehaald. Onlangs verscheen bij de uitgevers van Druten en Bleeker te Sneek een verhaal, in één deel, getiteld: //Waarom hii de eenzaamheid zocht," door George. Deze jeugdige schn.iyer heeft den naam van George reeds vroeger aan het publiek bekend gemaakt door een boek, getiteld: «-Een Ongeluksvogel," waarvan, naar wij vernemen, bmnen kort een tweede, van den eersten aanmerkelijk verschillende druk, zal verschiinen. Ook verschenen in het vorige jaar van hem //Uit- en invallen." Van deze drie geschriften is, en wij melden het gaarne, //Waarom hij de eenzaamheid zocht," zonder twijfel het beste en geeft blijken, dat bij den schrijver wezenlijk talent gevonden wordt. De stijl is over het algemeen goed, maar de schrijver wachte zich voor eene al te minutieuse beschrijving van het bijwerk der tafercelen die hij schildert; dit doet de belangstelling verfiaauwen en vermindert het effect. De knoop van het verhaal, hoewel niet nieuw van vinding, is goed gelegd en de lezer wordt, tot het einde geboeid en in spanning gehouden. Huiselijke toestanden worden met veel waarheid geteekend; de dialoog is aangenaam en natuurlijk en gaarne eindigen wij met deze lofspraak over dit boek uit te spreken: -da nière en peri mettra la lectnre a sa fille."
Aan een particulier schrijven dd. 2 Mei. omtrent het voorgevallene op de kust van Guinea, ontleent de Arnhemsclie Courant het volgende: Ik ben nog op Acra, want langs de geheele kust is iets te doen. De heer Lutterodt, een der grootste handelaars, zal zich te Elmina vestigen als de oorlog geëndigd is — maar wanneer zal dat zijn!' Ik laat hier volgen een brief van Elmina, waardoor gij een blik kunt werpen in den hoogst treurigen toestand, waarin de bevolking en de Europeanen verkeeren. Het Metalen Kruis is vertrokken en tot dusverre door geen ander oorlogschip vervangen; de toestand is zeer hagchelijk. De uitval, dien de Gouverneur voornemens was te doen, is in de eerste dagen van April geschied, doch zonder succes. De bezetting, versterkt met de gesaneerde Javanen (negen soldaten die op Java hunnen tijd nebben uitgediend en hier hun gagement gemeten) eu de Elminasche kwartieren, zijn uitgerukt en vonden den vijand geheel gereed — het plan schijnt verraden te zijn geweest, maar waarom daar zooveel bekendheid aan te geven? — zoodat zij genoodzaakt was met verlies van eenige gekwetsten en een dozijn gesneuvelden naar Elmina terug te trekken. Op ongeveer een half uur afstand van Elmina, maar vooral nabij Brunieksema tot aan het strand en tusschen Cape Coast en Elmina, ligt een leger van minstens 10,000 man, sommigen beweren zelfs 25,000 a 30.000 Fantijnen, Denkjeras, volk van Cape Coast en AEna Maboe, gekampeerd. Al de onder Elmina behoorende dorpen zijn door den vijand bezet. In der tijd is de bevolking dezer dorpen met achterlating van haren voorraad levensmiddelen in allerijl naar Elmina gevluet, zoodat de vijand nu op hare kosten teert en hier aan alles gebrek begint te ontstaan, te meer omdat alle aanvoer van provisièn aan de landzijde ondoenlijk is. Duizend struiken Turksche tarwe, die vroeger voor ƒ2.50 te verkrijgen waren, kosten nu reeds ƒ 20; pisang, bananen, jams, peper en andere vruchten behooren tot de zeldzame en kostbare lekkernijen; schapen, kabrieten en kippen worden maar geconsumeerd omdat er geen voedsel voor is. Wat het gevolg van dezen staat van zaken zijn zal is niet te voorzien; zeker is het, dat de Elmina's er het meest onder lijden. Op korten afstand van Elmina hebben de Elmina's kampen aangelegd, om de stad tegen eene overrompeling te dekken. Wanneer de vijand een aanval op Elmina doet — en daarvan is niets te zeggen, want door den niet geslaagden uitval is hij overmoedig geworden — dan vrees ik dat wij voor de overmagt moeten bezwijken. Een ander berigt zegt, dat de vijand bezig is het land te bebouwen en Elmina wil laten uithongeren, om de stad daarna te verbranden. Alleen zal hij dat voornemen laten varen, wanneer de Elmina's gemeene zaak willen maken met de andere volken om de Ashantijnen te bevechten. Te betreuren is het zeker, dat het prestige van Nederland verloren gaat, en als deze zaak niet op eene schitterende wijze wordt beëindigd, dan vallen alle stammen, die vroeger onder ons gezag behoorden, ons af. De gouverneur is niet populair-, de negers wijten hem den tegenwoordigen toestand en hij vindt dus geene medewerking. Men zegt dat hij ook op geen goeden voet stond met den kommandant Vos. Wij hopen dus, dat de minister van koloniën «ens door eigen oogen zal zien, en niet door die van den secretaris. Een paar oorlogschepen met een der kommandanten als commissaris kan veel te regt brengen; men zal anders tot eene expeditie zijne toevlugt moeten nemen , wil men niet met schande uit deze gewesten worden verjaagd. Het is kritieker dan mên denkt, maar aan wien ligt de schuld? Aan den minister van koloniën, die niet begrijpt wat het zeggen wil the right man in the right place.
De Engelsche mail is met tijdingen van Batavia tot 3 Mei den 2den dezer 's namiddags te Alexandne aangekomen en zon den 3den 's morgens naar Marseille vertrekken.
* 's GRAVENHAGE, 5 Junij. Op last van de vereeniging tot onderzoek naar de middelen ter verbetering van den gezondheidstoestand in de gemeente 's Gravenhage is vervaardigd een platte grond van 's Gravenhage, met het kadaster overeen gebragt en van perceelen voorzien door den Heer C. E. Last, landmeter bij het kadaster, en op steen gebragt door den Heer J. Lobatto Bzn. Deze platte grond, vervaardigd op eene schaal van 1 a 2500, is tot de laatste uitbreiding van 's Gravenhage bijgewerkt. Vooral voor geneeskundigen en voor hen, die van gezondheidsleer eene studie maken. is deze platte grond onmisbaar, omdat ha zeer geschikt is om daarop aanteekeningen te maken, b. v. wegens epidemien, in verband met den toestand dei b 0^ra 6 en dedigtheid van bevolking. Elk perceel is met mer aangeduid. Ook voor grondeigenaars. *^e?e*'a%Z~ kundigen, notarissen, enz., is deze &toe%g*<*tea- SÖg. 10} IBUBt uit d.o* 2Uiver_6id W» t*W<*k_g, WW voor zoowel de Heeren Last en Lebatio, als de vereeniging, op wier last en onder wier toezigt het werk vervaardigd is, allen lof verdienen.
— In de zitting van den Hoogen Raad (burg. kamer) van heden, heeft de advocaat-generaal Karseboom conclusie genomen in het proces tusschen Mevrouw C. A. E. Thrms, weduwe van L. F. A. Muller, tegen jonkvrouwe W. L. Baronnes van Pallandt van Beerta c. s. De kwestie, zoo als bekend is. gold, dat de Heer Muller, Med. Dr. te Wijhe, ten vorigen jare overleden, aldaar eigenaar was van een perceel , dat hij tevens als uitgang voor de buren, de verweerders had afgestaan. Om echter te voorkomen, dat zij daaruit zouden afleiden . dat zij regten hadden verkregen, Bloot hij van tijd tot tijd den uitgang, waartegen de verweerders nimmer waren opgekomen dan laatstelijk ten vorigen jare. Zoowel de regtbank te Zwolle als het hof in Overijssel wezen de genoemde verweerders hunnen eisch toe van sequestratie . volgens art._ 1737 B. W., totdat het geschil zou zijn uitgemaakt. Hiervan cassatie. De adv.-gen. achtte de drie middelen van cassatie, namens de eischeres voorgedragen, ongegrond en concludeerde mitsdien tot verwerping der voorziening. De Hooge Raad zal den 26sten Junij uitspraak doen. § 's GRAVENHAGE, 5 Junij. Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden heeft den boekhandelaar M. M. Couvée alhier benoemd tot Hds. horleverancier en vergunning verleend het prinselijk wapen te voeren. LEIDE2N, 4 Junij. Heden den eersten dag van het Leidsche muziekfeest, is met goeden uitslag Handels Josua, een zijner moeijelijkste Oratoriums uitgevoerd, en; -dank zij de voortreffelijke medewerking van de dames Bellingrath- Wagner en Schreck en de Heeren Dr.' Gunz en Carl Hill als solisten, de energieke en zekere leiding van den Heer A. J. Wetrens en de ijverige en onvermoeide medewerking van koor en orchest, is het ten gehoore gebragt op eene wijze die verdienstelijk mag heeten en door het talrijke publiek met belangstelling werd aangehoord en met geestdrift begroet. Onder de aanwezigen werden eenige onzer beste musici opgemerkt, zoo als Frans Coenen, van Bree, van der Does, Heinze, Hooft en meer anderen.
* GORINCHEM, 4 Junij. Ter markt alhier «ijn in het gepasseerde jaar aangevoerd 14,325 mudden tarwe, 4005 mudden rogge, 2612 garst, 5355 haver, 601 duivenboonen, 2623 erwten, 700 appelen en 600 peeren, 7400 ffi boter en 60,532 ffi kaas, 2598 paarden, 220 veulens, 4823 runderen, 1400 kalveren.
— Door de genie iv het hier nabij gelegen Woudrichem is aanbesteed net onderhoud der werken aan J. van Seventer aldaar voor ƒ836 en dat der kazernen aan L. Kooiman aldaar voor ƒ 1300; door de genie te Willemstad, het onderhoud der kazernen aan R. Lodder aldaar voor ƒ 1239, en door de genie te Vlissingen, het eenjarig onderhoud der kazernen enz. aan A. Loois aldaar voor ƒ 6780. * HELLEVOETSLUIS, 5 Junij. De steeds toenemende scheepvaart op deze haven schijnt zeer bevorderlijk te zijn voor de concurrentie der alhier bestaande stoomsleepdiensten als] zijnde van de drie alhier bestaande reederijen niet minder dan acht sleepbooten in dienst, terwijl die in het kanaal door Voorne ook spoedig concurrentie zal hebben. * HAARLEM, 6 Jnnij. Ten burele van het provinciaal bestuur alhier zijn aanbesteed de navolgende perceelen: I°. het aanleggen van eene telegraaflijn met twee draden, tusschen Halfweg en net Kruisdorp; minste inschrijver de Heer v. Hotz, te 's Granenhage, voor ƒ 872, en 2. het driejarig onderhoud van de haven beoosten het Oude Schild op Texel; minste der inschrijvers de Heer W. Hillenius,te Texel, voor ƒ5698. Voorts is door het gemeentebestuur te Helder aanbesteed: het maken van gemetselde riolen, het bestraten der Vlamingstraat en een gedeelte van de Achter- Binnenhaven met bijlevering van bouwstoffen; minste der negen inschrijvers P. Spruit, te Helder, voor ƒ6540; hoogste inschrijver H. J. Rippens, te Helder, voor ƒ 7900. * NIJMEGEN, 5 Junij. Aan het bestuur der Geldersche Maatschappij van Landbonw is vergunning verleend om aan de 23ste algemeene vergadering en tentoonstelling, welke op den 29sten en 30sten Julij e. k. hier ter stede gehouden zal worden, eene verloting te verbinden van op de tentoonstelling aan te koopen voorwernen. * APELDOORN, 5 Junij. De koninklijke familie wordt op 15 dezer op het Loo verwacht. GRONINGEN, 4 Junij. De tentoonstelling van wege de Maatschappij van Nijverheid, in het Westerkwartier te Zuidliorn te houden, zal op den lOden Junij worden geopend en tot den 12den worden voortgezet. Bij deze gelegumeid zullen verschidende feestelijkheden plaats hebben. Op den avond van den 12den zullen de werktuigen door de bezoekers worden beproefd, en de nitreiking der toegekende prijzen voor paarden en werktuigen plaats grijpen. MEPPEL , 5 Junij. Het station vaa den staatsspoorweg alhier is heien geopend. * WIJHE, 5 Junij. Wij vernemen, dat er',bij de maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwegen plan bestaat, om ook op de staatsspoorwegen retourbilletten, gedurende 4 dagen geldig, van en naar alle stations uit te reiken. * VLISSINGEN, 4 Junij. Heden is alhier op dereede gekomen het Noord-Amerikaansche oorlogstoomscüip Frankfin, dat dezer dagen door nog meerdere oorlogschepen zal gevolgd worden. - .
---

