BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 4 Junij. De Heer Disraeli. heeft eenige dagen doorgebragt in de provinciën; hij heeft eene tentoonstelling Van landbouw en nijverheids-voortbrengselen geopend, welke Schonden wordt op het landgoed van baron Rothschild en ij die gelegenheid aan de verzamelde boeren medegedeeld, dat het hem wel was op het vrije land te zijn. Het is voor hem te hopen, dat deze aanraking van moeder de aarde hem even frissche krachten zal gegeven hebben als in der tijd aan wijlen den reus Antacus, toen deze met Hercules worstelde, Want een waren Hercules heeft hij te bestrijden in de vast aaneengesloten liberale partij, welke hij met eene minderheid en met een strijdleus, die hem niet zeer aanstaat, moet tegengaan. De lersche reform-bill moet nu behandeld worden , en zal eenige vrij groote moeijelijkheden opleveren. De eenige kans voor eene spoedige voortzetting der aanhanfige zaken ligt in het algemeen verlangen van beide parijen, om zooara mogelijk toteene ontbinding over te gaan. I>e liberalen hebben hun geduld verloren en zijn Disraeli's ministerie moede; de conservatieven zijn gebonden aan eene verloren zaak, en hoe eer dit behoorlijk is uitgemaakt, zoodat *ij hunne krachten kunnen wijden aan ecu dankbaarder onderwerp, des te beter is het voor hunne partij. Terwijl Disraeli zijne vacantie in Buckinghamshire doorbragt is John Bright in Liverpool geweest, alwaar «ene uitnoodiging van de Reform-Association van Wallis nem riep. , De voornaamste liberalen der groote koopstad hadden «ein eene ware ovatie bereid, en toen hij, vergezeld door *.n gastheer, den Heer Rathbone, de groote zaal van het •amphitheatre binnentrad kwam er bijna geen einde aan de we.mchingen. De lersche kerkkwestie was liet voornaamste onderwerp zijner redevoering. Hij zeide, dat zelfs zij, die n ac wijsheid geloofden van het beginsel, dat de staat «en der kerkgenootschappen boven de anderen behoort te begunstigen, over het algemeen erkenden, dat deregtvaaraigheid en de godsdienst om strijd de lersche staatskerk Veroordeelen. De lersche kerkkwestie was geene partijkwestie «U deze groote vergaderingen, in ieder oord van het land, Waren nuttig, omdat zij dit telkens in herinnering bragten. Het is eene Kwestie, die het geheele volk aangaat en die ieder beschaafd man in de geheele wereld belang inboezemt en rhen kan niet genoeg telkens herhalen, dat het de regtvaardigheid is, welke ons verbiedt eene staatsinstelling te _aten oestaan, welke ten nntte van een aantal Protestanten, ongeveer zoo groot als de bevolking van Liverpool, achttïon bisschoppen en tweeduizend geestelijken rijkelijk bezoldigt, terwijl de geestelijken van millioenen door de arme «evolking zelve onderhouden moeten worden. Bijna de *«nige, die de lersche staatskerk verdedigd hebben, zijn Je aartsbisschoppen en bisschoppen van Engeland en lerland, tot wien men geneigd zou zijn met Mohere's beroemde Tegels te zeggen: //Yous êtes orfèvre, monsieur Josse. Sint 3 twee honderd jaren is Engeland voortdurend in oorl g, doch nimmer zijn de hooge geestelijken bijeengekomen °m. den oorlog te veroordeelen eu den vrede te bevorderen. Toen de groote kwestie der slavernij het geheele land beloog, ontving men geene hulp van hunne zijde.-Toen dertig .aren geleden in deze zelfde zaal te Liverpool Engelands edele mannen te zamen kwamen, om een van de grootste onregtvaardigheden die ooit bestonden, namelijk de korenwetten, *e veroordeelen, waar waren toen Engeland s bisschoppen ? Wanneer hebben zij de handen ineengeslagen,, omi het pau- Perismus, dien gruwelijken kanker van Engeland.te bestrijden, of het lijden en de ellende der fabriek-arbeiders en mijn- Werkers te verligten? Doch nu zij zich voorstellen, dat hun inkomen met eene vermindering bedreigd wordt, omdat men legtvaardig jegens lerland wenscht te zijn, mi komen zij Van alle zijden van het land tij een en verklaren, dat de godsdienst in gevaar is, en dat de Paus weldra alleenheerscher van Engeland zal zijn. Eene staatkunde, welke de bisschoppen zou tevreden stellen en de ontevredenheid m lerland °P nieuw zou doen ontvlammen, verdient den naam van conservatief alleen in een ironisohen zin. Eenige telegrammen zijn ontvangen van sir Robert Napier. Eene overstrooming had plaats gehad in eene der bergengten, waardoor zes inboorlingen waren omgekomen. Het, leger «on echter ongestoord voortmarcheren en de generaal geloofde, dat het grootste gedeelte zou ingescheept zijn [op Oen lsten Junij. De vrouw van Koning I'heoddrus is aan Qe tering overleden en sir E, Napier vraagt vergunning om den zoon van Tbeodorus naar Bombay mede te nemen, daar J'jn leven niet zeker zou zijn, indien hij in zijn vader- Lnd bleef. (Het eerste telegram in de Engelsche dagbladen sprak van 600 personen, gtVjk ook in onze 2de Editie k gemeld. De thans ontvangen dagbladen verbeteren de fout.) Eene schilderij, Rotterdam voorstellende, wordt te Londen door den Heer Webb tentoongesteld, en wordt door de kunstkenners geprezen, terwijl het publiek er heen stroomt. De Maas is spiegelglad, en eenige ojurtschepen liggen aan oen oever, terwijl men de frissche groene velden in liet verschiet ziet. De ondergaande zon bi schijnt de Rotterdamsche huizen, en geeft zulk een postischen tuit aan een eenvoudig 'tadsgeigt dat het den lust bij velen opwekt om de Maasstad "* gaan bezoeken.
De Prins en Prinses van Wallis hebben gisteren de J**i"den-tentoonstelling in den Agricultural Hall bezocht. **ue smaakvolle loge was voor hen ingerigt; de zaal was eivol, en zelfs de tentoongestelde paarden werden voor tribu?es gebruikt, toen het vorstelijk paar onder buitengewoon 'tvendige toejuichingen in de zaal ontvangen werd. Dejagt- Paarden, die tentoongesteld waren, gaven natuurlijk ook "hjken van hnnne geschiktheid tot het springen over heg- Ren en barrières ; sommige van die dieren werden door dames 0 .reden. Menige ruiter werd van zijn paard geworpen. Era pge ongelukken hebben echter niet plaats gehad, hoewel ¦j°t tweemaal. toe een paard met achteruitdringen en slaan *Je toeschouwers dwong in allerijl te retireren, zoodat de *°htersten eenmaal te gelijk met eene deur, waartegen zij y°nden , achterover geworpen werden. Deze geheele echt ?nplsche plegtigheid had, volgens hnnne eigen verklaring, oet vorstelijk paar zeer vermaakt. S.T De sterkte van het policiecorps der hoofdstad bedraagt «<oO man_ j)e bekostiging van dit ligchaam heeft verleden jjf, beloopen de som van £ 847,774 sh. 1 lp. 2. (ƒ 10,173,288). v.l "?ofdmagistraat der policie-regtbank geniet een salaris v ,„£ 1500 (ƒ 18,000); voorts zijii er 22 magistrates, die elk J-00 (ƒ I4)400) <sjaars hebben. . _ _, . _ liliT. u de vorige week hebben binnen deze hoofdstad aatei gehad 202 a geboorten en 1217 sterfgevallen. ken,, correspondent van de Times schrijft uit Havre, sprebe?rl,over e de tentoonstelling van al wat op de visscherij Holl!, a% heeft- in hoogst gunstige bewoordingen over de "an a ohe wiJze Tan naringkaken, die oneindig beter is dip- i öehotsche wijze. Tovens acht hij het prijzenswaar- v i Nederlandsche gouvernement volkomen vrijheid < e den +-m d ten "r-zigte van de mazen der netten, de wijze ,tl"d van hefvisschen, doch het kaken streng heeft c,->'Ui,j ald-(?) Engeland legt zich toe op de kwantiteit, Ne!>*varV,*°? ?? kwa'dteit.- Zoodra de Engelschen den visch 1 toPh -üet)!,en • w°l'dt QB overhaast in tornen gemoffeld ww_ zijjj er Jaads ambtqiajrett, die de wpïe vaa kaken moeten controleren. De Hollanders — dus vervolgt de correspondent — kaken geen tiende part van hetgeen in Schotland wordt gekaakt, maar hunne wijze van behandeling heeft ten gevolge, dat de haring zijn fijnen smaak geheel bfheu_tt, terwijl t»vens alle voordcelen van goede pekel worden verkregen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Junij. De Keizerin heeft den lsten dezer te Ofen in de kapel van het paleis, haar eersten kerkgang gehouden.
— De N. Fr. Presse deelt den inhoud mede van het wetsontwerp betreffende het leger, dat eerlang aan de beide rijksdagen zal worden ingediend. De dienstpligt is algemeen en moet persoonlijk vervuld worden door iederen weerbaren staatsburger. De gewapende magt bestaat uit het leger, de marine, de landweer en de landstorm. De verpligting om bij bet leger, de marine of de landweer in dienst te treden begint met 1 Jan., volgende op het volbragte 20ste levensjaar. De diensttijd duurt voor het leger en de marine drie jaren bij de linie en zeven jaren bij de reserve; verder bij de landweer twee jaren voor hen, die na voleindigden dienstpligt bij het leger, naar de landweer verplaatst worden en 12 jaren voor hen, die onmiddellijk bij dc landweer worden ingedeeld. — De leden der commissie voor het budget zijn grootendeels groote grondbezitters en groote industriëlen; hun vermogen bestaat voor het kleinste gedeelte in staatspapiereu en voor verreweg het grootste gedeelte uit grondbezit, industriële obligatien en industriële ondernemingen. Hieruit maakt het publiek voor de hand liggende gevolgtrekkingen nopens de redenen, waarom de commissio de door Brestei voorgedragen belasting op het vermogen, welke in weerwil van nare leemten in vele punten deels uitvoerbaar, deels voor hervorming vatbaar was, eenvoudig heeft verworpen en daarentegen de coupon-belasting zoo hoog hebben opgedreven.
BERLIJN, 5 Junij. (des Ochtends). De drie sterrekundigen door den Noord-Duitschen Bondsraad tot leden gekozen van de expeditie naar Oost-Indie ter waarneming van de totale zonsverduistering op 18 Aug. e. k. zijn professor Spörer, te Anclam, Dr. Tietjen, observator bii de sterrewacht te Berlijn en Dr. Engelinann , assistent bij de sterrewacht te Leipzig. Deze heeren begeven zich naar Bombay. Dr. Zenker en Dr. Vogel zullen zich met photographische toestellen naar Aden begeven. — Alhier maakt het een hoogst onaangenamen indruk, dat zich in Hanover eene feest-eommissie had gevormd, om de viering van den geboortedag van Koning George luister bij te zetten. De Dtulsche Volkszeilung verzekert, dat door bemiddeling dier commissie een album naarHietzing is gezonden, voorzien van 85,000 handteekeningen, als zoo vele bewijzen van gehechtheid. — Het groothertogdom Mecklenburg zal weldra deel uitmaken ya.i het .Oiveioond. Nogtans zullen er eerst eenige moeijelijkheden uit den weg moeten worden geruimd; o. a. vraagt Mecklenburg eene schadeloosstelling voor zekere transitoregten, die tot nu toe door dien staat werden geheven. Dit gouvernement heeft zich deswege tot den bondsraad gewend en zich daarbij beroepen op de schadeloosstelling voor de Sond- en Schelde-tollen. Het laatste motief klinkt al zeer zonderling, daar Mecklenburg gelijk men weet, zich aan de betaling van de afkoopsom van dien tol heeft onttrokken. Naar men verneemt, heeft België deze gelegenheid zich ten nutte gemaakt, om zijn eisch te herhalen.
FRANKFORT, 5 Junij. (Part. Corr.) Van eene zoogenaamde oppositie der groothertoglijk-Hessische regering tegen Pruisen zal thans wel geen sprake meer kunnen zijn. Langzamerhand zal ook het nog buiten den Noord-Duitscb'en Bond staande links-Mainsche gedeelte van het groothertogdom aan het Pruisische gezag zijn onderworpen. Dit blijkt ten duidelijkste uit een artikel van de officiële Darmstadter Zeitung, waarin zonder eenigen omhaal van woorden de overgang van het opperbevel over de Hessische troepen in Pruisische handen wordt medegedeeld. Genoemd blad meldt, dat de Pruisische generaal v. Wettich, tijdens de afwezigheid van Prins Lodewijk van Hessen, belast is met het commando over de militaire Hessische divisie. Prins Lodewijk van Hessen, gemaal van Prinses Alice van Engeland, die de betrekking van divisie-commandant der Hessische troepen vervult, begeeft zich binnen kort naar Engeland, waar hij twee maanden zal vertoeven. De Pruisische luitenant-kolonel v. Frankenberg en de Pruisische majoor Schultz zijn ook in Hessische dienst aangesteld. De permanente commissie der vereeniging vau Duitsche regtsgelèerden is dezer A&gcn te Mnnchen vergaderd geweest en heeft besloten tot net houden van een congres in den loop van dit jaar. Ook de punten van behandeling zijn vastgesteld. Omtrent de plaats, waar die conferentie zal worden gehouden, zal nog nader onderhandeld worden; de meerderheid der commissie is echter voor de keuze van Hamburg. Aan de bezoeken, welke ï'rins Napoleon thans bij de Duitsche hoven en te Wennen aflegt, moet, naar mcii ons uit Weenen schrijft, geene staatkundige beteekenis in den zin eener diplomatieke zending worden gezocht. Prins Napoleon mag op deze reis aan het aangename het nuttige paren; hij mag zijne uitspanmngsreis gebruiken om personen en toestanden to leeren kennen en daarom zijne eenige maanden geleden in Noord-Duitschland ondernomen reis thans in het Zuiden voortzet; maar eene politieke beteekenis heeft die reis met. Zijn bezoek aan het Weener hof levert alleen het bewijs op, dat dc prins, die, gelgk men weet, de hevigste tegenstander is van Oostenrijk en bij het Weener hof, met hetwelk hij tot dusver nimmer in persoonlijke aanraking is gekomen, geenszins bemind was, zijne zienswijze geheel heeft veranderd en dat de betrekkingen van het Oostenrijksche hof zoowel tot het Fransche als tot het ltaliaansche hof van den meest vriendschappelijken aard zijn. Voor den derden Bondsscherpschuttersstrijd te Weenen znllen, naar men ons mededeelt, Tyrol en Vorarlberg alleen een contingent van 1500 der meest vermaarde schutters zenden; uit de overige Duitsch-Oostenrijksche provinciën hebben zich tot den lsten dezer reeds 5000 nieuwe leden aan den Dnitschen scherpschuttersbond ter deelneming aangemeld. Uit Zuid- en ook uit Noord- Duitschlaud zijn insgelijks talrijke aanmeldingen ontvangen. De Noorweegsche sch'erpschuttersbond zal door talrijke deputatien vertegenwoordigd zijn. De directie van den Bel* giseben Tir National heeft insgelijks kennis gegeven, daf Belgische scherpschutters aan den wedstrijd znllen deelnemen. Uit Frankrijk zullen de schuttersvereenigingen van Pontoise, Nancy, Metz en Verdun, vertegenwoordigers zenden. Uit Zwitserland zullen omstreeks 1000 scherpschutters naar Weenen gaan. De Heer Steinweg, de chef der wereldberoemde piano-fabriek Steinweg k C°., te New-York, zal persoonlijk de prachtige vleugel-piano uit zijne fabriek, welke door de Duitschers van New-York als geschenk aangeboden wordt, naar Weenen overbrengen, Deze piano heeft eene waarde van 2000 dollars.
In den nacht van 30 op 31 Mei is in het entrepot te Manheim brand ontstaan door zelfontbranding van katoen. De pakhuizen B 7, Nü. 2—4 en 4.8 «Ün totaal afgebrand. Alle zich daarin bevindende goederen, nl. katoen, olie, harst, pik, enz., zijn door het vuur geheel verteerd. Zelfs een groot gedeelte der in de kelders aanwezige voorwerpen is vernield. De waarde der goederen ia do pakhuizen opgeslagen wordt begroot op fl. 1,500,000. ° Uit Frciburg wordt gemeld, dat het Dom-kapittel zijne candidatenlijst voor de Verkiezing van een aartsbissohop handhaaft, en het regt der regering bestrijdt om allo voorgödrageaeti af ts wijzen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 4 Junij.
De France verzekert, dat de r;"v>ij< .('".heden, welke, met betrekking tot het geschil met J'am_, vus-ohui Frankrijk en de hoven van Florence, Londen en Berlijn waren gerezen, thans insgelijks uit den weg zijn geruimd. — Krachtens eene overeenkomst met de Messageries Impériales , waarop de Fransche regering de goedkeuring van net Wetgevend Ligchaam heeft gevraagd, zal die stoombootmaatschappij van 1 Januarij 1869 of eerder, telken veertien dagen eene brievenraaa'l naar Indie en China afzenden, derwijze, dat, in verband met de dienst der Peninsular Oompany, elke week gelegenheid tot briefwisseling met die landen zai zijn.
— De aandeelhouders der Suezkanaal-maatschappij, dezer dagen in de jaarlijksche vergadering vereenigd, hebben van den directeur dier onderneming de stellige verzekering ontvangen, dat het kanaal voor de groote scheepvaart op 1 Oct. 1869 geopend en plegtig zal worden ingewijd. Zij hebben de handelingen en voorstellen van het bestuur in allen deele goedgekeurd en hunne tevredenheid over den goeden voortgang der onderneming met warmte aan den dag gelegd. De aandeelen der Suezkanaal-maatschappij zijn aan de beurs sedert eenigen tijd vrij gestadig gerezen. — Op verscheidene plaatsen m de departementen van de Gironde en de Charente hebben dezer dagen grove ongeregeldheden onder het landvolk plaats gehad, hetwelk daar ter plaatse in den waan schijnt te verkeeren, dat de geestelijkheid en de adel voornemens zijn om de tienden en leenheerlijke regten weder iv te voeren. To Donnezac is op 25 Mei een troep opgewonden laudlieden, ten getale van omstreeks vier honderd, gedurende de dienst onder den kreet van «Leve de Keizer!' in de kerk doorgedrongen, en is bij die gelegenheid de pastoor mishandeld. Maandag en Dingsdag jl. is te Blaye een twaalftal der voornaamste deelnemers aan deze geweldenarij gevankelijk binnengebragt. Te Reignac hebben de boeren eene, hoewel mislukte, poging gedaan, om de gevangenen aan de gendarmerie te ontrukken.
— Volgens de opheldering, welke de Italië van den jongsten volksoploop te Palermo geeft, heeft de aanleiding daartoe bestaan iv een besluit der stedelijke regering, waarbij de valsche koperen munt, welke aldaar in den laatsten tijd in eene aanzienlijke hoeveelheid in omloop was gebragt, voor niet-gangbaar werd verklaard. Daar het kwaad reeds zoo ver was doorgedrongen, dat de mindere man zich ten gevolge van dit verbod schier van elk betaalmiddel zag verstoken, was de bevolking zoozeer in opschudding geraakt, dat de overheid zich genoodzaakt had gezien, haar verbod in te trekken. Daardoor was de rust hersteld, maar er bleet nog steeds vrij veel gisting in de stad heerschen. — Men meldt uit Rome , dat aldaar in de laatste dagen zeer vele x meerendeels Spaansche, soldaten aankomen,'die onmiddellijk na hunne aankomst bij het Pauselijke leger worden ingelijfd. — Het Mémorial diplomaVquc lieeft berigtpn uit Rome ontvangen, dat het oecumenische concilie niet tot 1869 is verdaagd, maar op 8 Dec. 1863 blijft vastgesteld. — Uit Madrid wordt gemeld, dat aldaar in do laatste dagen weder onderscheidene personen zün gearresteerd, waartoe de regering is overgegaan ten gevolge van het ontdekken eener uitgebreide zamenzwering. Het consigneren van de troepen in de kazernen is met dezen maatregel gepaard gegaan. — De Moniteur meldt het volgende: »Uit Peking wordt, onder dagteekemng van 3 April, geschreven, dat de krachtige houding van de Chinesche regering en cle laatstelijk verordende bewegingen der krijgsmagt de opstandelingen bevreesd hadden gemaakt en in hunnen togt naar de hoofdstad des rijks gestuit. In de provincie, waarin de hoofdstad ligt, was sedert eenigen tijd de rust hersteld. Te ïientsin was alle ongerustheid geweken." '
---

BINNENLAND. AMSTERDAM. Zaturdag 6 Junij.
De Grieksche dagbladen behelzen een zonderling berigt dat onlangs kortehjk door onzen Frankforter correspondent werd medegedeeld, maar opmerkelijk genoeg is om er hier nog eens de aandacht op te vestigen Naar men zich herinneren zal hebben in der tijd de opstandelingen op Candia het eiland onafhankelijk verklaard en toen besloten het aan de kroon van Griekenland te hechten. Ingevolge dit besluit werden toen afgevaardigden gekozen, om de Candioten te vertegenwoordigen in het Grieksche Parlement Onder deze, ter loops aangestipt, bevond zich de welbekende Gustave Flourens, een fransch vrijwilliger, die door het voorloop^ bewmd Werd senaturaï_seerd. Niemand zeker zal gedacht hebben, dat men na het dempen van den opstand nog van deze afgevaardigden zou hooren. Intusselien blijkt uit evengemelde dagbladen, dat zij dezer dagen te Syra zijn aangekomen en met geestdrift ontvangen en naar Athene znn getrokken, va eene vergeefsche poging aer Grieksche policie, om hen in den Piraeus het aan wal stappen te beletten. Alle Grieksche dagbladen houden zich thans bezig met de vraag of deze Heeren in de vertegenwoordiging zullen worden toegelaten, en bijna allen z .Men net ai Keuren indien dit niet geschiedde, ofschoon men er- Kent aat lurkije met reden daarin een casus belli zal zien. Men ziet, tda,t dit opgewonden volkje nog al luchtig denkt •vereen oorlog met Turkije, maar het was te verwacbr ten, aat de regering wijzer zou zijn. Volgens sommige berigten had de Tnrksche gezant te dier zaEe aan den Grieksenen minister reeds eene nota doen toekomen, welke door de S^u,T Van aile a?dere mogen,lht=den, Rusland uitgezondeid, werd ondersteund. Wrat daarvan zij moet de tijd w»wi'Or.mtaLnaarJonze meening, kan de zaak, behalve wJI •""""..alandscben toestand van Griekenland zelven T^i' ilil3k verdere gevolgen hebben. Zulk een stap zou iets hebben opgelevefd, toen het eiland nog in de S.6neLStoüd; tbansis hij eene volkomen ödele vertoobafen dan flefnW/rkv«eyen zal S" de Grieksche daghPHn,trla P ,T de, diplomatie. Naar men zich weliigt rf™Sd.?l . me.ldde onze correspondent dan ook een ?p5 Thlt, «"nister Bulgaris, nog voor dat het pro- ItwJ^Ji » iurk*chen gezant was ontvangen, de toelating BSKSfUS*' he^een cloor de Kamer werd goedgek,urd toevWt ™I*Z 1U?nen ziJn- dat de afgewezen Ëeeren hunne teSLb^m onroatbawt-de convspondentien in bui den loï dezer^l^6?1' en in Zo° J^ het nuttiS ziJD' TniriLdezer zaak m gedachten te houden. Jr™d^?Ao_^ telegram uit New-York, dd. 27 Mei, zouden facheZt f d-en ¥de aanklagt tegen President Johnson schuldiSna vBnng dTü 0m te*en Tmi*e senatoren de be- Ztl™ omkooping in te brengen. Wat het telefchw ?n !??aande melot, zal wel Juist zyn. Men houde fR dL H 0 ?t °°S> dat het slechts een dag ouder ÏL _t dl J^3ste beslissing in deze zaak en dus snrLt n» oiitlJ _• van groote teleurstelling over de vrijpÖ: a,antlscho telegraaf heeft sedert nietsdienaanm?!^; ! -n- Pi bl'Jven dus gelooven, dat onze vroegere opvatting jmst zal orden bevonden. rv>£. „er'gteii.van 23 Mei ontkenen wij nog het volgende. vi?P trp-w"™^6 Tan Chicago waren candidaten voor het lèna'wl Pm.de HH- Wade- Wi]son <van ]_lus.L.h-.ett-) senatoren 1 enton, gouverneur van New-York en Colfax. Men v!r, w i _laJ_tste als definitief candidaat werd gekozen. <wi..i_ a h™hea WÜ reeds vroeger gesproken; hij is in An. A ¦ _ maar de tegenwoordige orde der dingen rii/i^T ei6c". no8 andere goede eigenschappen; wü doden vroeger reeds opmerken, dat Wade op het stuk van nnancien, enz. volslagen onwetend moet worden genoemd | en m Anjenka weet men dit beter dan wij. Toen dus de .aa. op ïija tydelak presidium vervlogen waa, had hy hoegenaamd geen kans meer om te Chicago te slagen. Reeds Wilton is veel bekwamer dan Wade en heeft ook meer algemeene ontwikkeling: als ijverig en bekwaam voorstander van de afschaffing der slavernij, is hij in Hassachusetts zeer bekend en bemind. Intusschen was hij in den laatsten tijd te conservatief voor de liberalen, ofschoon dan ook te liberaal voor de conservatieven. Zijne candidatuur vond daardoor niet veel ondersteuning. Pentón was niet populair genoeg, om algemeene ondersteuning te vinden; hij is een goed administrateur, inanr als vice-president op verre na niet met Colfax te vergelijken.
Wat het programma betreft, kan nog het volgende worden opgemerkt. Het werd zamengesteld in de eerste vlaag van teleurstelling over de vrijspraak van den president en de heethoofden, vooral de voorstanders van W _de, poogden dus in het programma eene verklaring te doen opnamen, waardoor de liberalen, die voor vrijspraak stemden, nit de partij zouden zijn gedreven. Dat dit hoogst onstaatkundig zou zijn geweest, behoeft geen betoog. Mea zou daardoor duizende republiekeinen van zich nebben vervreemd. De verstandigen wisten te bewerken, dat de verklaring werd verzwakt tot dat daaruit de vrij onschuldige stelling te voorschijn trad, die wij vroeger reeds hebben medegedeeld, namelijk, dat de 35 senatoren, die tegen de vrijspraak stemden, den President tercgl schuldig hadden verklaard.
_ Zoo als het programma nu ligt zijn de lste en 2de stelling gerigt tegen degenen, die de zaak van het stemregt in de Zuidelijke Staten tot een uiterste willen drijven, door de regeling geheel op te dragen aan het congres. Dit denkbeeld werd steeds voorgestaan door Sumraer en Stevens. Het 3de artikel betreffende de nationale schuld doet zien, gelijk wij reeds opmerkten, dat de stellingen van Butler en Stevens nooit veel ingang hebben gevonden bij hunne partij. Het 4de, sde en 6de artikel vormen eene ampliatie van de 3de. Het 6de en 7de artikel, betreffende de omkooping van ambtenaren, zijn niet zoo afdoende als wel wenschelijk was; men schuift de schuld op Johnson, maar tast niet de zaak aan in haar hart. Het stidsel is verkeerd en over het stekel wordt niet gesproken. Behalve het Bste art., dat tegen Johnson is gerigt, is de rest van het programma (betreffende sympathie voor volken, die voor hunne regten strijden en Engelands houding ten opzigte der naturalisatie) wat men in Amerika noemt iunkum," groote woorden, zoo als voorkomen in iederen toast en in ieaer politiek programma, maar waaraan niemand veel waarde hecht. De sympathie met volken, die voor hunne regten strijden is een kruimpke den fenians toegeworpen, maar waardoor niet velen zich zullen laten vangen. De Oostenrijksche dagbladen meenen, dat de denkbeelden der minderheid in den rijksraad de zege zullen behalen. Men herinnert zich, dat ook de minderheid eene coupon-belasting voorstaat, maar van dit middel eene kleinere dosis wil toedienen. Wij gelooven echter, dat men wel zal doen met niet te veel te hechten aan deze beschouwingen, die nog slechts gegrond zijn op hetgeen in de eerste zitting voorviel en op hetgeen men in net algemeen van de stemming der Afgevaardigden weet.
Bij koninklijk besluit van 24 April 18fi8, N°. 64, zijn op het verzoek van de Heeren M. W. Scheltema Gz. en elf anderen, allen wonende te Dockum goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot oprigting en instan lhouJing eener Bewaar- en Handwerksschool te Dockum en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid: aan Ottq von Domarus, de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift; aan J. Schnlz en Drangenberg te Colberg, Maass en Dommer te Bodenhagen, ieder eene gratificatie van ƒlO en een loffelijk getuigschrift, wegens het redden der bemanning van het verongelukte Nederl. koopvaardijs<"hip Compagnie, op 24 N0v.'1867 bij Colberg; — benoemd tot lsten iuit.-kwartierm. bij de dd. schutterij te Groningen G. G. Woldringh; — vergund aan H. Leytens, te Berlicum, het dragen van het hem als zouaaf in dienst van Z. H. den Paus toegekende kruis fidei et virtuti; — benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Deventer B. H. W. T. Werndlij, leeraar aan de hoogere burgerschool aldaar; tot kantonregter te Gorinchem Mr. C. Diemont, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat, alsmede gemeente-secretaris aldaar; — verleend aan den eervol ontslagen adjunct-commies bij de directie der marine te Amsterdam J. C. Marcus, ter zake van langdurige dienst, een pensioen van ƒB4O en aan G. L. T. Becker, eervol ontslagen commies bij het departement voor de zaken der Hervormde eeredienst, enz., een pensioen van ƒ 1240'sjaars.
De minister van marine heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat het examen der adspiranton voor de betrekking van adelborst 3de kl. bij het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord zal'aanvangen op 24 dezer maand, te 's Gravenhage. V.rdere bijzonderheden vinden belanghebbenden in de Staats-Courant van heden.
De luit. ter zee 2de kl. C. E. Uhlenbeck is met 1 dezer eervol ontheven van de betrekking van adjudant bij den directeur en commandant der marine te Willemsoord, en is die betrekking met den 2den daaraanvolgende opgedragen aan den luit. ter zee lste kl. H. D. Gnyot. De offic. van gezondh. 2de kl. T. J. J. Gori, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, wordt met 15 dezer op non-activïteit gebragt.
De minister van koloniën, gelet op het koninklijk besluit van 10 Sept. 1864 (Staatsblad N°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtnenaren bij de hurgerlijke dienst in Ned. Indie. heeft benoemd tot leden der commissie, belast met het in dit jaar in Nederland afnemen van het examen, bedoeld bij art. 4 van dat besluit, de volgende Heeren: Tot lid en voorzitter Dr. W.P». baron van Hoëvell; tot leden Dr. T. Roorda, Dr. P. J. Veth, J. J. Meinsma, J. E. P. F. Gonggrijp, Dr. A. W. T. Jnynboll, H. Kleyn van de Poll, N. D. Lammers van Toorenburg, J. G. C. A. de Vogel, Mr. D. Koorders, W. J. A. Nieuwenhuisen, L. Drooglever Fortuyn, Mr. J. van Gigch, Dr. F. G. Groneman, K, Mars, J. Menalda van Schouwenburg. H. C. Rogge, J. W. Bonte. J. G. Frederiks, J. M. Schmidt Crans, tot lid en secretaris Dr. J. Pijnappel Gz.
Door den afgetreden minister van oorlog, generaal van den Bosch; is aan de Tweede Kamer, onder dagteekening van 30 Mei, eene wijziging in de begrooting voor hoofdstuk VIII ingezonden, strekkende om daaruit te ligten de Oorspronkelijk voorgestelde som tot het daarstellen van twee forten aan den mond van het IJ bij Pampus (Vuurtoren en Dienier Buitenveld), ten einde 'de beslissing over den aanleg dier werken uit te stellen tot tijd en wijle zal zijn uitgemaakt of het plan tot gedeeltelijke droogmaking van de Zuiderzee, met eenige kans van slagen, in de eerstvolgende jaren al dan niet zal worden ondernomen. De minister den 30sten Mci in kermis gesteld met het eindadvies van den daartoe den 28sten Aug. 1866 ingestelden raad van den waterstaat over het project van den inspecteur vau den waterstaat Beijeriock, is van gevoelen, dat de uitvoering van het bedoelde ontwerp tot gedeeltelijke droogmakin». gelijk het is gewijzigd en behoudens later nog daarin te brengen wijzigingen en verbeteringen, geenszins meer onder de onwaarschijnlijkheden mag worden gerangschikt,_ maar dat men daarentegen kan. aannemen, dat de uitvoering er van weliigt voor cene niet ver meer verwijderde toekomst is weg» gelegd.
Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoor wegen: Totale ontvangsten. 1868. 1867. Van Uan. tot2o Mei. . ƒ 915,713.66 ƒ743,804.96 n 21 Mei h 27 Mei...» 53,794.55 // 42,113.34 T0taa1..../969,508,21 ƒ785,918.30 Gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Januarij ƒ9.55 ƒ9.05. De statuten zijn verschenen van de diamantslijpersvereeniging, die zich ten doel stelt: 1". de verplaatsing tan het diamantslijpen naar vreemde landen zoo veel mogelijk tegen te gaan; 2°. de bevordering der stoffelijke en zedelijke belangen harer leden. Dat doel zal men trachten te bereiken door ondersteuning van diamantslijpen die repatriëren ; door oprigting van coöperatieve associatien tot verschaffing van gezonde levensmiddelen, woningen en werkplaatsen en materialen, benoodigd tot uitoefening van het vak van diamantslijpen; door het bijeenbrengen van schoolfondsen ten behoeve van kinderen van leden der vereeniging-, door het oprigten van een fonds tot onderstand yau tijdelijk invalide leden en van een spaarfonds tot betaling van achterstallige contributien aan het diamantslijpersfonds-, door het bevorderen van nuttige kennis onder de leden en door gezellige bijeenkomsten.
Gisteren ochtend is op de Heerengracht bij de Oude Leliestraat eene dienstbode in den regenbak gevallen, en k «rt daarna er dood uitgehaald.
Onlangs verscheen bij de uitgevers van Druten en Bleeker' te Sneek een verhaal, in één deel, getiteld: «Waarom hij de eenzaamheid zocht," door George. Deze jeugdige schrijver heeft den naam van George reeds vroeger aan het publiek bekend gemaakt door een boek, getiteld: »Eep Ongelukevogel," waarvan, naar wij vernemen, bmnen kort een tweede, van den eersten aanmerkelijk verschillende druk, zal verschijnen. Ook verschenen in het -vorige jaar van hen; //üit- en Invallen." Van deze drie geschriften is, en wij melden het gaarne, //Waarom hij de eenzaamheid zocht," zonder twijfel het beste en geeft blijken, dat bij den schrijver wezenlijk talent gevonden wordt. De stijl is over het algemeen goed, maar de schrijver wachte zich voor eene al te minutieuse beschrijving van bet bijwerk der tafercelen die hij schildert; dit doét de belangstelling verfiaauwen en vermindert het effect. De knoop van het verhaal, hoewel niet nieuw van vinding, is goed gelegd en de lezer wordt, tot het einde geboeid en in spanning gehouden. Huiselijke toestanden worden met veel waarheid geteekend; de dialoog is aangenaam en natuurlijk en gaarne eindigen wij met deze lofspraak over dit boek uit te spreken: da mère en permettra la lectnre a sa fille."
Aan een particulier schrijven dd. 2 Mei. omtrent het voorgevallene op de kust van Gninea, ontleent de Arnhemsche Courant het volgende: Ik ben nog op Acra, want langs de geheele kust is iets te doen. De heer Lutterodt, een der grootste handelaars, zal zich te Elmina vestigen als de oorlog geèndigd is — maar wanneer zal dat zijn? Ik laat hier volgen een brief van Elmina, waardoor gij een blik kunt werpen in den hoogst treurigen toestand, waarin de bevolking en de Europeanen verkeeren.
Het Metalen Kruis is vertrokken en tot dusverre door geen ander oorlogschip vervangen; de toestand is zeer hagchelijk. De uitval, dien -de Gouverneur voornemens was te doen, is in de eerste dagen van April geschied, doch zoader succes. De bezetting, versterkt met de gegageerde Javanen (negen soldaten die op Java hunnen tijd hebben uitgediend en hier hun gageraent genieten) eu de Elminasche kwartieren, zijn uitgerukt en vonden den vijand geheel gereed — het plan schijnt verraden te zijn geweest, maar waarom daar zooveel bekendheid aan te geven? — zoodat zij genoodzaakt was met verlies van eenige gekwetsten en een dozijn gesneuvelden naar Elmina terug te trekken. Op ongeveer een half uur afstand van Elmina, maar vooral nabij Brunieksema tot aan het strand en tusschen Cape Coast en Elmina, ligt een leger van minstens 10,000 .man, sommigen beweren zelfs 25,000 a 30.000 Fantijnen, Denkjoras, volk van Cape Coast en Anna Maboe, gekampeerd. Al de onder Elmina behoorende dorpen zijn door den vijand bezet. In der tijd is de bevolking dezer dorpen met achterlating van haren voorraad levensmiddelen in allerijl naar Elmina gevlugt, zoodat de vijand nu op hare kosten teert en hier aan alles gebrek begint te ontstaan, te meer omdat alle aanvoer van provisièn aan de landzijde ondoenlijk is. Duizend struiken Turksche tarwe, die vroeger voor ƒ2.50 te verkrijgen waren, kosten nu reeds ƒ 20; pisang, bananen, jams, peper eu andere vruchten behooren tot de zeldzame en kostbare lekkernijen; schapen, kabrieten en kippen worden maar geconsumeerd omdat er geen voedsel voor is. Wat het gevolg van dezen staat van zaken zijn zal is niet te voorzien; zeker is het, dat de Elmina's er het meest onder lijden. Op korten afstand van Elmina hebben de Elmina's kampen aangelegd, om de stad tegen eene overrompeling te dekken. Wanneer de vijand een aanval op E}mina doet — en daarvan is niets te zeggen, want door den niet geslaagden uitval is hij overmoedig geworden — dan vrees ik dat wij voor de overmagt moeten bezwijken. Een ander berigt zegt, dat de vijand bezig is het land te bebouwen en Elmina wil laten uithongeren, om de stad daarna te verbranden. Alleen zal hij dat voornemen laten varen, wanneer de Elmina's gemeene zaak willen maken met de andere volken om de Ashantijnen te bevechten. Te betreuren is het zeker, dat het-prestige van Nederland verloren gaat, en als deze zaak niet op eene schitterende wijze wordt beëindigd, dan vallen alle stammen, die vroeger onder ons gezag behoorden, ons af. •De gouverneur is niet populair; de negers wijten hem den tegenwoordigen toestand en hij vindt dus geene medewerking. Men zegt dat hij ook op geen goeden voet stond met den kommandant Vos. Wij hopen dus , dat de minister van koloniën «ens door eigen oogen zal zien, en niet door die van den secretaris. Een paar oorlogschepen met een der kommandanten als commissaris _ kan veel te regt brengen; men zal anders tot eene expeditie zijne toevlugt moeten nemen , wil men niet met schande uit deze gewesten worden verjaagd. Het is kritiekcr dan mén denkt, maar aan wien ligt de schuld? Aan den minister van koloniën, die niet begrijpt wat het zeggen wil the right man in the right place.
De Engelsche mail is met tijdingen van Batavia tot 3 Mei den 2den dezer 's namiddags te Alexandne aangekomen en zou den 3den 's morgens naar Marseille vertrekken.
* 's GRAVENHAGE, 5 Junij. Op last van de vereeniging tot onderzoek naar de middelen ter verbetering van den gezondheidstoestand in de gemeente 'g Gravenhage is vervaardigd een platte grond van 's Gravenhage, met het kadaster overeengebragt en van perceelen voorzien door den Heer C. E. Last, landmeter bij het kadaster, en op steen gebragt door den Heer J. Lobatto Bzn. Deze platte grond, vervaardigd op eene schaal van 1 a 2500, is tot de laatst* uitbreiding van 's Gravenhage bijgewerkt. Vooral voor geneeskundigen en voor hen, die van gezondheidsleer eene studie maken, is deze platte grond onmisbaar, omdat bö zeer geschikt is om daarop aanteekeningen te maken, b-T---wegens epidemien, in verband met den toestand dcti>oaems en dedigtheid van bevolking. Elk perceel is m«teen^°: mer aangeduid. Ook voor grondeigenaars. »aDne7Ir*_ ..i*n' kimdigei, notarissen, enz., is deze pla**tSSJ«nfl' waa£ Btig. M munt uit ddbï Zuiverheid vaa bownrlonff, waar- voor zoowel de Heeren Last en Lobatto, als de vereeniging, op wier last en onder wier toezigt het werk vervaardigd is. allen lof verdienen.
— In de zitting van den Hoogen Raad (burg. kamer) van heden, heelt de advocaat-generaal Karseboom conclusie genomen in het proces tusschen Mevrouw C. A. E. Thijms, wedHwe van L. F. A. Muller, tegen jonkvrouwe W. L. Baronnes van Pallandt van Beerta c. s. De kwestie, zoo als bekend is. gold, dat de Heer Muller, Med. Dr.te WTijhe, ten vorigen jare overleden, aldaar eigenaar was van een perceel , dat hij tevens als uitgang voor de buren, de verweerders had afgestaan. Om echter te voorkomen, dat zij daaruit zouden afleiden, dat zij regten hadden verkregen, sloot hij van tijd tot tijd den uitgang, waartegen de verweerders nimmer waren opgekomen dan laatstelijk ten vorigen jare. Zoowel de regtbank te Zwolle als het hof in Overijssel wezen de genoemde verweerders hunnen eischtoe van sequestratie, volgens art. 1737 B. W., totdat het geschil zou zijn uitgemaakt. Hiervan cassatie. De adv.-gen. achtte de drie middelen vau cassatie, namens de eischeres voorgedragen, ongegrond en concludeerde mitsdien tot verwerping der voorziening. De Hoog' Raad zal den 26sten Junii uitspraak doen. 5 's GRAVENHAGE, 5 Junij. Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden heeft den boekhandelaar M. M. Couvée alhier benoemd tot Hds. hofleverancier en vergunning verleend het prinselijk wapen te voeren. LEIDEN, 4 Junij. Heden den eersten dag van het Leidsche muziekfeest, is met goeden uitslag Handels Josua, een zijner moeijelijkste Oratoriums uitgevoerd, en, dank.zij de voortreffelijke medewerking van de dames Bellingrath- Wagner en Sehreck en de Heeren Dr. Gunz en Carl Hill als solisten, de energieke en zekere leiding van den Heer A. J. Wetrens en de ijverige en onvermoeide medewerking van koor en orchest. is het ten gehoore gebragt op eeno wijze die verdienstelijk mag heeten en door het talrijke publiek met belangstelling werd aangehoord en met geestdrift begroet. Onder de aanwezigen werden eenige onzer beste ïiiusici opgemerkt, zoo als Frans Coenen, van Bree, van der Does, Heinze, Hooft en meer anderen.
* GORINCHEM, 4 Junij. Ter markt alhier zijn in het gepasseerde jaar aangevoerd 14,325 mudden tarwe, 4005 "mudden rogge, 2612 garst, 5355 haver, 601 duivenboonen, 2623 erwten, 700 appelen en 600 peeren, 7400 ffi boter en 60,532 ffi kaas, 2598 paarden, 220 veulens, 4823 runderen, 1400 kalveren.
— Door de genie ia het hier nabij gelegen Woudrichem is aanhesteed het onderhond der werken aan J. van Seventer aldaar voor ƒ 836 en dat der kazernen aan L. Kooiman aldaar voor ƒ 1300; door de genie te Willemstad, het onderhoud der kazernen aan R. Lodder aldaar voor ƒ 1239, eu door de genie te Vlissingen, het eenjarig onderhoud der kazernen enz. aan A. Loois aldaar voor ƒ 6780. * HELLEVOETSLÜIS, 5 Junij. De steeds toenemende scheepvaart op deze haven schijnt zeer bevorderlijk te zijn voor de concurrentie der alhier bestaande stoonisleepdiehsten als zijnde van de drie alhier bestaande reederijen niet minder dan acht sleepbooten in dienst, terwijl die in het kanaal door Voorne ook spoedig concurrentie zal hebben. * HAARLEM, 6 Junij. Ten burele van het provinciaal bestuur alhier zijn aanbesteed de navolgende perceelen: I°. het aanleggen van eene telegraafiijn met twee draden, tusschen Haltweg en het Kraisdorp; minste inschrijver de Heer v. Hotz, te 's Granenhage, voor ƒ 872, en 2 . het driejarig onderhoud van de haven beoosten het Oude Schild op Texel; minste der inschrijvers de Heer W. Hillenins, te lexel, voor ƒ5693. Voorts is door het gemeentebestuur te Helder aanbesteed: het maken van gemetselde riolen, het bestraten der Vlamimjstraat en een gedeelte van de Achter- Binnenhaven met bijlevering van bouwstoffen; minste der negen inschrijvers P. Spruit, te Helder, voor ƒ6540; hoogste insehrgver H. J. Rippens, te Helder, voor ƒ7900. * NIJMEGEN, 5 Junij. Aan het bestuur der Geldersche Maatschappij van Landbouw is vergunning verleend om aan de 23ste algenteene vergadering en tentoonstelling, welke op den 29sten en 303 ten Julij e. k. hier ter stede gehouden zal worden, eene verloting te verbinden van op de tentoonstelling aan te koopen voorwerpen. * APELDOORN, 5 Jnnij. De koninklijke familie wordt op 15 dezer op het Loo verwacht. GRONINGEN, 4 Junij. De tentoonstelling van wege de Ma-itschappij van Nijverheid, in het- Westerkvvartier te Zuidhom te houden, zal op den lOden Jnnij worden geopend en tot den 12den worden voortgezet. Bij deze gelegenueid zullen verschillende feestelijkheaen plaats hebben. Op den avond van den 12-ien zullen de werktuigen door de bezoekers worden beproefd, en de uitreiking der toegekende prijzen voor paarden en werktuigen plaats grijpen.' MEPPEL, 5 Junij. Het station van den staats3poorweg altiier is heden geopend. * WIJHE , 5 Juuij. Wij vernemen, dat er' by de maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwegen'plan bestaat, om ook op de staatsspooT-weg-n r etourbiVlelten, g .dwrende 4 dagen geldig, van en naar alle stations uit te reiken. * VLISSINGEN, 4 Junij. Heden is alhier op de reede gekomen het Noord-Amerikaansche oorlogstoom3chip Franklin, dat dezer dagen door nog meerdere oorlogschepen zal gevolgd worden.
---

