Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 5 Junij.
De Keizer en de Heer Rouher, herstellen beiden van hunne ongesteldheid. De Keizer is reeds gisteren uitgegaan en de Heer Rouher zal zoodra het noodig is weder het woord kunnen voeren.
— De Keizer heeft, op voordragt van den maarschalk Niel, een besluit van den maarschalk Mac-Mahon bekrachtigd, waarbij het grondgebied van Algerie wordt verdeeld in twee klassen, van welke de eene uit gemeenten met eene gemengde (inlandsche en Europesche) bevolking, en de andere uit de zoogenaamde douars bestaat, welke by het senatusconsult van 1863 zijn ingesteld. Aan de bevolking van de beide gemeenten-klassen worden gelijkelijk al de regten en prerogativen van civjle personen toegekend. — Naar men meldt, zijn tusschen de Fransche regering en het hof van Rome onaangenaamheden ontstaan, van zoodanigen aard, dat de Fransche ambassadeur te Rome, de graaf de Sartiges, er door eenen anderen persoon vervangen zal moeten worden. — Volgens de trance is een gelastigde van de Luxemburgsche regering, de Heer Jonas, te Parys gekomen,om er eene zending bij het ministerie van buitenlandsche zaken te vervullen.
— De Temps wordt geregtelijk vervolgd wegens artikelen' betreffende voorvallen in Algerie. Dit is het eerste perspreces onder de nieuwe drakperswefc. De ministeriele voorschriften Omtrent de toepassing dier wet z|jn nog niet openbaar gemaakt. Tt ïn een dezer dagen in het ch-que de lTmpératrice gehouden algemeene vergadering der Société d'encouragement au bien, waarin een aantal belooningen wegens het verrigten van menschlie vende daden uitgereikt zyn _ met luiden byval door het talrijke publiek vernomen, dat de maatschappö twee eeTetnedailles had toegewezen en wel aan H. M. de Koningin dw Nederlanden eu aan de hertogin Tascher de la Pagerie; aan eerstgenoemde wegens den moed, door haar bij het bezoeken der cholera-hospitalen betoond en aan laatstgenoemde wegens het vestigen eener inrigting, waarin twee honderd jonge meisjes kosteloos verzorgd en opgeleid worden. — Men heeft dezer dagen in een dertien jaren geleden ingestorten mijngang van een onzer steenkolenmijnen de lijken van zes werklieden gevonden, die destijds aldaar door kolendamp waren gestikt. Die lijken verkeerden nog in een geheel ongeschonden staat. De huid geleek op perkament, maar de gelaatstrekken hadden zoo weinig verandering ondergaan, dat de betrekkingen der overledenen hen onmiddellijk — Te Algiers is eene inschrijving geopend voor het oprigten op verschillende punten der kolonie van landbouwscholen , waarin weezen en verlaten kinderen van inlanders nevens de kinderen van Europeè'rs opleiding en verpleging zullen genieten. Deze scholen zullen echter aan het geestelijk toezigt zijn onttrokken. De Siècle verzekert dat men, ten gevolge der ruime deelneming, reeds een begin van uitvoering aan dat plan heeft kunnen geven en spoort tót ondersteunen dezer onderneming aan. Het blad zegt overtuigd te zijn, dat door de bediWlde inrigtingen de vermenging der twee volksrassen spoediger zal geschieden dan door de geestelijke inrigtingen. — De stoutheid der roovers en gaauwdieven in Spanje neemt steeds toe. Eenige dagen geleden werd in brieven uit Madrid gemold, dat eene talrijke rooverbende het op een geringen afstand dier hoofdstad gelegen landverblijf van den markies van Salamanca had geplunderd; thans wordt door denzelfden berigtgever medegedeeld, dat op 28 Mei in het paleis van den hertog van Abrantes, in de voor-naamste straat der hoofdstad gelegen, op klaarlichten dag een diefstal van 80,000 realen is gepleegd. — Uit Bucharest wordt het volgende aan den Constitutionnel geschreven: ;/De diplomatieke bescheiden betrekkelijk tot de zaak der Israëliten, waarvan bij den Senaat van Rumenie door den heer Jonesco mededeeling was gevraagd, zijn bij die vergadering ingediend. Dit was door den president-minister Bratiano eerst geweigerd; thans is hij, naar men verzekert, daartoe overgegaan met het vaste voornemen om die vergadering te ontbinden indien zij besluit het ministerie te berispen wegens de handelingen, welke de afkeurende vertoogen der buitenlandsche regeringen en de verontwaardiging der publieke opinie van Europa aan Rumenie hebben berokkend. Bij dezen brief veegt de Constitutionnel deze opmerking: n Wij knnnen bezwaarlijk gelooven dat de heer Bratiano werkelijk dit plan heeft: want het zou een revolutionaire maatregel zijn, die in de tegenwoordige tijdsomstandigheden op nienw en zeer ernstig de opmerkzaamheid zou tot zich trekken van de mogendheden, welke belang in Rumenie's toekomst stellen."
HAVRE, 2 Junij. (Part Con-.) Gisteren is alhier met veel plegtigheid de Internationale Tentoonstelling voor de visscherijen geopend. Een aU^prachtigst weder heeft hetjn- I wijdings-feest opgeluisterd. * Salvol. uit het geschut kondigden 's morgens ten 8 ure den aanvang daarvan aan. Spoedig daarna kwamen de personen, die officieel dccl aan het feest zouden nemen; in den //Cercle de rÈxposition" bijeen. De zalen en den tuin waren smaakvol versierd en aangelegd. De officiële stoet werd zamengesteld. Aan het hoofd daarvan merkte men op, den Heer Ozenne, staatsraad, directeur voor den buitenlandschen handel, door den minister voor landbouw handel en openbare werken gemagtigd Z. Excell. hier te vertegenwoordigen; eene gelukkige keus, daar de Heer Ozenne veel tot het welslagen van deze expositie heeft bijgedragen. Hetzelfde kan men zeggen van den Heer Joret dcs Clossières, onder-prefect van Havre en president van de commissie van organisatie en den maire der stad, den Hr. Lame-, eene eereplaats kwam ook toe aan den Hr. Nicole, directeur der tentoonstelling, van wien het denkbeeld daartoe ook is uitgegaan,den Hr. Ancel, gedeputeerde van Havre enz. Vele industriëlen.handelaren sloten zich aan de autoriteiten en gemagtigden van buiten-,ot binnen 's lands aan, terwijl ook de Fransche en vreemde drukpers ruim vertegenwoordigd was. Nadat de stoet den bouw en de inrigüne 7an den Cercle bezigtigd en bewonderd had (die den kunstsmaak van den architect, _en Heer Fleuret allen lof deed wegdragen). deed men eene wandeling langs de galerij, die o.a. een indrukwekkend gezigt opde reede en de kust vanlngouvüle biedt; een allerheerlijkst panorama, door Casimir Delavigne bezongen. De voornaamste inrigtingen en punten van de expositie werden daarna bezocht, waaronder met weinig uitkwam het aquarium, een gewrocht van den Heer Lenotier, dat zeker een der meest saillante gedeelten van de tentoonstelling zal blijven uitmaken. Al wat de marine betreft, is bijeengebragt op deze internationale tentoonspreiding der voortbrengselen van s menschen vlijt en van zijne meening van 't zeebeploegeu en jagt op groote en kleine bewoners van oceaan en stroomen, onder verschillende hemelstreken. Bij de entrepótdocks werd de eigenlijke inwijding gevierd; eene tallooze menigte was daar bijeen gevloeid en een fraai orkest verlevendigde nog meer de plegtigheid, aan werken des vredes en aan de behoeften en belangen aller volken gewijd. Dat was het streelende, verheffende van dit feest; dit was ook de grondtoon van de redevoeringen, die nu uitgesproken werden. Daaronder merkte men op die van den onder-prefect van Havre, die ten slotte hulde bragt aan den Keizer, die zich ten taak had gesteld den vrede en de rustige ontwikkeling van den arbeid te verzekeren; de rede van den maire, en vooral die van den Heer Nicole, die de opkomst en bloei van Havre's handel en overzeesehe betrekkingen schetste en deed uitkomen, dat deze, sedert het nieuw ingevoerde itelsel van vrijheiden bij de magt van het crediet, een nog veel hoogere vlngt zullen nemen. ''JNiets zal ons meer ter liarte gaan (zoo besloot de Heer iNicole), mijne heeren de buitenlandsche gemagtigden, dan ?e* vertrouwen te regt vaardigen, dat 'gij in ons gesteld nebt. Weest overtuigd, dat het welwillendst onthaal onder alle omstandigheden aan uwe landgenooten zal verzekerd zijn, en dat wij trachten zullen hun het verblijf alhier zoo aangenaam mogelijk te maken." Deze rede werd, gelijk de vorige toespraken, met de levendigste toejuichingen • e redevoeringen nam het ernstige karakter van het J?w_dingsfeest een eenigzins ongedwongener plooi; de Heer laillade, artiste van net Odéon, droeg met veel geestkracht het dichtstuk: la Découverte voor, door den Heer rtw Voor deze gelegenheid vervaardigd, waarin op ge!™™6"e wijze 's menschen vernuft en wilskracht op het gewed der aard-ontdekkingen geschilderd wordt, en aan de nelden op dat gebied, van Columbus tot Franklin, hulde werd gebragt. Wij hadden gaarne Tasman's en Schouten s namen in die poesie willen zien schitteren. Ook muziekstukken , kooren, enz., werden uitgevoerd. Ue ..P1 egtigheid' van den dag vond hare luisterrijke en ¦waardige aanvulling in het gastmaal van den «-Cercle international de I'Exposition ." Omstreeks half acht ure hebben ongeveer 350 personen aan dat gastmaal plaats genomen -, daaronder bevonden zich de verschillende autoriteiten en vele andere genoodigden, de vertegenwoordigers van het buitenland, die van verscheiden departementen, van' de steden enHavre, de drukpers en een 250 tal particuliere inschrijvers. Het was een ware toitr deforce, dat de zaal voor dit feest gereed was, want 's ochtends moest men er nog de laatste hand aan slaan-, hare inrigting en versiering droeg de algemeene bewondering weg. De tafel had den vorm van een T; de overheden waren aan het hoofd geplaatst, waar digt bij de vertegenwoordigers van elders; onder anderen merkten wij den Nederlandschen gemagtigde, den Heer Hoogendijk, op, die met veel voorkomendheid^ door de leiders van het feest werd begroet en wien men, ofschoon de rij der feesten reeds gesloten was, nsar wij vernemen, de heuschhejd had over te laten de officiële toasten wel te willen sluiten. Pc H.er Ozeaai had l)tt voorzitterschap aan den prefect afgestaan, die de nlegtigheid van den dag niet had kunnen bijwonen, tengevolge van het feest van den landbouw te Rouaan, alwaar HH. MM. de Keizer en de Keizerin waren tegenwoordig geweest. De prefect opende de toasten, die aan het dessert veel belangstelling en levendigheid bijzetteden. Hij gaf o. a. te kennen, dat de Keizer en de Keizerin ook Havre eerlang hoopten te bezoeken, ten einde de nu geopende prachtige tentoonstelling der visscherijen, een vernieuwd feest voor verschillende volken, te bezoeken. De Heer Nicole heeft een'toast uitgebragt ter eere van de ministers van koophandel en marine, wier medewerking de tentoonstelling zoo zeer bevorderd had. De schout-bij-nacht Dieudonné heeft voor laatstgenoemden minister bedankt door een toast, tot verbroedering van de militaire en handelsmarine. De Heer Ozenne heeft, namens den minister voor den koophandel, een heildronk uitgebragt op de stad Havre, dat verbindingspunt niet alleen van Frankrijk met Amerika, maar ook van Amerika met een groot deel van het Enropesche vasteland. _ De Heer Ancel heeft een toast uitgebragt op deze maritime expositie en haren bekwamen regelaar, den Heer Nicole, die allezins getoond heeft dat hij op de hoogte van zijne taak was. Nu kwam aan het woord den Heer Hoogendijk, den gemagtigde van de Nederlandsche regering, wiens toast u zeker bijzondere belangstelling zal inboezemen, zoodat wij er eenigzins meer in het breede bn zullen stilstaan. Hij begon met eene verontschuldiging, dat hij zich bedienen moest van eene andere dan zijne moedertaal; en hij deed het gewigt uitkomen van eene zoo indrukwekkende internationale manifestatie, als waarvan de schoone stad Havre thans getuige was. Daar waren nu zoovelen vereenigd, die gisteren nog door afstanden gescheiden, heden door den algemeenen vooruitgang tot elkander waren gebragt. Hij drukte eijne onbeperkte bewondering uit voor het beleid en de wilskracht, die deze zoo grootsche tentoonstelling hadden kunnen tot stand brengen, na het gedenkwaardige wereldfeest van 1867; doch hij meende ook een blik achterwaarts te mogen slaan en met regtmatigen trots er op te mogen wijzen, dat het zijn vaderland was geweest waar het eerste voorbeeld van de speciale tentoonstellingen voor de visscherijen gegeven werd; aan Neêrlands collegie voor de zee-visschenjen , waarvan hij lid was, mogt de eer toegekend worden, dat het in 1861, te Amsterdam het sein ten deze gaf, in 1864 te Bergen in Noorwegen, in 1866 te Boulogne enArcachon gevolgd, en nu te Havre, het Liverpool van Frankrijk. «Ik ben gelukkig en fier er op, mijne Heeren, zoo vervolgde hij nagenoeg, over de volmagt die mij, door mijn waardigen souverem en door mijne regering verleend is, want ik zal bij mijnen terugkeer kunnen zeggen, dat het denkbeeld hooger vlugt genomen heeft, vruchtbaar geweest is, derwijze, dat Havre, de vorige tentoonstellingen voorbijstrevende, in het paleis der expositie alles vereenigd heeft wat de marine in hare hoogste uiting betreft. //Dank zij daarvoor toegebragt aan den heer directeur, aan de heeren leden der commissie, dank en bewondering over dit schoone gewrocht-, uit naam van Neêrlands marine kom ik dns met warmte een heildronk uitbrengen op nw beleidvol werk, op zijn welslagen. De Heer Hoogendijk eindigde met eenige korte, maar zaakrijke woorden van hulde aan de hoofdleiding ten algemeenen vooruitgang-, die hij in het magtige land gadesloeg, waarvan hij op nieuw de onbekrompen gastvrijheid genoot, eene leiding , die in haar vaandel had geschreven: «de verbroedering der volken" en ter eere waarvan hij dronk op de gezondheid van Z. M. den Keizer der Franschen. Deze toast werd niet minder dan de vorige met daverende toejuichingen begroet; autoriteiten en gemagtigden van andere regeringen kwamen den vertegenwoordiger van Nederland de hand drukken en betuigden hem hunnen dank voor de krachtige woorden, die hij gesproken had, terwijl hij van den president der tafel het verzoek verkreeg tot mededeeling van die woorden in schrift. Het bleef niet bij die betuiging vanheuschbeid; in de koffijzaal werd de gemagtigde van ons vaderland op nieuw met luide toejuichingen door de hier zamengevloeide gasten begroet en hij door een der aanzienlijksten uitgenoodigd met eenige vrienden te zijnent te komen, waar men nog een paar uren genoegelijk bijeen bleef.
Het raadhuis, de schouwburg en vele andere gebouwen waren 's avonds verlicht; allerwege prijkten vlaggen van verschillende landen: het was een echt schoon en indrukwekkend feest, waarmee den 1 sten van zomermaand de tentoonstelling aangevangen werd, die vijf maanden geopend zal blijven. [Deze brief, bij ons Vrijdag ontvangen, hebben wij wegens plaatsgebrek eerst heden kunnen plaatsen. Red.]
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 7 Junij.
_— De Temps, de jongste circulaire van den Franseben minister van oorlog behandelende, betreffende het dragen van wapenen door soldaten, van wie verwacht worden kan, dat zij van dit voorregt misbruik zullen maken, komt tot dezelfde slotsom als wij. //Buitens dienst" schrijft dit blad, //moet het dragen van wapenen geheel zijn verboden. Het heeft geen het minste nut, maar is eene onderscheiding, een voorregt en zoo lang de_ wereld bestaat heeft elk voorregt de neiging zich te bevestigen, door het bij elke gelegenheid te doen gelden, zelfs door het te misbruiken. Geef iemand het regt om uit wandelen te gaan met eene sabol op zij en alligt zal het hem in de gedachte komen, dat bij toch eigenlijk meer is dan een eenvoudig burgerman, die dit regt niet heeft."
Het blad gaat echter verder en zegt: //Er is nog eene andere fout, namelijk, dat de soldaat onder eene bijzondere jurisdictie staat. De bevoegdheid. van den krijgsraad behoorde niet te verschillen van die van andere disciplinaire regtbanken. Zij behoorde niet verder te reiken dan tot zaken, waarbij de krijgstucht onmiddellijk is betrokken, niet verder dan tot bepaald militaire zaken. Buitens dienst is de soldaat burger als ieder ander en vergrijpen, buitens dienst gepleegd, behoorden voor de gewone regtbanken te worden behandeld. De krijgstucht zou er niets bij verliezen en het land zou er bij winnen. Alles toch wal het leger tot de natie doet naderen, is goed; alles wat de strekking heeft het van haar te onderscheiden en te venvijderen, verdient afkeuring. Wy twijfelen geen oogenblik of deze stellingen zullen bij vele militairen tegenspraak vinden, maar evenmin twijfelen wij, dat zy in de hoofdgedachte volkomen juist zijn. Spoediger dan men gisteren nog kon verwachten, heeft de Oostenrijksche rijksraad eene beslissing genomen met betrekking tot het ontwerp over de; staatsschuld. Reeds gisteren avond ontvingen wij dienaangaande uitvoerig berigt; eene heden-onder de telegrammen opgenomen mededeeling, f eeft nog nadere inlichtingen. Voor Oostenrijks eer ware et zeer wenschelyk geweest, dat men het besluit, in de laatste regelen van dit telegram vermeld, niet had behoeven te nemen. Het is een sluier slechts, waarachter men poogt zich te verbergen, maar inderdaad zich piet verbergen kan. //Wachten wij ons " zoo schrijft de Presse van 5 Junjj, derhalve nog voor dat dit besluit was genomen, // wachten wij ons. den edelmoedige te spelen, nu het de vraag geldt, of onloochenbare verpligtingen al dan niet zullen worden nagekomen. Wij zouden slechts dan het hoofd fier omhoog kunnen heffen, wanneer wij tot den laatsten penning betaalden, wat wij schuldig zijn. Indien wij moeten korten, dan past ons bescheidenheid en demoed en wy vervullen slechts_ een treurigen pligt, wanneer wij den crediteuren op overtuigende wijze aantoonen, dat wy niet in staat zijn onzen schuldenlast geheel te dragen." Daags daaraanvolgende nam de rijksraad het besluit, waarvan^ wij spraken, dat men eigenlijk in het geheel niet behoefde te betalen, maar politischen Kücksieh- ten" de bestaande schulden erkennen zou. Wij knnnen niet zeggen, dat hieruit de stemming spreekt, waarin de Prcsse faarne de natie zou zien en die naar ook inderdaad zou etamen.
Het is dan ook, om die reden, dat wij niet zulk een» spoedige beslissing hadden verwacht. Het bewijs, dat men nder» handelen kon, werd, voor zoo veel wij weten, niet geleverd en toch had men van volliomcn eerlijke lieden mogen verwachten, dat zulk een betoog hnn besluit zou voorafgaan. De uitvoeriger verslagen van het debat znllen weliigt opheldering geven over de oorzaken van het zelfbedrog, dat blijkbaar in deze bestaat. Wanneer dan ook, gelijk een ander telegram uit Weenen meldt, de meeste ochtendbladen hnnne tevredenheid betuigen over de besluiten van den rijksraad, dan zal dit wel aldus moeten worden verstaan, dat zij voor nog erger hadden gevreesd. Volstrekt tevreden kan, dunkt ons, geen enkel Oostenrijker over deze besluiten zijn.
Bij koninklijk besluit van 2 Mei 11., N°. 58, zijn op het verzoek van Klaas Fortuin, wonende te Midlum, en zeven anderen, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig iaren aangegane Vereeniging ter bevordering van Christelijke belangen te Midlum, en is zij mitsdien erkend als regtspersooii.
Zr. Ms. schroefstoornschip het Metalen Kruis, onder bevel van den kapt. ter zee J. Vos, is van zijne reis naar de Kust van Guinea in den namiddag van den 6den dezer ter reede ran Texel teruggekeerd.
Aan den kapt-luit. ter zee K. F. R. Andrau, thans lste officier op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met 16 dezer opgedragen de betrekking van eersten officierinstructeur bij het koninklijk instituut voorde marine aldaar-, zullende hij met dien datum in eerstgeraelde betrekking vervangen worden door den kapt-lnit. ter zee W. F. L. de Vriese.
Gedurende het twee-en-twintigste landhuishoudkundig congres, dat van den 23sten tot en met den 26sten Junij aanst. te Roermond wordt gehouden, zal het rijkstelegraafkan- in die gemeente van 7 ure voor- tot 9 ure namiddags open zijn.
Door Zr. Ms. consul-generaal in Brazilië is de Heer P. Borstelman aangesteld tot Nederlandsch vice-consul te Macaïo.
Door het Russische ministerie van financiën is, onder dagteekening van 14/2 Mei 1868, de volgende beschikking ten gerieve van handel en scheepvaart genomen. De gedwongen vertooning der cognossementen door de schippers bij hunne aankomst te Kroonstad en te Petersburg i 8 afgeschaft. Daardoor vervallen ook de aan deze verpligting verbonden gevolgen. In plaats der cognossementen zal de schipper zijn scneepsinanifest kunnen vertoonen, waarvan eene vertaling en twee afschriften voor het tolambt opgemaakt zullen worden. In het buitengewoon geval, dat een schip van geen manifest zal zijn voorzien, zullen de vroefere bepalingen aangaande de cognossementen van kracht lijven. Door deze beschikking vervallen 24 paragrafen der verordeningen op het vertoonen der cognossementen, met de daaraan verbonden talrijke strafbepalingen.
Naar men verneemt, zullen de jaarlijksche bijeenkomsten van inspecteurs van het lager onderwijs, te 's Gravenhage, aanvangen op 19 Junij.
In den ouderdom van bijna 75 jaren is eergisteren fcier ter stede overleden de Heer Louis Royer, die in het Vondelsstandbeeld, dat thans onze stad versiert, eene laatste proeve heeft geleverd van zijn waarlijk groot talent. Wij hopen eerlang in staat te zijn eene schets te leveren van 's mans leven en werken, maar reeds nu wenschen wij, in een kort woord, warme hulde te brengen aan de nagedachtenis van een man, wiens dood, al kon die op zijn betrekkelijk hoogen leeftijd dagelijks worden verwacht, een treflend verlies magheeten voor de kunst en voor het vaderland.
De directeur van het Grand Theatre, de Heer A. van Lier, is naar Duitschland vertrokken, ten einde zijn gezelschap verder aan te vullen. Wij wenschen zeer, dat de Heer van Lier moge slagen en hopen dat hij, even als in het afgeloopen saisoen, door de kenze van artisten aan de betamelijke eisenen van het publiek zal weten te voldoen. Volgens eene met de HH. Jabn & Fanbel gesloten overeenkomst, zullen wij het Fransche opera-gezelschap van 's Hage, van tijd tot tijd in dit theatre zien optreden, terwijl de Heer van Lier, aangemoedigd door het herhaald bezoek dat zyne artisten van H. M. de Koningin en andere vorstelijke personen is ten deel gevallen, alsdan wederkeerig door z|jn Duitsch personeel het Haagsche tooneel zal doen betreden.
Donderdag avond den 11 den dezer zal er in het Paleis voor Volksvlijt iets zeer oi.gewoons te zien zijn en wel. //hoogst kunstig schaatsenrijden," op zoogenaamde tooneelschaatsen, door den Amerikaan W. Fuller. Wij waren in de gelegenheid een groot aantal verslagen, in de voornaamste buitenlandsche bladen, zoo Amerikaansche als Fransche, Russische, Engelsch-Indische , Australische en andere in te zien, waaruit blnkt, dat de kunetverrigtingen van den Heer Fuller inderdaad buitengewoon zijn en hij daardoor een regt heeft verworven, om zich den naam too te eigenen van: Eerste Kampioen-Schaatsenrijder der Wereld Van oudsher is schaatsenrijden voor ons eene nationale en met vrucht beoefende ligchaamsbeweging geweest en wij twijfelen niet of velen zullen begeerig zijn, op eene der langste dagen des jaars, door W. Fuller herinnerd te worden aan de genoegens, die tal van Nederlanders, gedurende de korte winterdagen, aan de edele schaatsennjkunst te danken hébben.
Dezer dagen hadden wij het genoegen een penneschrift, vervaardigd door den kalligraaf J. G. Dekker Jr., alhier, te zien, welk werk dienen moet tot begeleiding van een geschenk aan den commandant der marine in Nederl. Indie. Hetzelve stelde voor de namen van de officieren en ambtenaren, werkzaam aan het departement van dien hoofdofficier , van af December 1864 tot Januarij 1868. Wij weten niet wat meer te bewonderen is, de uitvoering of de zamenstelling. De rand is mythologisch en stelt hoofdzakelijk de tot de marine behoorende attributen en de wel gelijkende portretten van de admiralen de Ruyter en Piet Hein voor. Het is zeer te betreuren voor den Heer Dekker, dat de tijd zoo kort was, om dit kunstwerk publiek te doen bezigtigen, daar het zeker bij zyne landgenooten eene voor hem zeer streelenden indruk zou hebben achtergelaten.
Te beginnen met I°. Julij zal er te Tholen eene nieuwe courant verschijnen.
_ //Ondanks ons zelven," zegt het Journal des DJbals, //maakte zich een gevoel van schaamte van ons meester, toen wij zagen hoe m onzen tijd, in ons land, de Heer Charles Robert nog genoodzaakt was een hoogleeraar te verdedigen, die in een werk over de natuurlijke geschiedenis den mensch had gerangschikt onder de zoogdieren. Zal de verontwaardiging, welke die rangschikking van den mensch hier te weeg gebragt heeft, ergens begrepen worden behalve m eenige kloosters in Spanje? Wij twijfelen er aan ; maar zeker zal men in Engeland en D_t_d_and, wanneer men daar de debatten vas onze Kamer leest, een treurig denkbeeld khj*ea vaa ome wetewebappelök* ontwiKe-ing.
Het Journal des Débats vergist zich wanneer het meent dat slechts in een of ander Spaansch klooster de verontwaardiging over de rangschikking van den mensch onder de de zoogiieren begrepen zou worden. Het lid van de Nederlandsche Tweede Kamer, Dr. Koorders , deelde ze en drukte ze reeds uit vóór de kardinaal de Bonnechose er zich over beklaagde. Aan hem komt de prioriteit toe van de klagt over de materialistische rigting der wetenschap, die den mensch een zoogdier noemt. #Beanmarchais," zegt de schrijver van de medegedeolde opmerking, »vroeg van den hemel, dat deze hem zwakkeen o nhandige vijanden zou geven. Indien ook wij die bode gelaakt hadden, zij zou nu verhoord zijn geweest ?" (Arnh. Ct.)
Onder dagteekening van 15 April 1868, zijn de volgende opgaven ontvangen van de Bewegingen van Zr. Ms. schepen, 'uitmakende het Nederlandsche escader in Oost- Indie: fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt. ter zee J. W. de Ruyter de Wildt, wachtschip ter reede van Batavia; korvet Juno, kapt.-luit. ter zee G. H. Bakker, wachtschip ter reede van Soerabaya; brik de Cachelot, kapt. ter zee A. J. Kroef, wachtschip ter reede van Macassar; roeikanonneerboot N°. 14, luit. ter zee 2de kl. F.H. Coblijn, dienstdoend wachtschip ter reede van Samarang; opnemingsvaartuig Pylades, is 31 Maart jl. buiten dienst gesteld; stoomschip lste kL Amsterdam, kapt.-luit. terzee A. R. A. M. Clifford Kocq v. Breugel, ligt ter reede van Batavia voor de dienst gereed ; schroefstoomschip 3de kl. Reinier Claeszen, kapt. ter zee P. Koning, ondergaat aan het marine-etablissement te Soerabava eenige herstellingen; schroefstoomschip 3de kl. Reteh, 'is tijdelijk buiten dienst gesteld; schroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, luit. ter zee lstekl. J.W.F. Frueht, gestationeerd ter Oostkust van Sumatra; stoomschip 3de kl. Celebes, luit. ter zee lste kl. F. M. Parker Verboom, gestationeerd in de Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo; stoomschip 2de kl. Bromo, kapt.-luit.ter zee H. P. van Boneval Faure, ligt ter reede van Batavia voor de dienst gereed; stoomschip 4de kl. Onrust, luit. ter zee lste kl. J. C. H. Beeloo, is gestationeerd in de wateren ter Zuider- en Ooster-afileeljng ?an Borneo; stoomschip lste kl. Ardjoeno, kapt.-Init. ter zee H. B. Kip, voorziet zich te Kuiper-Eiland van steenkolen ; schi-oefstoomschip 4de kl _se Stavoren. luitenant ter zee lste klasse C. J. Smith, gestationeerd in de wateren van Celebes, zal weldra naar Soerabaya terugkeeren; schroefstoomschip lste klasse Prinses Amelia, kapitein-luitenant ter zee C. A. L. H. baron van Heeckeren, gestationeerd in de wateren der Moluksche eilanden: schroefstoomsehip 4de kl. Coehoom, luit. ter zee lste kl. H. van Goens, gestationeerd in de wateren van Celebes ; stoomschip 4de kl. Madura, luit. ter zee lste kl. A. J. van Mansvelt, ondergaat te Soerabaya eenige herstellingen; schroefstoomschip 4de klasse Aart van' Nesduit. ter zee lste kl. H. K. Koning, gestationeerd in de wateren van Menado; selrrojfstoomsehip 3de ld. Bali, luit. ter zee lste kl. J. K. L. Gey van Pittius, ondergaat te Soerabaya eenige herstellingen; schroefstoomschip 4de klasse den Bri.l, luit. ter zee lste kl. W. F. van der Burg, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga; schroefstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit. ter zee lste kl. C. P. van der Star, ligt in reparatie aan het marine-etablissement te Soerabava-, stoomschip 2de kl. Cycloop, luit. ter zee lste kl. D". Schuurman , ligt te Soerabaya voor de dienst gereed; stoomschip 4de kl. Suriname, luit. ter zee lste kl. G. F. Servatius , gestationeerd in de wateren der Moluksche eilanden; stoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, luit. ter zee lste kL G. Bijl de Vroe, gestationeerd ter W estkust van Borneo; schroefstoomschip lste kL Willem, kapt.-luit. ter zee J. K. van de Kruysse Pilaar, gestatione .rd ter Westkust van Sumatra; sehroefstoouischip lste kl. Leeuwarden, kapt.-luit. ter zee W. C. Klis, ligt ter reede van Batavia; schroefstoomschip 3de klasse Vesuvius, luitenant ter zee lste klasse C. A. B. D. Ryk, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga; schroefstoomschip 2de klasse de Watergeus, kapitein-luitenant ter zee W. B. F. Escher, gestationeerd in de wateren yan Celebes; schroefstoomschip lste klasse Curaeao, kapitein ter zee J. van Gogh, is 29 Maart jl. naar Japan vertrokken; transportschip met stoomvermogen Java, kapt.-luit. ter zee C. J. Damme, heeft 15 Apriljl.de terugreis naar Nederland aanvaard; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit. ter zee lste kl. A. Dronkers, ondergaat teOnrU3t eenige vernieuwingen.
* sGRAVENHAGE, 6 Junij. H. M. de Koningin, verfezeld van de gravin Seelowitz, heeft heden ochtend de oninklijke kabinetten van zeldzaamheden en schilderijen alhier bezigtigd. — HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrifc, Prins en Prinses Frederik en Prinses Maria hebben het muziekfeest te Leiden, des avonds Van den tweeden rhs», gisteren, met HD. tegenwoordigheid vereerd. Dit tweede deel van het feest wekte nog meer belangstelling dan het eerste, en ook nu was het talrijke pnbliek "ten hoogste voldaan. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van den • 2den Jnnij jl. is o. a. ingekomen een voorstel van burg. en weth.. waarbij zij te kennen geven, dat hoezeer de middelen tot blussching bij het ontstaan van brand allezins voldoende kunnen worden beschouwd , er echter een toestel ontbreekt om uit brandende gebouwen zich daarin bevindende personen, wien het verlaten daarvan onmogelijk is gemaakt, te redden. Zoodanig toestel bevindt zich in de nabijheid van het koninklijk paleis en is het der commicsie van bijstand voor de plaatselijke werken en eigendommen mogelijk geweest dit te bezigtigen en haar allezins doelmatig voorgekomen. B. en W. vermeenende niets te mofen achterwege laten wat tot redding van menschenlevens an strekken, hebben, in overleg met genoemde commissie, den gemeenteraad voorgesteld, een zoodanig toestel, waarvan de kosten op f 700 worden begroot, voor rekening der gemeente aan te schaffen.
— Het plan bestaat om het station voor den spoorweg Gouda—'s Gravenhage, dat hier aan den Bezuidenhoutschen weg zal worden opgerigt, een zeer aanzienlijk gebouw te doen zijn. Twee toegangen zullen naar het station leiden: de eene vangt aan aan den Bezuidenhoutschen weg naast het hotel Bellevue en zal loopen langs den tuin van dit hotel, en de andere op den Zuid-Oost-Buitensingel, waar zich thans nog het huis bevindt, bewoond door Mevr. de douairière van Sypesteijn. Tegenover de ontworpen straat bestaat het plan eene brug over het water te maken tusschen den Zwarten Weg en den Zuid-Oost-Buitensingel. Volgens een aan den gemeenteraad gedaan voorstel zou de gemeente van de Rijnspoorweg maatschappij de twee toegangen naar het station overnemen en voor behoorlijke bestrating en verlichting zor§ en. Het totaal der kosten, met het maken der brug, wordt erekend op ƒ37.595, waartoe de spoorwegmaatschappij ƒ 10,000 zal bedragen. ** ROTTERDAM, 6 Junij. Aanstaanden Dingsdag zal Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden alhier de vergadering der deelhebbers in het Zeemanshuis bijwonen, welke bijeenkomst in dat gebouw des namiddags ten half 3 ure geopend wordt en voor alle belangstellenden toegankelijk'zal ziin. Des avonds ten 8 ure zal de prins in het gebouw der Kon. Ned. Yachtelnb deelnemen aan de vergadering der commissie ter bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan, en in die bijeenkomst de medailles uitreiken aan de scheepsgezagvoerders. die wegens de inzending der best gekeurde journalen daarop aanspraak hebben. Ook tot deze vergadering is de toegang voor ieder vrij. _* HELLEVOETSLUIS, 6 Junii. Het onderhoud dezer vesting met daartoe behoorende gebouwen, voor eenige dagen publiek aanbesteed, is naar men verneemt gegund aan E. Boukun, aannemer alhier, voor de som van ƒ5500. § SLÓTERDIJK, 6 Junij. Gisteren avond, in de vergadering onzer afdeeling van de Maatschap-pij: Tot Nut van t Algemeen, went aan J. Venneer voor vijfentwintigjarige trouwe en eerlijke pligtsbetrachting een zilveren eerepenning uitgereikt, hem van vte^e het hoofdbestuur der Maatschappij verstrekt; terwijl hij bevendien uit naam van de leden der afdeeling een aanzienlijk geschenk in geld ontving. § NIEUWENDAM, 6 Junij. Heden is alhier van de werf der Heeren W. en A. H. Meursing van stapel geloopenhet schooner-brikschip Nelly, gebouwd voor rekening van de HH. Tutein Nolthenius en "de Haan te Amsterdam, groot 220 tonnen, zullende bevaren worden door kapt. J. T. A. Rapp; daarna werd de kiel gelegd voor een dito schip. 'UTRECHT, 6 Junij. Ten stadhuize werd heden alhier aanbesteed het leveren en stellen der benoodigde Ijzerwerken voor de uitbreiding der stedelijke gasfabriek. Minste inschrijvers waren de Heeren L. J. Enthoven en C°. te 's Gravenhage, voor ƒ17,749. u !<-+AS?_??^j 6 ',ttnii- Taa,l der gemeente Arnhem, heeft eene geneen medaille beschikbaar gesteld alsbekroon'" A_f INfiEN 'fi v, t °? V00«&1 van het collegie yan brandmeesters heeft Se gemeenteraad besloten tot Eet aanschaffen van vwrextmcteurs bij de bestaande brandspuiten in deze gemeente. - Als een zeldzaam bewijs van den voordeeligen stand de- veldgewassen in deze omstreken kunnen wij berigten, dat ir het nabij gelegen dorp Alidlum, garsthalmen groeijen van 1 8 Ned. el hoog. . VEENDAM 6 Juni]. Den 3den dezer is met het beste gevolg van de'werf der Heeren K. en J. Wilkens alhier, te water gelaten het kopervast e biikschip, genaamd Alcmaria VictriïT groot p. m. 220 zeetonnen, gebouwd voor rekening J_F___Heer P. A. vaa der Drift, te Alkmaar en gevoerd ¦^ié^feVrden door kapt. F. J. Olberding, van Amsterdam. 7 Junij. Onze visscherij heelt de nn ge•*ii*Sté*e week eene vangst opgeleverd van 72 zalmen en al. dits "liften, de zwaarte 4« ïsjmej» TT»» gemidjjeld 14 kilo, gelding van 90 et. tot ƒl.lO per 5 oneen, de elft 70 et. per stuk. * 'SHERTOGENBOSCH, 6 Juny. Van wege het departement van binnenl. zaken is alhier aanbesteed het maken en leveren van schoolmeubelen en het onderhouden van de gehouwen der rijks hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch en aangenomen voor f 1839, door den Heer L. Hnrkens, aliiier.
* TILBURG, 4 Junij. Alhier is gisteren avond brand ontstaan in een boereuwoning op de Prinsenhoeven , niettegenstaande de spoedig aangebragte hulp, waarbij de spuit van den heer Is. Janssen niet weinig dienst deed, brandde het gebouw grootendeels af. Gelukkig was het tegen brandschade verzekerd.
---

Zondags-Editie.
Reeds bij de vorige verkiezing hebben wg den Heer Vening Meinesz aanbevolen voor het lidmaatschap der Provinciale Staten. Hij wordt thans wederom door de beide liberale kiezersvereenigingen candidaat gesteld en wij herhalen onze aanbeveling thans met te meer aandrang, omdat vele liberalen, meenende, dat zijne verkiezing thans zoo goed als verzekerd is, weliigt geneigd konden zijn hunne stem niet uit te brengen. Wij behoeven echter niet te betoogen, dat juist de onderstelling, dat anderen het werk wel znllen doen, het geschiktste middel zou zijn, om zich in zijne verwachting bedrogen te zien.
Den Heer Meinesz kennen wij sedert jaren als iemand van degelQke kennis, heldere inzigten en onwrikbare liberale beginselen. Zijne verkiezing zal voorzeker krachtig bijdragen, om het liberale element te versterken in een collegie, dat — men vergete dit niet — grooten invloed oefent op de zamenstelling der Eerste Kamer en ala zoodanig voortdurend behoefte heeft aan mannen, die niet slechts bekwaam en ijverig, maar ook van vrijzinnige denkbeelden zijn.
Wij bevelen derhalve den kiezers aan op Dingsdag e. k. trouw ter stembus te gaan en hunne stem uit te brengen op den Heer
---

Mr. S. A. VENING MEINESZ. die beide eigenschappen in zich vereenigt. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 5 Junij. Het Huis der Gemeenten is wederom bijeengekomen en eene schermutseling heeft plaats gehad, om de wederzijdsche kracht en positie der partijen te leeren kennen, met het oog op de groote algemeene verkiezingen. De uitdaging kwam van conservatieve zij^e; deHeerßatison vroeg aan den Premier, om eerlijk en opregtelijk te vertellen, of het waar is dat het gouvernement, zoo als de Heer Gladstone beweert, voornemens is aan de lersche R. Katholieken eene geldelijke toelage te verzekeren. De Heer Disraeli ontkende dit ten stelligste, en trachtte de zaak op schertsende wijze te behandelen, maar de Heer Gladstone weigerde eene dergelijke ontkenning aan te nemen en toonde uit de debatten van den afgeloopen winter op de meest overtuigende wijze aan, dat lord Mayo, als lid van het gouvernement, had voorgesteld de verschillende kerken in lerland gelijkelijk te bedeelen en eene afzonderlijke R. Katholieke universiteit op te rigten. De Heer Gladstone wenschte van dit plan volstrekt geen verwijt aan het ministerie te maken, want verscheidene der beste staatslieden hadden het in vorige jaren aangenomen, maar hij wilde zich niettemin er tegen verzetten_, om dit plan, nu de volksmeenine er zich op de krachtigste wijze tegen had verklaard zonder een enkel woord tot verklaring slechts op zijde te zetten en juist te handelen als of het nimmer te berde WDeg!e__fcié kerkkwestie brengt vrij wat pennen in beweging. Een van de beste opstellen, jelke aan haar gewild zijnTis opgenomen in het Fransche R. Katholieke maandschrift fe Correspondant en is door den Hr. de Montalembert geschreven. Het is belangrijk hieruit het gevoelen te leeren kennen van beschaafde, ontwikkelde R. Katholieken, aangaande de lersche kerkkwestie.De schrijver juicht het plan vanGladstone zeer toe; hij verklaart een voorstander te zijn van godsdienstige vrijheid, en de welsprekende en treffende wyze, waarop de begaafde schrijver, de lersche en Oostenrijksche kerkkwestie vergelijkende,v Frankrnk zelfde toepassing laat maken, is bewonderingswaardig. ? De Heer Bright heeft op de volgende wijze de kwestie beschreven, welke behoort beslist te worden bij de aanstaande verkiezingen: Gy hebt twee staatslieden voor n. De een is in het ministerie, maar is magteloos; de andere heeft de magt in handen, omdat hij eiken dag het vertrouwen en de liefde van het volk meer en meer wint. De Heer Disraeli is geneigd alles te doen, hetgeen staatkundig verkeerd is, ofschoon hij weet, wat hij doet, want hij is met de kwestie volkomen bekend en zou, in eene andere positie geplaatst, juist hetzelfde zeggen als wij, maar zijn eenige doel in het leven is eigen persoonlijke grootheid. Gladstone daarentegen is innig en eerlijk overtuigd van al hetgeen hij zegt en grootsche en edele denkbeelden vervullen zijn hart. De een beroept zich op bijgeloof, onwetendheid en dweepzucht; de andere doet een beroep op alles wat mannelijk, deugdzaam en opregt in het volkskarakter is. Door deze lersche kwestie te beslissen, kunt gij meer doen dan eene provincie te winnen: gij kunt een geheel volk aan Groot-Brittannie hechten. Volk van Engeland! kies tusschen de twee mannen.
— De.lezingen van den bekenden Murphy hebben weder aanleiding gegeven tot ongeregeldheden, en wel thans te Hanley, Ongelukkig voor den prediker heeft hij nu zelf den tol moeten betalen; hij kwam er evenwel met een paar blaauwe oogen af. Ware de politie niet tusschen beiden getreden, dan zouden er ernstige botsingen hebben plaats gehad. Oofc te Bolton gaven de Murphyisten aanleiding tot ongeregeldheden. — Men schrijft uit New-York: De Heer Wolley, een der getuigen voor Johnson, een democratisch agent, is onmidellijk na de vrijspraak van den president op last van de leiders der aanklagt en eenige medeleden van het Huis der Vertegenwoordigers gevat. Hij wordt thans aangeklaagd van omkooping van senatoren en heimelijke verstandhouding met den secretaris van Johnson, doch hy weigert steeds alle antwoord, op de hem gestelde vragen. Nu hebben de leiders van de aanklagt by hnn rapport aan het Huis der Vertegenwoordigers het verlangen uitgesproken, dat de Heer Wolley gedwongen zal worden zich voor de door het Huis benoemde commissie te verantwoorden. Bij datzelfde stuk wordt ook de Heer Thurlow Weed voor de commissie van onderzoek gedaagd. De getuigenis van Weed is die, welke waarschynlyk den doorslag bij het vonnis gegeven heeft. ¦ _ Dat al dit drijven der repubhekeinsche party tegen Johnson in dit geval niet geheel en al ongegrond is, zou men wel vermoeden nit een ander berigt, dat er een complot ontdekt is, om meester te worden van alle telegrafische dépêches, welke op het bureau der _ Western Union Telegraph Company te Washington aanwezig zyn. Zoo dit berigt juist is, schynen er onder die depêches te «yn, welke van eompromitterenden aard zyn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Jnnij. De Keizer en de aartshertogen zullen, on gebruikelijke wijze, het Sacramentsfeest in het openbaar bywonen. , , . , ? - - Het Huis der Heeren heeft tet wetsontwerp tot opheffing der woekerwetten onveranderd en dat waarby deadvocatuur-vrijgelaten wordt, met eenige geringe wijzigingen aangenomen. . , _ ' — De Czeehische beweging néémt zoodanig toe, dat de regering zich verpligt heeft geacht, óm twee vólksveraaderingan, welke in de nabijheid Tan Praag gehouden zonden — De Duitsche bewoners van Laibach hebben aan de refering van Camiole en het ministerie eene memorie gezonen van 305 onderteekeningen voorzien, waarin zij om bescherming verzoeken tegen de steeds dreigender wordende woelingen der Slovenen. De ministers hebben de deputatie, die het adres aanbood, zeer gunstig ontvangen, zoedat zij met de beste verwachtingen vervuld, huiswaarts is gekeerd. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Sultan het paleis Hemkian Skelessi voor de ontvangst van Prins Napoleon in gereedheid heeft doen brengen. — De Turksche regering heeft een telegram ontvangen, meldende, dat te Trebizonde 41 kisten met wapens, die uit Rusland kwamen, door de ambtenaren der in- en uitgaande regten in beslag zijn genomen. — Voor zijn vertrek naar Konstantinopel heett de Onder- Koning van Egypte de begrooting aan de vergadering van notabelen gezonden. De inkomsten zijn geraamd op 7,477,495 _£ en de uitgaven op 4,826,805 £.
BERLIJN, 6 Juny (des Ochtends.) De Kroonprins is gisteren avond naar het kasteel Fürstenstein vertrokken, om de doopplegtigheid bij te wonen van den jongst geboren zoon van den Prins von Pless; hij zal Zondag hier terugkeeren.
. — De ochtendbladen melden, dat de Koning na de sluiting van den rijksdag zich naar Hanover zal begeven. — Graaf v. Bismarck zal op den raad zijner geneesheeren het einde der zittingen van den Rijksdag niet afwachten, maar zich nu reeds naar zijne goederen in Pommeren begeven en eenige maanden rust genieten. Van eene reis des graven naar net Zuiden van Frankrijk of elders is geen sprake. — De Prov. Correspondent heeft gemeld, dat de rijksdag waarschijnlijk tegen den 20 dezer maand zijne werkzaamheden zou geëindigd hebben. Die meening wordt echter weinig gedeeld. Men verwacht over sommige hoofdstukken van het budget uitvoerige discussiën. Ook bestaat er plan om in deze zitting nog net voorstel te behandelen, om het Pruisische verbod tegen de speelbanken, door den rijksdag over den geheeien bond te doen uitstrekken. — Dezer dagen heeft zich te Hamburg het N.-Duitsche schaak-congres geconstitueerd, waaraan de best bekende schakers deelnamen. Als eene curiositeit kan worden vermeld, dat de wedstrijd geëindigd werd met een blindelingsch spel, dat de Heer E. Schallop uit Schwerinsburg gelijktijdig met acht verschillende tegenspelers speelde, De Heer Schallop zat met den rug tegen de schaakborden gekeerd en won ten slotte vijf der acht partijen.
FRANKFORT, 6 Junij, (Part. Corr.). Omtrent het gerucht van eeue aanstaande bijeenkomst van den Keizer van Oostenrijk en den Koning van Pruisen te Karlsbad, is niets bepaald vastgesteld. Te Karlsbad zijn nog geene maatregelen genomen, die de komst van den Keizer van Oostenrijk of van den Koning van Pruisen zouden doen verwachten. De Koningin moeder van Beijeren, die zich daar bevindt, zal eerlang aldaar het bezoek ontvangen van naren broeder Êrins Adalbert van Pruisen en van prinses Elisabeth van [essen. Tijdens het verblijf van prins Napoleon te Pesth zal de Koningin Maria van Napels die stad verlaten en zich naar Weenen begeven. Uit Sleeswijk schrijft men dat de taal der te Sleeswijk uitkomende Duitsche dagbladen steeds driester wordt. Men leidt daaruit af, hetgeen in sommige kringen ook bepaald verzekerd wordt, dat de Noord-Sleeswijksche kwestie hare oplossing nabij is, anders zou zoodanige taal niet worden gevoerd en ook niet geduld. De kust der Oostzee is nog steeds rijk aan barnsteen, ofschoon die daar sedert vele eenwen wordt ingezameld. Een koopman, die zes jaren geleden van den fiscus het regt verkreeg, om in den Kurischen Haff door baggeren barnsteen in te zamelen en die voor den duur van zijn contract 25 thaler per werkdag aan de regering betaalt, hetgeen voor de laatste 6 jaren 30,000 th. uitmaakt, heeft thans, nu zijn contract is afgeloopen, aan de regering de betaling van 200 th. per werkdag aangeboden, indien zjj het contract met hem wil vernieuwen.
In de volgende maand zullennit Bohemen Czechische afgevaardigden naar Constantz komen om den 6den Julij, den sterfdag van Johannes Huss, die den 6den Julij 1415 te Constantz verbrand werd, op de plaats zelve te vieren. Men is nieuwsgierig hoe de burgers der stad Constantz de Czechische bedevaartgangers, de nakomelingen van die Hnssiten, die onder Ziska tegen de Duitschers op zoo gruwzame wijze woedden, do vertegenwoordigers van die Czechen, die ook thans zich nog onderscheiden door haat en smaad jegens de Duitschers, door de schandelijkste Israëlieten-vervolgingen en door hunne geestdrift voor den feudalen adel,zullen ontvangen. De naar het Fell'sche stelsel aangelegde spoorweg over den berg Cénis zal op 8 dezer voor bit algemeen verkeer geopend worden. Er zullen zijn treinen lste klasse, expres-, posten goederen-treinen. Het maximum voor iederen trein is 5a6 rijtuigen; deze zijn 6i/2 voet breed en zoo ingerigt, dat min van den eenen wagen in den anderen kan komen. De tot dus ver gedane proefridden hebben zulke gunstige resultateno pgeleverd, dat) men aan dit belangrijk bergspoorwegstelsel alle aandacht behoort te wijden. Particuliere brieven uit Holstein doen opmerken dat de feesten ter begroeting en tot onthaal der leden van het tolparlement, te Hamburg en te Kiel gegeven, blijkbaar hoofdzakelijk ten doel hadden indruk op de Zuid-Dnitsehe broeders te maken en deze gemoedelijke lieden voor de Noord-Duitsche ideën gunstig te stemmen. Te Kiel, toen men de jeugdige vloot had bezigtigd, zeide een Zuid-Duitsch lid van het tolparlement tot den admiraal Jachmann: Nu zullen wij toch ook wel spoedig een paar aandeelen moeten nemen.
---

