BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 7 Junij. Tot welke kinderachtige demoustratien een ministerie der minderheid soms kan besluiten, om aan te toonen dat het toch nog bestaat, is gisteren gebleken. Juist vóór dat de wet van den Heer „ladstone, om aanvankelijk geene nieuwe kerkelijke benoemingen in lerland te doen, in comité zou behandeld worden, stonden de ministers op en verlieten, met hunne conservatieve volgelingen, het Huis. Conservatieve ministerien schijnen de eigenschap te hebben liefst' zoo min mogelijk de oude hoffelijke gebruiken in het politieke leven te .'conserveren" en allerlei onaangename nieuwigheden in het parlementaire systeem in ie voeren. Toornige ministers, dio te zwak zijnde, om eigene plannen door te drijven, het Huis verlaten om de overwinning der tegenstanders toch maar niet te zien, kiezen geene waardige wijze uit, om hunne verontwaardiging te toonen. De vraag zal bij menigeen oprijzen of een gouvernement dat wegloopt, omdat net een gehaten maatregel niet wil zien aannemen, niet beter zou doen maar weg te biijven, om als oppositie terug te komen. De peciaior beeft deze week rijker inhoud dan een der andere weekbladen. Hij wekt de liberalen tot mannelijke Icracntsinspauning op bij de aanstaande verkiezingen. Het liberale element behoort voornamelijk op het platteland ontwikkeld te worden. Er bestaat geene reden, waarom landlieden Tory-vertegenwoordigers naar het Huis zouden zenden. Zij sijn verzoend met den vrijen handel en de aangeboren zuinigheid van landbewoners maakt.dat zij aan een liberalen minister van financiën altijd de voorkeur geven, omdat de ondervinding hun leert, dat een conservatief ministerie onvermijdelijk vermeerdering van uitgaven en verhooging van belastingen medebrengt. De liberalen behooren, zegt de Spectator, vooral bijzonder naanwlettend toe te zien welke candidaten zij kiezen. F/Bejaarde geld-aristocraten, zonder hoogere overtuiging dan dat rijkdom eene der grootste deugden is en die hun eenig gewetensbezwaar vinden in het stemmen voor eene vermeerdering der income tax, kunnen gerust op zijde worden gezet .en hunne verkiezingen worden overgelaten aan kleine steden. Doch de landlieden ziju liberaler dan men meent en de couranten behooren de dwaze gewoonte te laten varen van de denkbeelden der pachters en boeren nog altijd op eene soort van bescbermenden, doch minachtenden toon te bespreken. De educatie heeft in deze laatste jaren groote vorderingen gemaakt, en de boerenstand is veel verlichter geworden dan ooit te voren. Een ander opstel van den Spectator is gewijd aan de omstandigheden , welke de procedure tegen de ex-gouverneur JEyre gekenmerkt hebben. Het liberale blad gelooft, dat iet publiek het hem alleen vergeeft omdat zijn jjebrek aan oordeel slechts neger-bloed gekost heeft. Waren Engelschen behandeld als de negers op Jamaica, dan zouden de gevolgen zich op een andere wijze hebben doen gevoelen. Met een opregt gevoel van schaamte heeft de Spectator opgemerkt, dat _ partijdigheid en onbeschaamde hartstogten de publieke opinie nog te dikwijls beheerschen, bartstogten, die geheel en al in strijd zijn met die regtvaardigneid , grootmoedigheid en zelf beheerschiug, welke een volk noodig heeft, dat een groot rijk in stand wil houden. Verhevene, zedelijke en .godsdienstige deugden zijn onontbeerlijk, om een rijk nit zoo vele volkeren en rassen bestaande, te laten bestaan, en deze deugden kunnen niet verloren gaan , zonder dat regeringloosheid en opstanden het gevolg zijn. Deze meening van den Spectator wordt echter door velen niet gedeeld, want gisteren is in het Parlement een verzoekschrift aangeboden door 71 pairs, 6 bisschoppen, 20 parlementsleden, 40 generaals, 26 admiraals en 400 geestelijken onderteekend, in hetwelk zij en velen met ben, de meening uitdrukken, dat het behoud van Jamaica alleen aan den gouverneur Eyre te danken is, waarom zij het Huis smeeken, aan H. Majesteit te verzoeken hem spoedig wederom eene nieuwe betrekking te geven en zijne proceskosten te betalen. Een verwoiidei-iiik proces is gisteren alhier begonnen Eene deftige dame, genaamd Borradaile, vraagt £ 140 U terug van de bekende Madame Kachel, die voor deze som had aangenomen haar «-eeuwigdurende jeugd" te bezorgen en aan haar gelaat al de frissche bekoorlijkheid eener 18-jarige schoone terug te geven. Ofschoon de dame haar£ 1400 betaald had, was de nieuwe lente toch uitgebleven, en van hier het proces. Voorwaar, de ligtgeloovigheid der Engelsche dames is een goudmijn voor de balie.*
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Junij. De welwillende ontvangst, welke den baron Meysenbrug in het Vaticaan is te beurt gevallen , heeft hier de hoop_ verlevendigd op eene bevredigende schikking met den H. Stoel, ten aanzien van het concordaat. Ook heeft men andere blijken, dat de geestelijkheid van iioogerhanl in last heeft, om thans, nu de confessionele wetten regtskracht hebben erlangd, den verbitterenden strijd te laten varen.
— Men meldt, dat het voornemen van den Keizer en de Keizerin, om in den loop dezer maand aan den Keizer en de Keizerin der Franschen op de Tuilerien een bezoek te brengen, stuit op bedenkingen der geneesheeren, omdat de fezondheid der Keizerin Elisabeth, ten gevolge harer jongste evalling, groote behoedzaamheid voorschrijft. — De ex-hertog van Nassau schijnt voornemens hier geruimen tijd te vertoeven; zijne gemalin wordt eerstdaags ook hier verwacht.
— Uit Pesth wordt gemeld, dat de Keizerin gisteren, voor de eerste maal na haar herstel, een wandelrid heeft fedaan. H. M. zal in de volgende week van Pesth herwaarts omen. Men brengt dit in verband met het bezoek van prins Napoleon. De prins heeft hier geenerlei staatkundige zending te vervullen. Wat hij te Pesth, Bucharest enKonstantinopel zal doen, is onbekend, maar men verwacht hier in politieke kringen, dat hij zich van de staatkunde zal onthouden.
— Volgens berigt uit Bucharest heeft de Senaat met 27 tegen 26 stemmen het wetsontwerp op de leger-erganisatie aangenomen. In de Kamer van Afgevaardigden heeft de Heer Degura eene interpellatie aangekondigd over de ontwapening der nationale garde te Baken. — Men meldt uit Galaoz, dat in weerwil der verzekeringen van den minister Bratiano de vervolging dor Israeliten in Moldavië en Wallachije nog steeds voortduurt. De positie van Bratiano is te wankeiender geworden nu Rusland voorloopig hem niet krachtig schijnt te willen ondersteunen. •
BERLIJN, 8 Junij. (des Ochtends.) De aanwezigheid van den generaal v. Voigt Rhetz alhier is door sommige bladen verkeerdelijk in verband gebragt met eene reis, welke do Koning voornemens zou zijn, na het sluiten van den Rijksdag naar de provincie Hanover te doen. —- De komst te dezer stede van den Saksisehen minister van staat, den Heer von Friesen, die töt dusver door zijne werkzaamheden in dén Saksisehen landdag noch aan de zitting van den rijksdag, noch aan die van het tolparlement deel kon nemen, heeft alleen ten doel: den bondskanselier als voorzitter van den bondsraad en in den rijksdag to vervangen, gelijk dit ook vroeger liet geval was, wanneer graaf von Lismarck verhinderd werd. —De HmoYCiseiie DeuUdie Yoliisieïtuiig is gisteren weder in beslag genomen. — Volgens dei Pctersburgschen Golos is besloten den Nicolai'-spoor-veg niot te verkoopen, maar die a&n dea tegenwoordigen ;.-..-.!•-_ Wyj-aads »jg vooi ea»e.reeks vaa 3 are» ie pi,
FRANKFORT, 8 Junij. (Part. Corr.), Te Kissingen is berigt Ontvangen dat de Keizer en de Keizerin van Rusland niet gelijktijdig aldaar zullen aankomen. De Keizer zal 14 dagen later dan de Keizerin van Petersburg vertrekken. De beelden voor het Luthcr monument zijn dezer dagen te Worms aangekomen. _ Uit Bern wordt gemeld dat de nieuwe Pausselijke nuntius in Zwitserland, Mgr. Agnozi,aan den bonds-president zijne geloofsbrieven heeft overhandigd. De groothertogelijk Hessische regering heeft aan Pruisen eene nieuwe concessie gedaan. Tusschen haar en de Pruisische regering is eene conventie gesloten, volgens welke Hessen de exploitatie van zijn deel van den Main-Weser spoorweg aan Pruisen geheel afstaat. — Uit Echternaoh wordt gemeld, dat aan do springprocessie dit jaar ruim i 1,000 personen deelnamen , waarvan echter slechts 7000 medesprongen. Ten vorigen jare was j de deelneming grooter.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 7 Junij.
De Moniteur bevat ccii keizerlijk besluit, waarbij eene som van 1,400 000 frs. wordt aangewezen, voor de verbetering van het vaarwater der Garonne, tusschen Castets en Pontefs.
— De circulaire van den minister van justitie aan de procureurs-generaal, om hun eenige instructie» te geven ter zake van cle toepassing dor nieuwe druk pers wet, is veel liberaler dan die van den Heer Pinard. De minister verlangt eene loyale, vrijzinnige eu niet gestrenge toepassing der bepalingen van de nieuwe wet en_ hij laat zich over de pers in welwillender bewoordingen uit, dan men onder het keizerlijk régime van de ministers gewoon is. — Uit het onlangs uitgebragte rapport van den Franschen minister van oorlog over het Chassepot-geweer blijkt o. a., dat het 1000 tot 1100 Ned. el ver draagt, en dat'het projectie], hetwelk 410 Ned. ellen per seconde doorloopt, op een afstand van 230 el niet meer dan 5 palm boven de raaklijn rijst. Er kunnen, wanneer er aangelegd wordt, zeven tot tien schoten per minuut met dit wapen worden gedaan en veertien schoten zonder aanleggen, terwijl met het oude feweer niet meer dan twee schoten per minuut konden wor-en g. lost en het schot niet verder dan 600 Ned. el reikte. Menigvuldige proeven hebben bewezen, dat van de met het nieuwe geweer door volledig geoefende schutters afgeschoten kogels op een afstand vau 2(JO el nagenoeg 70, van 400 el 46i/a, van 600 el 36, van 800 el 28 Vs en van 1000 el bijna 25 pCt. het doel troffen, tegen 31 pCt. op 200 el, 15 pCt. op 400 el en 8 pCt. op 600 el afstand met liet oude geweer. De bezwareD, welke htt Chassepot-geweer in don aanvang, vooral voor ongeoefenden, opleverde, zoo als het breken der naalden, enz., waren van lieverlede schier geheel overwonnen, en kwamen reeds minder voor dan bij het percussie-geweer. — ler gelegenheid van de 'verjaring op gisteren van den aanslag tegen het leven van Czaar Alexander II wordt door ccii blad medegedeeld, dat de kapitein Lubet, die Berezowski, den dader van dien aanslag, aande verwoede volksmenigte ontrukte en in handen der policie overleverde, nog niet hersteld is van de hem bij die gelegenheid toegebragte wonden en kneuzingen. — Bij de wedrennen in het Bois de Boulogne is de groote prijs van 100,000 frs., benevens eene kostbare vaas (geschenk van Keizer Napoleon), gewonnen door de Earl, toebehoorde aan den markies van Hastings, dezelfde, die bij de Derbywedrennen zulke groote verliezen heeft geleden! De Keizer, de Keizerin, de Kroonprins, benevens de graaf en de gravin van Vlaanderen waren bij de wedrennen tegenwoordig. — De verkoop van het tweede nommer der Lanterne (het blad van den Heer de Rochefort) op de straat is verboden. Bladen van denzelfden aard als de Lanterne zulten binnen kort verschijnen. Zoo noemt men de Franc parler onder redactie van George Sand, Guêpes van Alphonse Karr en de Sinai, van Victor Hugo. — Iv de Charente. hebben ten platten lande nog gedurig volksoploopen plaats onder den kreet: weg met de priesters! weg met cle tienden! Die beweging schijnt nevens de vrees voor herstel der middeneeuwsche regten van geestelijkheid en adel, ook zekere socialistische begrippen tot drijfveer te hebben.
— Te Rijssel znllen de kloosterboeders, die er sedert eene eeuw het lager onderwijs in handen hadden, door geëxamineerde onderwijzers van den leekenstand worden vervangen. Dit besluit is een gevolg van oneenigheden tusschen den gemeenteraad en de kerkelijke overheden. — De Moniteur berigt, dat do opstand in de Haïtiaansche republiek tegen hot gezag van den generaal Salnave voortdurend vorderingen maakte. Die président of dictator was in de hoofdstad Port-au-Prince zoo goed als ingesloten. In brieven onder dagteekening van 10 Mei, door andere bladen uit genoemde stad ontvangen, wordt een zeer somber tafereel opgehangen van de regeringloosheid, waaraan de republiek ter prooi was, en van de willekeur, waarmede Salnave in de hoofdstad te werk ging. Alle zaken stonden aldaar stil, en de consulaten waren opgevuld met vlugtelingen. De vreemdelingen hadden vlaggen uitgestoken, en droegen nationale cocarden op hunne hoeden, om hunne woningen en winkels zoowel als hunne personen tegen de geweldenarijen van het krijgsvolk van Sainave in veiligheid te stellen.
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 8 Junij. (Part, Corr.) Het hof van appèl te Brussel zal zich op '25 dezer maand bezig houden met de zaak van den kanunnik Genere, betrokking hebbende tot het begraven van het lijk van den aartsbisschop Mgr. Sterkx, in de kerk van St. Rombout te Mêchelen. De procureur-generaal bij dat hof heeft appèl aangeteekend tegen een vonnis van de regtbank van eersten aanleg te Antwerpen, waarbij deze zich onbevoegd verklaard heeft, om over de aan den kanunnik te laste gelegde overtreding te oordcelen. Indien het hof deze beslissing bevestigt, dan zal de tusschenkomst van het hof van cassatie noodzakelijk zijn tot regeling der jurisdictie-, indien daarentegen het hof de beslissing vernietigt, dan.kan het of de zaak aanhouden en ten principale beslissen, of wel naar eeno andere regtbank verwijzen, om uitspraak te doen. Deze zaak kan derhalve nog tot vele verwikkelingen aanleiding geven. Het gebeurde met den tijger, die gisteren uit den dierentuin is ontsnapt, bewijst, 'dat men niet te vele voorzorgen kan nemen in het behoorlijk opsluiten van wilde dieren. Het schoone eu bewonderenswaardige dier, dat niet voor Bordeaux (gelijk ik in een vorig berigt abusivelijk meldde) maar voor Londen was bestemd en denzelfden morgen moest worden ingescheept, aan het adres van een Engelschman, die het voor ruim vijf duizend francs had gekocht, heeft de ijzeren staven van zijn hok weten te verbreken, is door het kantoor van den secretaris van den zoölogischen tuin in dien tuin geraakt en naar den uitgang geloopen, maar aldaar het hok gesloten vindende, teruggekeerd en heelt den afscheidingsmunr overgeklommen, van waar het in het spoorweg-station en daarna in de stal is gekomen. Op zijn weg heeft hot eerst een paard aangevallen en,hevig gebeten. Daarna aan de oude poort van Borgerhout gekomen sprong het op den werkman, dien het doodelijk verwondde en die weinige oogenblikken daarna, onder vreesselijk lijden in het hospitaal is bezweken. Eindelijk verschuilde zich de tijger op eene binnenplaats, de St. Jansplaats genaamd. De' directeur van den zoölogischen tuin, van het voorgeval;cno onderrigt, was mot eenige bedienden ter plaatse gesneld en dood een hok aan den ingang stellen, ten einde zoo inogolijk hot dier daarin te en het alzoo levend to behouden. Daar dit evenwel niet gelote en de tijger niet geneigd BQhee____om in zijne gèvaagems terug te ieerc», is men' tor ve__ödi_i_. vu» verdere ongelukken verpligt geweest hem dood te schieten en af te maken. Men roemt zeer de onverschrokkenheid tn den moed, door den directeur en zijne bedienden aan den dag gelégd. Hoewel het gebeurde ('iepen indruk heeft gemaakt, belette dit evenwel uiet, dat des avonds eene talrijke menigte in den zoölogischen tuin was, om het aldaar gegeven concert te hooren en den afgemaakten tijger te zien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 9 Junij.
Blijkens de redevoering van den Oostenrrjkschen minister van financiën, Dr. Brestf, (zitting van 6 Junij). poogde de regering dit standpui ¦ naven: de twaalf millioen, welke de landen aan deze zijde der Leitha le veelttoï haallast hebben, omdat Hongarije een te gering gedeelte deischuld overnam, kunnen niet te haren laste blijven, maar het zou onverantwoordelijk zijn, wanneer men van 's lands crediteuren nog meer opofferingen vergen wilde, dan noodig zijn, om de Oostenrijksche bdasting-schuldigen hierin te gemoet te komen. De regering verklaarde zich op dien grond zeer stellig tegen het voorstel van de meerderheid der commissie en kon dat van de minderheid slechts goedkeuren , voor zoover het dc denkbeelden der regering naderde.
Daargelaten nu of deze stelling op zich zelve juist is, blijkt, dat de minister vooral het volgende in het licht wilde stellen : Be voorstellen van de regering, van de minderheid en van de meerderheid der commissie verschillen niet alleen daardoor, dat de een iets meer wil korten, dan de ander; hefc is niet alleen eene kwestie' van cijfers, maar eene van beginsel. De meerderheid wenscht eene korting, alleen om te voorzien in den nood des rijks; zij vraagt'niet naar de regten der crediteuren; de regering wenscht slechts datgene te korten, wat volgens hare meening liet land niet verpligt is te dragen. De verpligtingen, die op de natie rusten wenscht zij te kwijten ook al valt dit zwaar en daardoor wil zij den crediteuren tevens een waanborg geven tegen verdere kortingen. Immers wanneer de meerderheid van den Rijksraad zich plaatst op het standpunt der regering, dan besluit het tot de korting op een grond, die niet terugkeeren kan. //Wanneer het voorstel der regering wordt aangenomen," zoo zegt de minister woordelijk, -/weten de crediteuren, dat zij dan staan tegenover eene op feiten berustende regtsopvatfing, cene opvattin/*, waarvan zij de juistheid kunnen betwisten, maar die, juist omdat zij. op feiten rust, niet weder tegen hen kan worden aangevoerd" (eine auf Thatsachen bëruhende Rechtsanschaunng, also eine Rechtsanschauung, die nicht wiederkehren kann). Prins Auersperg zeide nog: //Wanneer men niet blijft binnen de grenzen van het voorstel der regering, dan zijn onze eischon aan do crediteuren, niet meer door do noodzakelijkheid gedwongen eischen, maar wordt de geheele maatregel eene daad van willekeur."
Na de redevoering van ïaastgenoemden minister werden de algemeene beschouwingen gesloten en het ontwerp tot conversie der staatschulden aan de orde gesteld. Het voorstel van de meerderheid der commissie weid met 113 tegen 46 stemmen verworpen en bet eerste artikel van het gewijzigde voorstel der minderheid mot groote meerderheid aangenomen. In de avondzittihg werd liet geheele ontwerp voor de derde maal gelezen. Het ontwerp in zijn geheel en zoo als het thans luidt wordt nog niet door de Weener dagbladen medegedeeld. Uit het debat blijkt echter, dat art 2 de soorten van schuld opnoemt, die van de conversie zijn uitgesloten, zeer waarschijnlijk dezelfde, die wij gisteren hebben vermeld. Art. 3 behelst bepalingen omtrent de cijfers, waartegen de oude stukken voor nieuwe znllen worden ingewisseld. Uit de discussie bleek, dat voor de obligatien der leening 1865 betrekkelijk meer zal worden ontvangen, dan voor andere soorten van schuld, ten einde den houders dezer obligatien het verlies te vergoeden vau de tot dus ver aan deze leening verbonden uitloting. Artikel 4 bepaalt, dat van de premien der leeningen van 1854 en 1880, en van de Stemrleening van 1864, die van de conversie zijn uitgezonderd, 20 pU. zal worden gekort. Volgens art. 5 houden de mtlotingen der in de conversie begrepen soorten van schuld onmiddelijk op, nadat het ontwerp kracht van wet zal hebben erlangd en zulen ook van dit oogenblik af de coupons worden betaald met het bedrag, dat na de conversie zou worden betaald. Art. 6 en 7 behelzen de gewone formulen, om het ontwerp kracht vau wet té geveS.
__ D.e He ïf LoK*t ™n Limburg, Zr. Ms.-gezant bij de Vereenigde Staten vau Noord-Amerika, aan wien het ministerie van buitenlandsche zaken was aangeboden, heeft zich op bijzonder verlangen . des Konings, met de interimaire waarneming van dit ministerie belast. (Staats-Ct.)
Z. M. heeft bij besluit van 8 dezer, N°. 41, met intrekking van de bij hoogstd. besluit van 3 Junij jl., N°. 29, onder anderen gedane opdragt tot tijdelijke waarneming van het departement van buitenl. zaken aan den minister van oormg, den Heer J. J. van Mulken, thans tijdelijk daarmede belast den Heer Mr. T. M. Roest van Limburg, buitengewoon Nederlandsch gezant in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika.
Na eerst op het voetspoor van de door hem geciteerde Ireesper-^ourantte hebben beweerd, dat het nieuwe ministerie onder de bevelen zal staan van personen buiten zijn midden; na de ministors te hebben voorgesteld als automaten, die door de touwtjes, welke Thorbecke en Fransen van de Putte in handen hebben, worden in beweging gebragt ; na te hebben beweerd, dat de ministers geen maatregel zullen kunnen voorstellen, zonder eerst het welbehs n Tan e 'Je^e genoemde leden der Tweede Kamer te d+ j &cvi'aagd, insinueert het Dagblad, als in eenen adem, dat de Heer van Bosse zich en het ministerie zoekt los te maken van de liberale partij en van de. beginselen vanden staatsman, die het ministerie heeft zamengesteld ,en een steunpunt wil gaan zoeken bij de conservatieve partij. VVat zegt nien van eene redenering, die uitgaat van de stelling, dat liet ministerie staat onder eene voogdij, en op grond daarvan het ministerie hevig bestrijdt, om'tot de conclusie te komen, dat het ministerie zich van die voogdij trachtte ontslaan, en wederom op desen grond het te beschuldigen van heul te zoeken bij de tegenpartij 'r ls niet eene zoodanige wijze van oppositie-voeren reeds het meest overtuigend bewijs, dat men met zijn eigen figuur m de war is en dat men geene argumenten weet U vinden om het kabinet te bestrijden ? Wij gelooven noch dat het ministerie onder eenige voogdij staat ot zich die zou laten opleggen, noch dat het een' steunpunt zal zoeken bij die rigting, welke zich zelve de nationale noemt, maar inderdaad gebleken is niet nationaal te zyn. Wanneer do Heer Thorbecke verlangd had iuvloed op ne regering nit ts oefenen, dan zou hij zich niet teruggetrokken hebben, na het kabinet te hebben tot stand gebragt , en wanneer de Heer van Bosse een steunpunt verv? e ia cle conservatieve partij, dan zou hij de hem aangeboden portefeuille in een ministerie-van Reenen niet van de hand hebben gewezen.
Z. M. heeft aan den luit.-kol. A. H. J. G. van Hamel, uithoofde van zijne benoeming tot militie-commissaris inliet 2de militie-district der provincie Gelderland, eervol ontslag verleend als commandant van het 3de bataillon der tot dusver bestaande uto afdeeling rustende schutterij in genoemde provincie.
Door den minister van binnenlandsche zaken is ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat het examen A, art. 59 der wet regelende het middelbaar onderwijs, zal worden afgenomen door dé commissie, belast mei 'het afnemen der eindexamens voor de hoogere burgerscholen in de provincie Zuid-Holland. Zij die aan genoemd examen wenschen deel te nemen, hetwelk voor zooveel het schriftelijk werk betreft aan de hoogere burgerscholen zal worden gehouden, terwijl het mondeling examen op 20 Julij en volgende dagen zal worden afgenomen te Delft, worden verzocht vóór 15 Junij e. k. hiervan schriftelijk kennis te 6even aan den inspecteur van het middelbaar onderwijs, t. D. J. Stcyn Parvé te 's Gravenhage , voorzitter dier commissie, met opgave van woonplaats, datum en plaats van geboorte en yan de hoogere burgerschool, waaraan men het schriftelijk werk wenscht te maken. Zij, die als kweekeling der voormalige koninklijke academie te Delft aanspraak meenen te kunnen maken op de vrijstelling, toegekend bij de laatste zinsnede vau art. 93 van voorschreven wet, worden verzocht daarvan tevens opgaaf te doen.
De minister van binnenlandsche zaken, gelet op art. 58 der wet vau 2 Mei 1863 (Staatsblad N°. 59), heeft bepaald, dat de coinmissien, belast met het afnemen der examens B eu C, volgens de artt. 60—65 van gemelde wet, voor het jaar 1868 zitting zullen houden te Delft en benoemd tot leden der commissie voor het examen B (artt. 61—65) de Heeren Dr. L. Cohen Stuart; Dr. D. Bierens de Haan, Dr. G. P. W. Baehr, Dr. C. H. C. Grinwis. Dr. J. W. Gunning. Dr. H. Vogelsang, C. Oudshoorn, L. J. du Celliée Muller, L. G. P. W. Visser, R. Craeyvanger; tot leden der commissie voor het examen B (art. 60) en C (artt. 61—65), de Heeren Dr. L. Cohen Stuart, F. J. van den Berg, Dr.__C. H.C. Grinwis, Dr. J.W. Gunning, Dr. H. Vogelsang, N. H. Henket, H. S. J. Rosé, N. T. Michaelis, E. Gugel, C. Outshoorn, D. Grothe, A. Huet, A. A. de Vries Robbé, P. van Dijk, R. Craeyvanger, J. F. Boogaard, die uitgenoodigd worden, om zich te Delft te vereenigen, op zoodanigen tijd, als hun nader door den voorzitter zal worden medegedeeld.
De minister van marine heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden , dat er gelegenheid bestaat tot plaatsing aan het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord, van een leeraar in de wis-, natuur- en werktuigkunde. Verdere informatiën zijn aan het departement van marine te verkrijgen.
De Amsterdamsche Courant van 8 Juuij bevat een brief van den heer P. L. Dubourcq aan de 'Redactie van dat blad, waarbij gevoegd is het aischrift van een rekwest aan den Gemeenteraad, onderteekend door leden van den raad van bestuur over 's Rijks Museum, en waarin het verzoek fedaan wordt om afwending van het gevaar, dat voor het ehoud van de onder hunne bewaring gestelde kunstschatten bestaat iv den nabij het museum gelegen opslag van petrolènnr, met het oog op den feilen brand, welke op 3 Junij jl. op de Prinsengracht heeft gewoed, en waarbij de petroleum weder al zijne brandverspreidende eigenschappen heeft ontwikkeld. Naardien het dus door eene allerongelukkigste proef bewezen is, dat, ondanks bet antwoord van burgemeester en wethouders op een vroeger te dezer zake aan hen ingediend rekwest, dat «de noodige maatregelen zouden genomen worden tot het verwijderen der opslagplaatsen van petroleum," welke zich binnen de bebouwde kom der gemeente bevinden, de voorraad petroleum in eene en dezelfde bewaarplaats thans nog veel te groot is, en dat dus de maatregelen, door den Raad genomen, onvoldoende zijn, dringen rekwestranten er op aan, dat toch eindelijk afdoende maatregelen worden genomen om die gevaarlijke stof, waardoor reeds op zoo vele plaatsen dejammerlijkste rampen zijn geleden, uit de kom der gemeente verwijderd te houden.
De 27ste algemeene vergadering der vereeniging van en voor Nederlandsche Industriëlen, den 3den dezer te sGravenhage gehouden, was zeer talrijk bezocht. De voor_.itter, de Heer A. H. Eigeman, bragt in zijne toespraak, bij de opening der vergadering, eene warme hulde aan den Prinseerevoorzitter der Nederlandsche commissie voor de wereldtentoonstelling en aan den oud-minister van binnenlandsche zaken, den Heer Heemskerk, wegens den luister aan de uitreiking der door Nederlanders behaalde onderscheidinfen bijgezet, en de ridderorden te dier gelegenheid door . M. den Koning aan eenige bekroonden toegekend. Hij gaf zijn leedwezen te kennen, dat de minister van binnenlandsche zaken de portefeuille zou nederleggen, aan wien do nijverheid veel is verschuldigd en van wien zij nog oneindig veel te wachten had. Na eene verwelkoming der nieuwe leden was het woord aan den secretaris, ter uitbrenging van het driemaandelijksch verslag, hetwelk tot eene breedvoerige discussie aanleiding gaf, voornamelijk naar aanleiding eener missive van de directie der Nederlandsche Handelmaatschappij, waarin deze zich achter eene voorgewende teergevoeligheid verschuilt, om zich niet te moeten begeven in ophelderingen aangaande de gedragslijn der directie, in zake van bestellingen buiten 's lands van artikelen, die ook de Nederlandsche industrie zou kunnen leveren. Het bewind, dat even als de vereeniging geene andere drijfveer heeft dan het algemeen belang, wenschte wegens deze bejegening geen ander regt zich te verschaffen, dan dat eener volkomen publiciteit door middel van de hederl. Industrieel; de leden echter hebben er op aangedrongen, dat het N°., waarin dit gedeelte van het verslag der vergadering zou worden opgenomen, meer algemeen zou worden verspreid, en zich voorbehouden der vereeniging op andere wijze die voldoening te verschaffen, waarop zij h. i. alle aanspraak heeft. Verder hebben de discussiën geloopen over eene willekeurige toepassing van een invoerregt van 55 c. per 100 kilo op ruwe petroleum, als geraffineerde; het wets-ontwerp op de weeg- en meetwerktuigen, en voornamelijk over de herziening van het Fransch-Engelsch handelsverdrag. Na afloop der vergadering werden de leden door den viopresident van eer, de Heer Em. Koechlin op een contra-diner genoodigd, dat in het Groot Keizershof was aangerigt.
Het volgende ingezonden stuk komt voor in de Arnhemsche Courant van heden:
Mijnheer de Redacteur! Als ooggetuige van het ongeluk 1.1. Dingsdag op den Rhijnspoorweg voorgevallen, meen ik het publiek te moeten waarschuwen, om in buitengewone gevallen geen te groot vertrouwen te stellen in do woorden van de conducteurs. Ik was met mijne dochters in een rijtuig tweede klasse gezeten, en toen cle trein geruimen tijd stil stond wilde ik er uit om te zien,, wat het oponthoud veroorzaakte. De conducteur weigerde mij er uit te laten met de woorden: ;/Er wordt in voorzien." Het portier uitkijkende, ontdekte ik echter dat een trein op ons afkwam. Onmiddellijk deed ik mijne dames uitstijgen, en geen tien schreden hadden wij ons verwijderd of hèt rijtuig, waarin wij onze plaatsen hadden, was geheel verbrijzeld; de eene heift was doorgedrongen in de coupé van den Heer W. die het slagtoffer van het onheil werd.
Eerst nadat ik den trein had verlaten, maakten de conducteurs de achterste wagens open. Om de voorsten te openen was het reeds te laat. De gekwetsten zijn dan ook meest allen personen, die in de voorste wagens gezeten waren.
Had ik den raad van den conducteur gevolgd, hoogst waarschijnlijk zou ik u deze mededeeling niet hebben kunnen doen.
Ofschoon ik nu erken dat er op de spoortreinen orde en tucht moet wezen, meen ik toch dat in buitengewone gevallen, zoo als Dingsdag avond, men beter doet, zijn eigen oordeel te volgen, des noods de straf er aan wagende, dan zich aan de conducteurs to onderwerpen, nu deze blijkbaar zelven .hst gevaat —-- •¦-- goe<* aööa dan de passagiers; o. K, Zaturdag is het eerste nommer van de Nieuwe Arnhnasche Coitraeil verschenen. Hare rigting komt geheel overeen met die van het vorige ministerie, Zij zal trachten de oude Arnhemmer van hare dwaling te genezen, en kan zij dit niet, dan zal zij trachten haar terug te dringen binnen de grenzen van hare eigene partij. Formaat, druk en inrigting zijn bijna geheel gelijk aan de oude Arnhemmer.
*'s GRAVENHAGE, 8 Junij. Aan het locaal van het provinciaal bestuur werd heden aanbesteed: I°. de uitvoering van eenige werken tot verbetering van het vaarwater de rivier de Lek, in de gemeente Streefkerk, provincie Zuid-Holland, iv raailijnen N°. CIV en CV: 2°. het uitvoeren van eenige herstellingen en vernieuwingen aan de rijkswerken, behoorende tot ac veren te Willemsdorp en te 's Gravendeel, met het onderhout! dier werken van den dag der goedkeuringvan de aanbesteding tot en met den3osten Junij 1863. Voor N°. I waren 16 en voor N°. 2, vijf billetten ingekomen. De minste inschrijvers waren voor perceel 1, de lieer C. de Jonge te Ameide voor ƒ6847 en voor perceel II de Heer C. Timmer te Willemsdorp a f 4525. — Heden nacht viel zekere C. F., die in beschonken toestand van Scheveningen terugkeerde , aan de Mauritskade alhier in de gracht. Daaruit werd hij na veel inspanning door eenige personen met eene dregge gehaald; waarschijnlijk reeds levenloos, want de spoedige geneeskundige hulp door Dr. Pons Koolhaas verleend, \&A geene uitwerking. Het lijk werd terstond naar het burgergasthuis verroerd, * 's GRAVENHAGE , 9 Junij. Men verneemt dat onderscheidene wetsontwerpen, bij de Kamers aanhangig, door de nieuw opgetreden regering zullen worden ingetrokken. — De kam«r van koophandel en fabrieken te Deventer, heeft bij adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal eenige bedenkingen in het midden gebragt, betrekkelijk het aanhangige wetsontwerp, betreffende de maten, gewigten, maat- en weegwerktuigen. — De geneeskundige Raad voor Zuid-Holland zal Donderdag, 11 dezer ten half 12 ure in het lokaal van de leesinrigting in de Oude Molstraat alhier, eene vergadering houden, — De tegenwoordige minister van binnenl. zaken is voornemens de regeling der zaak nopens het onderhond der zeeweringen langs den Dollard, in elk geval tot J Jan. ¦ 1869 op den tegenwoordigen voet te laten. De uitgave voor het personeel der telegrafie zal eene verhooging van omstreeks f 17,000 ondergaan. Bij de tariefverlaging van 50 tot 30 cent voor een binnenlandsch berigt met 1 Jan. 1868 ingevoerd, is het verkeer dermate toegenomen, dat uitbreiding van het personeel dringend wordt gevorderd, zal men ook de nieuwe kantoren, die men voornemens is in den loop van het jaar te openen, kunnen bezetten.
— In 1868 zullen de eind-examens aan de hoogere burgerscholen, even als in 1867, in de provinciën worden afgenomen, namelijk in Gelderland, Zuid-Holland, Noord-HoUand, Utrecht, Friesland, Overijssel en Limburg. — Daargelaten of de minister van binnenl. zaken zich zal vereenigen met het denkbeeld, om, behalve het subsidie, dat van rijkswege jaarlijks aan de calamitense polders van Zeeland wordt gegeven, den niet calamitense nieuw-neuzenpolder aanzienlijk subsidie in de kosten zijner oververdediging te ondersteunen, zou de uitbetaling van zoodanige ondersteuning in geen geval ten laste der begrooting van 1868 komen, daar nog niet is gebleken of de noodig gekeurde werken door den polder, hetzij met, hetzij zonder provinciaal subsidie zullen worden uitgevoerd. Uit dien hoofde is deze poet op het hoofdstak vau binnen], zaten thans voor memorie uitgetrokken.
Ook in andere hoofdstukken zijn wijzigingen aangebracht, die of niet meer noodig zijn gebleken, of waarin _t dc betrokken hoofden van departementen te kort aan het bestuur zijn om de al of niet noodzakelijkheid te beoordeelen hetgeen in het algemeen met tractementsverhoogiugen het geval is, van de eerediensten vervallen de ministerstractementen. Het totaalcijfer van het hoofdstuk binnenl. zaken wordt na aanvulling met noodzakelijke verhoogingen met ƒ250,235 verminderd. — Naar men verneemt zou den heer referendaris W. C. A. Staring, chef van de afdeeling Nijverheid en Telegraphie bij het departement van binnenlandsche zaken op zijn vertrek staan naar Weenen, ten einde aldaar eene conferentie van afgevaardigden uit de verschillende oorden van Europa bij te wonen, welke, naar men meent, zoude belegd zijn oiii eene algemeene vermindering der telegraaf-tarievcn in overweging te nemen. — Aan ons gemeente-badhuis zijn onderscheidene bestellingen voor diners ontvangen. Heden heeft er reeds een plaats van 25 couverts van de administratie en heeren ingenieurs van den Rijnspoorweg en aanstaanden Maandag een van den gemeenteraad; terwijl in de volgende maand er eene gegeven wordt door de provinciale staten ter eere van hunnen geachten voorzitter. * LEIJDEN, 9 Junij. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd da Heer H. Wiersma, geb. te Huizum (Friesland), na openlijke verdediging van een academisch proefschrift, over de natuur van den Tijdkoop van openbare fondsen.
*URK, 8 Junij. Voor de weduwen en kinderen van onze, op 28 April jl. verongelukte visschers, is in de Christehjke Afgescheidene Kerk te Bunschoten gecollecteerd ƒ 115.66 en in die van Gorinchem ƒ 103.25. — In de atgeloopen week hebben onze visschers geen groote schol aangebragt. De prijs van kleine schol was f 1.50 de 50 kilo; van schelvisch f 2.50 de 100 stuks, van ansjovis 80 a 85 cents de. 100 stuks. * 's HERTOGENBOSCH, 8 Junij. De luit.-kolonel Jhr. J. F. van Thije Hannes, comm. der genie in de 2de stelling van verdediging alhier, is overgeplaatst als comm. naar de lsto stelling Utrecht en de Grebbelinie, terwijl de commandant der lste stelling, generaal-majoor van Limburg Stirum, eerstgenoemden hoofd-officier in de 2de stelling zal vervangen. * TILBURG, 8 Junij. Door de justitie van 's Bosch is heden middag alhier een onderzoek ingesteld naar een vermoedelijk gepleegden moord door eene ongehuwde moeder op een pasgeboren kind, zijnde het lijk van dat kind heden ochtend uit een kuiltje, onder de bedstede dier vrouw begraven , door de policie ontdekt en te voorschijn gebragt; de moeder is onmiddellijk na die ontdekking gearresteerd en in het huis van bewaring alhier overgebragt.
---

VERKLARING.
De Nieuwe Amsterdamsche Courant bevat m haar nommer 11350, verschenen Maandag 25Meijl., onderde rubriek INGEZONDEN STUKKEN een hatelijk anoniem artikel tegen onze firma, hetwelk allezins geschikt is om het publiek wantrouwen tegen ons huis in te Ons antwoord op bedoeld artikel zal kort zijn. Het gansche stuk draagt de blijken, dat naijver onzer concurrenten het in de pen heeft gegeven. Het berust, gedeeltelijk op valschevoorstelling der zaak, gedeeltelijk op eene onjuiste opvatting. AAN lEDER, DIE HET VERLANGT, ZULLEN DE ORIGINELE OBLIiiATIE-LOTEN DER K.K. OOSTENRIJKSCHE PREMIE-LEENING VAN 1864 WORDEN TOEGEZONDEN TEGEN OVERMAKING VAN ONS INSCHRIJVINGS-CERTIFICAAT EN HET BEDRAG DEK WAARDE DIER OBLIGATIEN TOT DEN ISden JUINLJ E. K. BEREKEND NAAR DEN KOERS. DE RKE™^ WELKE DEN 2dex JUNIJ A. S. OP BEDOELDE1 OBLI; GATIEN VALLEN, ZULLEN TE REKENEN VAN DEN Bsten JUNIJ DAARAANVOLGENDE TEN^Vt iKnsrw TORE IN KLINKENDE SPECIE NEDE_U4JNU_.Ui GOURANT WORDEN ÜUTBJ-T-ALD- f .H]v - ro Mu** a/B. 23 Mei 18Ü3. » bSI '
* BERGENOPZOOM, .8 Jnng. De 11. Donderdag 4 dezer uit de gemeente Putte in het huis van bewaring ter dezer stede overgebragte persone van J. D., oud 25 jaren, dienstbode, als verdacht van kindermoord, is, in weerwil harer ontkentenis, ten gevolge van een geneeskundig onderzoek heden van hier gevankelijk naar Breda getransporteerd.
---

