BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 9 Junij 1865. Geopend ten half drie ure. Da Tribunes zijn zeer bezet. HERVATTING DER WERKZAAMERDEN.
De nieuw benoemde ministers treden de vergaderzaal binnen en ontvangen van velerlei zijden gelukweneclien en nemen hunne plaatsen in. Ingekomen een communicatiebrief, behelzende liet overlijden van Mr. G. H. Betz. Voor kennisgeving aangenomen ; — een schrijven van Mr.P. P. van Bosse, te kennen gevende , dat deze heer heeft opgehouden lid der Kamer te zijn. Mede voor-kennisgeving aangenomen. Nog zijn ingekomen de volgende ontwerpen, die bereids vroeger waren gedrukt: ruiling van grondgebied van de gemeente Maastricht: .— tot wijziging der concessie tot liet kanaal tot, verbmdiug van Amsterdam met de Noordzee; — tot wijziging der wet op do successie; — veeartsenijkundigestaatsregeling;—regeling der Makelaardij; — wijziging der begrooting voor Oinmersehans en Veenhuizen. Ingekomen de Koninklijke besluiten, houdende ontsla" der afgetreden en benoeming der nieuwe ministers. Ingekomen eeno missive van den Minister van Binnenl. Zaken, ten geleide van eene rekening, betreffende het reparatiefonds van staven en dwarsliggers voor de staatsspoorwegen. In handen gestel:! van eene commissie, bestaande uit de heeren Reinders, Dumbar, Hardenbroek, Insino-er en Pijpers. Missive van den Minister van Koloniën, houdende inlichtingen op het adres van een Oost-Indisch ambtenaar. In handen gesteld van eene commissie, bestaande uit de HU. Storm, Dullert, W. van Goltstein, Rochussen en van Sijpesteyn. Missive van den Minister van Binnenl. Zaken, ten geleide van een verslag nopens het armbestuur over 1865.' — In handen van eene commissie, bestaands uit de heeren Moens,_ van Voorthnyzen, Bosch Kernper, Viruly en Cornelis. Missive van den Minister van Koloniën, ten geleide van het verslag nopens de Oost-Indische bezittingen over 1855. In handen gesteld eener commissie, bestaande uit de HU. Storm, Dullert, W. van Goltstein, Rocliussen en van Sijpesteyn. Nog zijn ingekomen een 20-tal missives van den Directeur van het Kabinet des Konings, houdende mededeeling van de bekrachtiging door Z. M. van even zoovele wetsontwerpen. Eenige verzoekschriften; — verzonden naar de commissie voor de pefitien. De Vookzittee verleent het woord aan den Heer van Bosse, die dit gevraagd heeft. De Heer van Bosse zngt: __ Het is gebruikelijk 'dat een nieuw optredend kabinet, bij zijne eerste verschijning in deze vergadering, met een enkel woord van zijne voornemens doe blijken. Gaarne volgen wij dat gebruik. De taak levert echter heden een bezwaar op, dat vroeger niet, althans niet in die mate bestond. Aan de meeste onzer voorgangers was een redelijke termijn gegund tusschen de aanvaarding hunner functien en de'eerste bijeenkomst van dezo Kamer, een tijd dien zij zich ten nutte 'konden maken om een min of meer uitvoerig overziet te geven van de werkzaamheden, waarmede do Kamer zich in den loop der zitting zou kunnen bezig houden. Dat voorregt missen wij. De tijd. dringt nu tot onverwijlde behandeling der staatsbegrooting voor het kopende jaar. Het zittingjaar is reeds voor drie vierden verstreken. De vijf dagen sedert onze optreding vorloopen, lieten naauwelijks eenige oogenblikken beschikbaar voor een vlngtig overzigt van de ontwerpen der begroeting, door de Kamer reeds m staat van wijzen gebragt, en voor d.e beslissing der vraag, van welke'wetsontwerpen. bij de Kamer overigens aanhangig, de behandeling doorons kon worden voortgezet. Het overzigt van de staatsbegrooting blijft niet geheel zonder gevolg gelijk u uit de 'nota's van wijziging is gebleken ol weldra blijken zal. Doch het was ons niet doenlijk than3 reeds en voor het overblijvend gedeelte dezer zitting op de behandeling van nieuwe wetsontwerpen een uitzigt te openen. Onzes ondanks moeten wij ons dus bepalen bij ecre zeer algomeene aanwijzing van onze bedoelingen, en 'van de rigting waarin wij voornemens zijn ons te MWegen,
Wij zijn diep doordrongen van het besef, dat getrouwe handhaving van de regten der Kroon zeer wel hand aan hand kan gaan met de eren naauwgezetjas eerbiediging van de regten der. Vertegoliwoordigins' Hgt behoort gelooven wij tot een goed re; irtuigißg te doen blijken. Alleen dan kunnen van den cónstitntionelen regeringsvorm de • vruchten worden geoogst die men regt beeft er van te wachten, wanneer een geest van inschikkelijkheid zonder do minste opoffering van regten of beginselen^ Regering en Vertegenwoordiging beiden bezielt. Wij meenen dat wij het best zullen voldoen aan het vertrouwen, waarmede de Koning ons vereerde, wanneer wij de vlag die wij voeren in eere houdende, en den strijd niet ontwijkende, waar hij noodig is, ons toeleggen op bevordering van_ het gemeen overleg met de vertegenwoordiging, wier medewerking en ondersteuning ons onmisbaar zijn. Li caen geest_ zullen wij do zaken des lands naar ons vermogen behartigen: de oplossing der grooto vraagstukken, die zich voordoen, san u voordragen waar dit vereiscut worat, en hunne beslissing, zooveel wij kunnen, trachten te bevorderen. De koloniale, veelomvattende vraag bekleedt daaronder eene eerste plaats. Ook de financiële, welke zich op dit oogenblik voordoet, in een ander hooi dan wij sedert eenige jaren gewoon waren te aanschouwen, doch welke geen overwegend bezwaar oplevert, mits men zich in zijne wenschen gelieve Ie beperken. Onzerigtmg is bepaaldelijk eene rigting van vooruitgang. Er kan ouuer hen, die deze rigting zijn toegedaan, verschillend worden gedacht over de eiscaen en behoeften van hst oogenblik en over de snelheid der beweging, terwijl het doel hetzelfde is. Dat opbouwen, geen afbreken, noodig is, daarover kan geen verschil van gevoelen bestaan. Maar geen stilstand, die achteruitgang is. Bij deze gelegenheid wenschen wij in gèenè verdere ontwikkeling te ure den. De behandeling der staatsbegrooting geeft u al dadelijk gelegenheid tot nader onderzoek. Mop-t de kortheid des tijds dat onderzoek binnen enge grenzen beperken, de behandeling der staatsbegrooting voor ISB9 en zoo wij hopen, de voorafgaande behandeling der koloniale begrooting voor dat jaar, geven voldoende en ruime gelegenheid tot discussie. Vergunt mij tan slotte een woord, uit eigen naam, aan ute rigten. Slechte voor zeer kortsn tijd had ik thans zitting in uw midden. Met leedwezen heb ik gindsehe plaats verlaten. Indachtig aan de talrijke bewiizen van welwillendheid en vertrouwen, die ik. 'nu twintig jaren lang, schier onafgebroken in verschillende betrekking van u mogt ontvangen, betuig ik daarroor mijne erkentelijkheid, Moge u,ve ondersteuning mij ook verder niet ontbreken.
De Voobzitteti dankt den heer van Bosse voor de door hem gedane mededeelhigeD. Hij stelt voor, aanstaanden Donderdag de dis ¦ iss n ren te' Tangen over de ontwerpen der staatsbegrooting,' ts beginnen'met hoofdstuk IV*en vervolgens hoofdstuk V. De heer Kos i prikkel! was bij Minister van Financien. Even als deze, is ook Jiij intfaehtig aan de kortles tij Is voor den termijn van 1 Juiij, toi ¦ grooting. Doch juist om'die reden meent hij, dat er bij de behandeling dier begrooting geen of zeer weinig gelegenheid zal bestaan tot gezette en omstandige bespreking van de hoogste landsbelangen. Hij wil dus nu reeds zeggen, dat hij onmiddellijk na de afhandeling der staatsbegrooting, tot de Regering eenige vragen wenscht te ngten over de kabinstsformatie, het koloniaal regeringsbeleid en de schoolwetkwestie. Het voorstel des Voorzitters wordt zonder stemming aangenomen, om de behandeling der begrooting te bepalen op aanst Donderdag. Vervolgens wordt aan don heer Koorders verlof verleend, om op een nader te bepalen dag, na afloop dier behandeling, eenige vragen tot de Regering te rigten. Daarop is de vergadering gescheiden. Na afloop der zitting, is de centrale afdeeling, op varzoek des Voorzitters, nog eenige oogenblikken vergaderd geweest.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 8 Junij.
rie v vertrekt morgen naar Fontaineblau, waar het . e gehêele maand Junij zal vertoeven. In de volgende *iaad vertrekt de Keizer.naar Ptombières. """ ö»t Jmrnul iv Zléèats, sprekende van de eirtulaires der ministers van blnnonl. zaken en van justitie, betreffende de nieuwe drukperswet, zegt dat algemeen erkend wor;!t, dat deze' stukken in- een betrekkelijk liberalen geest zijn vervat. Genoemdblad laat verder 'doorschemer: n , ': nvnisters met het oog op ds wet mocijelijk verder konden gaan ; en ze<?t met gi %len,&&tèe ministers aan bunne ondergeschikten gematigdheid aanbevelen bij het gelsruik maken van de wapens, welke de nieuwe wet huii in handen geeft. De liberale Preste is ook ingenomen met ''e circulaires.
— De prefect van Charente heeft op 5 dezer te Angonlême de volgende proclamatie aan de bevolking van het departement gerigt: "Een deel van. ons platteland, doorgaans zoo kalm en zoo zeer aan den Keizer verknocht, is ten prooi aan eene gisting, welte door niets wordt gewettigd. Vijanden der regering hebben, ten einde u tegen haar op te zetten , het gerucht verpreid , dat de tijd der tien iheifing en der leenheerlijke regten weldra zou terugkomen. Dit is niets anders 'dan een kwaadaardig verzinsel, uitgedacht door degenen, die u op den versperden weg trachten te brengen. De terugkeer der tiendheffing en der leenheerlijke' regten is een logen en tevens eene onmogelijkheid; door zoo bespottelijke sprookjes voor ernst op te nemen, maken wij ons zelven belageheijk. Wij loven in een land van gelijkhei.-L Al de Franschen hebben dezelfde regten; en zoo die regten miskend werden, zou de regering h-t eerst van allen maatregelen nemen, om dio te doen eerbiedigen." — Te Florence is uit Parijs en Londen van onderscheiden zijden berigt ontvangen, dat de ParijssChe en de Londensetie beurzen vooritaliaansche effecten zouden worden gesloten, indien de buitenlandsche scimleleischers van Italië werden belast.
— De Gazz-ella di Torinp is bedeu hier te lande in beslag genomen, omdat zij een zeer hevig artikel bevatte tegen Frankrijk; maar liet is zeker, dat dit artikel niet geïnspireerd was door do Italiaansche regering. De Palri* bevatte in den laatsten tijd brieven nit-Tnryn, waarin bevig werd uitgevaren tegen den generaal Menabrea. Ten gevolge van een onderzoek zou men hebben ontdekt, dat deze brieven afkomstig waren van Mevr. Ratazz>'. — Op de klagten van sommige dagbladen over achterlijkheid der Ifcaiiaanscho reg ring ia het betalen van den interest der overgenomen Pauselijke staatsschuld. wordt door een half-officieel dagblad te Florence geantwoord, dat de schatkist aan die verpligtingen heffe voldaan zoo veel de oneenighed'.-n met de Rorneinsehe regering, welke het Italiaansche gouvernement spoedig tot vereffening hoopt te brengen, tot dus ver toelieten. Voorts wordt uit Florence gemeld, dat de regering zich door tijdelijke overdragt van het uitsluitende regt tot het bewerken 'en verkoopen van tabak een belangrijk voorschot en tevens eene vermeerdering van do jaarlpscbe inkomsten der seiia'kist hoopt te verschaffen. Zij onderhandelt daarover met eene verecnigiDg van particulieren, en stelt tot voorwaarde der overdragt: i". Jat do vereeniging 2!) a millioen francs tegen betrekkelijk zeer matigen intrest aan do'schatkist zal voorschieten; 2°. dat zij jaarlijks aan de schatkist zoo veel, als deze thans van het tafoa£«--moaoj>olie trekt, zal uitt.vivn en buitendien zeker aantal percenten van de j'aarlijl winst.
---

BERIGT.
HEBBEN ABOTsTNENTEN op .het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht de Abonnementsgelden over het 2de Kwartaal, dat met uit". Junij 1863 eindigt, i» ¦soldoea aan de Uitgevers, v.'>rAijk vóór 15Junij, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per Posïwissel , aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 10 Junij 1868. GEBBtOEDEFiS BIEKEBUCïiS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 8 Junij.
De Koningin zal omstreeks 17 Junij uit Schotland naar Wiadsor terugkeeren. — LI. Vrijdag is van Liverpool naar New-York vertrokken het schip John Bright, met 650 Mormoonsche landverhuizers , voornamelijk uit Wallis en do Midland-graafschappen. Zij worden te New-York opgewacht door verscheidene ouclerlingen der secte, welke hen verder naar Utah zullen begeleiden. — Berigten uit de Kaapstad van 4 Mei verzekeren, dat de Oranje-Vrijstaat weifelde in zijn verzet tegen do inlijving van het gansche Basuto-land bij het Britseho gebied: verder leest men daarin: yEene deputatie had zich bij den gouverneur der Kaapkolonie, in het Basuto-land, vervoeg 1, om te vragen of er eenige mogelijkheid was voor toetreding van den Vrijstaat tot de eedgenootschappelijke verbindtenis niet de Zuid-Afrikaansche koloniën en voor aanhechting van den Vrijstaat aan het gebied der Britsche kroon; hierop heeft de gouverneur een zeer omzigtig en behoedzaam antwoord gegeven, onder velerlei voorbehoud.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Junij. De Keizer heeft aan de beide verdedigers van wijlen Keizer Maximiliaan, alsmede am den biechtvader, die hem in zijne laatste levensdagen ter zijde Stond, als blijk van dankbaarheid, gedachtenissen gezonden, bestaande in zilveren tafelserviezen en een kostbaar borstkruis, welke bij gemis aan een diplomatiek vertegenwoordiger te Mexico dezer dagen door den Heer v. Rothschild derwaarts zijn gezonden. Keizerin Charlotte heeft ook am eenige aan naar en den Keizer Maximiliaan naauw verbonden personen eene gedachtenis gezonden, zijnde de photograpbische reproductie van een? volgens hare eigene opgaven ontworpen schilderij, den Keizer voorstellende, staande op eene hall' zinkende boot en eene vlag aan de best drukkende. De i>hotographie vermeldt d :n geboorte- e:; der. sterfdag des Keizers en heeft tot onderschrift de woorden: Priez pour lui. — De Keizerin zal den zomer te Isehl doorbrengen en niet, gelijk vroeger was voorgenomen, den Keizer naar Parijs — Het heeft de aandacht gewekt, dat bij het diplomatiek diner, hetwelk de hertog de Gramont ter eere van prins Napoleon heeft gegeven en dat bijgewoond werd doorden Turk - scben en den Wurtembergschen gezant, den baron v. Benst en andere diplomaten, de gezanten 'van Rusland, Engeland en Pruisen afwezig waren. — De generaal baron Kudelka, die wegens bedrog tot 8-jaiige kerkerstraf is veroordeeld, werd gisteren, daar het vsrzoek om gratie, door zijne bloedverwanten ingediend, zonder gevolg bleef, naarLayback overgebragt, om er zijne straf te ondergaan. — De Prager Politik meldt, dat te Pesth pourparlers plaats hebben tusschenPoolsche enMagyaarschc politici, waaraan ook verscheiden Poolsche uitgewekenen hebben deelgenomen. Het blad zegt verder, dat de plannen van Czartoryski beginnen verwezenlijkt te worden. — Da Prager berigten gewagen van vier nieuwe volksvergaderingen in Bohemen, die eerlang zullen plaats hebben , en waartoe de oproepingen reeds gedaan zijn. Eene daarvan moet weder op den Heiligen Berg gehouden worden.
BERLIJN, 9 Junij. (de 3 Ochtends). DeSaksisphèminister van staat v. Friesen is door den Koning ten gehoore ontvangen. De Saksische afgevaardigden gewag m van den bij-son lor gunstigen indruk, 'dien het in hun lan i heeft gemaakt, dat men bij de ziekte van den bondskanselier den baron v. Friesen onmiddellijk heeft ontboden ora zijne betrekking als plaatsvervanger te aanvaarden. — De gezondheidstoestand van graaf von Bismarck is in zoover hersteld, dat hij reeds kleine wandelingen heeft kunnen doen en waarschijnlijk spoedig naar zijne goederen zal vertrekken. Niettemin gelooft men, dat eene maanden lange onthouding van deelneming aan de staatszaken voor hem eene onvermijdelijke noodzakelijkheid is. — Volgens de'jongste berigten uit 's Gravenbage, is de Nederiandsche regering voornemens om de bepalingen van het ontwerp-postverdrag door den Heer Hofstede overgebragt, in nadere overweging te nemen. De onderteekening van het verdrag zal derhalve vooreerst niet plaats hebben. — De Landdag van het groothertogdom Oldenburg is dezer dagen door den minister v. Berg, namens den groothertog, geopend. — Den sden Junij, de dag waarop voor 19 jaren de grondwet gegeven werd, is te Kopenhagen feestelijk gevierd. Te Odense is het standbeeld, aldaar voor den wet§ever Koning Friedrich VII opgerigt, plegtig onthuld. Dit eeld , naar het model van Bissen in brons gegoten, is vier el hoog; op het insgelijks vier el hooge granieten voetstuk staat de zinspreuk des Konings: De liefde des volks is mijne kracht.
FRANKFORT , 9 Junij. {Part. Corr.) Do Koning van Begeren zal op den H. Sacramentsdag van het kasteel Berg naar Munchen komen, om met de prinsen deel te nomen aan de groote processie; onmiddellijk na afloop daarvan keert hij naar het kasteel terug. De erfprinses van Hohenzollern is gisteren te Ems aangekomen, om hare behuwdzuster, de Koningin van Portugal, te bezoeken en heeft haar intrek genomen in het Grand Hotel de Darmstadt.
De laatste lijst van badgasten telt ruim 2000 namen; in de jongste week alleen zijn ruim 800 badgasten aangekomen. Te Leipzig zal eerlang een academisch tijdschrift het licht sien, dat door de studenten der hooge school aldaar zal worden geredigeerd. Dit plan is in de vorige maand ontworpen door een der professoren aan de Lèipzigsche hoogesebool en vond bij de studerende jongelingschap levendigen bijval. Prof. Mmckwitz zal zich met de hoofdredactie van "tt tijdschrift belasten. In de scholen der stad Frankfort zijn op hooger last sedert I aaschen de geschiedkundige tabellen van den Heer Oauer' "•gevoerd. In dit boekje leest men op pag. 59 het volgende: ''1867, de Noord-Duitsche bond, gesticht door graaf von b-ismarck, de vermeerderaar der grootheid van Pruisen, de van DuitschTand." De schrijver verdient bij "Qtstaande vacature tot hof-geschiedschii'ver aanbevolen te worden.
---

AMSTERDAM, Woensdag 10 Junij.
De //faits et gestes' van prin3 Napoleon op zijne tweede Duitscho reis worden ons even getrouwelijk cii uitvoerig medegedeeld als hetgeen er voorviel ep de eerste. De geruchten echter, die men toen en nu uitstrooide naar aanleiding van deze gebeurtenis hebben ditmaal niet zoo veel vat. Trouwens men gewent aan alles, zelfs aan reizen van doorluchtige personen. De eerste maal staat het gansche publiek aan het venster en let op de minste bijzonderheid; de tweede maal trekt het schouwspel slechts de aandacht der lieden, die toevallig niets beters te doen hebben. Met andere zaken is dit juist hetzelfde. Graaf von Bismarck is thans even ziek als eenigen tijd geleden. Toen echter zag ieder dagelijks uit naar nadere berigten en verdiepte men zich voortdurend in beschouwingen omtrent de mogelijke gevolgen dier ongesteldheid; thans gaat de gehêele zaak bijna onopgemerkt voorbij en moet men zich zelfs een oogenblik bedenken om te kunnen antwoorden op de vraag of Zijne Excell. al dan niet naar zijne l&ndgoederen is vertrokken. Een telegram uit Berlijn meldt, dat de ongesteldheid van den bondskanselier ter sprake is gebrast ra den Rijksraad. De afgevaardigde Kirchman heeft gevraagd hoe de regering in deze denkt te handelen, daar'de constitutie niets bepaalt aangaande langdurige verhindering van oen kanselier om zijne betrekking waar te nemen. De president Delbrück heeft een ontwijkend antwoord gegeven, en naar het schijnt is toen op de'zaak niet nader aangedrongen. Een telegram uit Florence meldt, dat de Kamer van Afgevaardigden het voorstel heeft verworpen om de buitenlandsene houders van obligatien aan toonder vrij te stellen van do kwijting dor coupon-belasting. Dit zal' alleen geschieden voor obligatien uit de leening van 8 Maart 1555
Wij vestigen do aandacht onzer lezers op de redevoering van den minister van financiën, waarin de politieke voornemens van het pas opgetreden gouvernement worden opgegeven , voor zoo ver het na den korten tijd tusschen de optreding en de kennismaking met de Kamer daartoe de gelegenneicl had en onder aanbod van nadere inlichtingen, zoo noodig, dij de behandeling der begrooting van het loopend e ot van liet volgende dienstjaar. Die rede bevestigt ons in de meening, dat dit kabinet bezield is met den ernstigen wil, om de censtitutionele beginselen te handhaven en toe te passen ter bewaking zoowel van de regten der kroon als van cue der vertegenwoordigißg--en met.de zucht tevens, om, zonder oppfflering van overtuiging of beginselen, te streven naar oenopregt gemeen overiejfr tasschen regering en volksvertegenwoordiging, zonder welker steun geene regering mogeiijk is. He„ ministerie is bepaald den vooruitgang toegedaan, aaai stilstand achteruitgang is; maar men moge verschillen over ac wijze hoe en over de mate of snelheid der beweging, omtrent het Joel zal weinig verschil bestaan. Gelijk gezegd, verwijzen wij naar den inhoud der rede zelvo, en voegen er alleen o_y, dat zoowel votir als vooral na het uitspreken daarvan, liet ministerie vele bewijzen van adbaesie en sympathie ontvangen iiceiu, vermits leden van allerlei rigting den ministers daarvan de ondübbelzinnigste blijken gaven. Tegen Donderdag 11 ure is de discussie over do begrootiugswetten aan de orde gesteld, terwijl door den Heer Koorders verlof is gevraagd, dat hem als naar gewoonte door de Kamer ook is verleend, om het ministerie na afloop der bcgrootingscbsciisns te mterpeileren over de formatie van het kabinet, ac Koloniale en onderwijs-kwestien. Wat daarvan komen zal, zal ao tijd leeren.
Do conservatieve pers noemt liet nieuw opgetreden ministerie een ministerie-Thorbecke zonder Thorbecke, en zij doet het voorkomen als haar grootste grief, dat de zamensteller van liet kabinet daarin geene zitting heeft. Misschien zou. a mittistene-TUorbeeke wet Thorbecke ha 'i 'en gekregen , haar grootste griet zijn geweest, dat do zameneteÜer niet buiten het kabinet was gebleven. Waarom echter keurt de conservatieve pers iiofc af, dat de Heer Thorbecke geene zitting heeft in het kaMnet? Volgens haar zeggen, omdat hij de verantwoordelijkheid had moeten dragen voor de optreding van het ministerie, Zij noemt dit niet eene woordspeling: onverantwoordelijk. De conservatieven schijnen de geschiedenis van het vorige ministerie geheel vergeten te hebben. De zamensteller van dat ministerie was de Heer Mijer, gelijk officieel gebleken is uit de inlichtingen, die' in de zitting der Kamer van 7 Julij 18SS cegeven werden omtrent de kabinetsformatie. De graaf van Zuylen kwam er toen tegen op, dat hij de zamensteller van het ministerie zou zijn; cle Heer Mijer, verklaarde hij, was de aangewezen persoon om het kabinet te vormen. Welnu, in dat kabinet nam wel de zamensteller zittiug, maar alleen om zijne optreding als gouverneur-generaal voor te bereiden en volstrekt niet om de verantwoordelijkheid te dragen voor de optreding van het kabinet. Dat ministerie was dus. bij zijne zamenstelling, bestemd om'een ministerie- Mijer zonder Mijer te zijn. Hebben nu ooit de conservatieven er den Heer Mijer" eene grief van gemaakt, dat hij zich aldus aan die verantwoordelijkheid heeft onttrokken'? Hebben zij ooit het vorige ministerie afgekeurd, omdat het een ministerie-Mijer zonder Mijer was? Wij maken er de conservatieven overigens opmerkzaam op, dat de Heer Thorbecke het ministerie heeft zamengesteld, om aan de bestaande, crisis, en nadat de moeijelijkheden van den toestand haar toppunt hadden bereikt, eene bevredigende oplossing te geven en zonder iets voor zich zelven te zoeken. De Heer Thorbecke heeft een blijk gegeven van graote onbaatzuchtigheid. Is dat zoo onverantwoordelijk ? En heeft niet in 1849 de Hoer J. K. van Goltstein, op 'sKonmgs vereerende uitnodiging, deelgenomen aan de formatie van het eerste ministerie-Thorbecke? De mconsequentien en valsche voorstellingen van de conservatieve pers worden met den dag walgelijker. .
Het Dagblad komt nogmaals terug.op de jongste rijnn? der Nederlandsche fondsen, maar töans op eene wijze, die ons allen lust ontneemt tot repliek. Het schrijft o. a.: /'De redactie van den Financier staat volgens het Handelsblad niet buiten de politiek, daarom verdient zij ge/n geloof? loeier die ons betoog gelezen heeft weet dat wij dit laatste volstrekt niet hebben beweerd. //Maar" zoo gaat het voort //hot Effectenblad zou dat vertrouwen wel verdienen. Eilieve i Is het dan geen algemeen bekend feit, dat juist laatstgenoemd blad eer. jaar of drie geleden, zoo al niet voor het geld van den Heer Fransen Ie Putte is aangekocht, althans dat hij er belangaebin is en dat sedert dien tijd di i den "Heer van Bosse in dat blad zeer merkbaar is geweest? En als bladeene polfêieo-flnatreiele appreciatie levert van de opirediag van het kabinet, waarin de Heer van Bosse eene in het oog loopende plaats inneemt, dan zullen wij wel niet bepaald beweren. dat de Heer van Bosse zelf dié | woorden tot zijn eigen lof zoir geschreven hebben, maar ! dan is het toch wel een natuurlijk gevolg van den stand j van zaken, dat daarin de lof van den Heer van Bosse a tort et a travers wordt uitgetrompet." Jegens de redactie van genoemd blad, die door ons in | het geding werd betrokken, achten wij ons verpligt te verklaren, dat deze tira Ie van het begin tot het einde een schandelijke leugen is. leder beursbezoeker van eenige beteckenis weet dit even goed als wij en het is dus volkomen onnoodig dit punt breedvoerig'te behandelen. Maar wat moet het oordeel zijn over een blad, dat tot zulke middelen zijne toevlugt neemt?
Het Staatsbh N°. 70, bevat een koninklijk besluit van 31 Mei IS6B. houdende schorsing tot 1 Hept. 186 S van het besluit van den gemeenteraad van Uulenborg, van 20 Mei 1858, waarbij de benoeming van het raadsiii \?. C. de Crane tot ambtenaar van den burgerlijken stand onwettig is verklaard.
Bij koninklijk besluit van 28 April 1868, N°. 61, is op het verzoek van J._ Schaap en J. Schut, beide wonende te Krommenie, als directeuren der naamlooze vennootschap: //machinale Garenspinnerij," gevestigd te Krommenie, goedgekeurd het ontwerp der' acte , houdende wijzigmgen in de statuten van die vennootschap. Bij koninklijk besluit van 16 Mei 18S3, N°. 61, zijn op het verzoek van J. A. van Hardeubroek en negen anderen, te zamen uitmakende het bestuur der landbouwvereeniging: //de Lijmers," gevestigd te Zevenaar, goedgekeurd de statuten van deze voor minder dan dertig jaren aangegane vereenigiug en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de rustende schutterij in Gel lerland E. A. Romswinekel, 2ien!uit.; in Zuid-Holland J. T. Braun, 2lon luit; in Friesland J.H. Fortuin, 2den luit.; bij de dd. schutterij te Delft P. Langerhuizen Lzn., 2den luit en benoemd bij de dd. schutterij te Bolsward tot 2ïen luit. D. J. Brouwer; —eervol ontslagen J. D. Castanien, op diens verzoek, als procureur bij de arr.-regtbank te Rotterdam; — gesteld op' pensioen den kapt. A. ,T. R. Kernper, magazijnen, der artili. lstekl. toDoesborgh en het bedrag daarvan bepaald op ƒ 1C65 'sjaais.
De minister van oorlog heeft goedgevonden: a. te benoemen tot chef der pyrotechnische werkplaatsen, den kapt. C. E. A. Vigelius, van den staf van het wapen tier artillerie bij gezegde inrigting werkzaam; bij den generalen staf, tot kapt. lste kl., den kapt. 2de kl. J. M. A. van Hellenberg Hubar, van dien staf, zijnde hij voorts eervol ontheven uit zijne betrekking van atjunct-chef van den staf en waarnemend adjudant in de eerste militaire atdeeling en bestemd om bij het stafbureau werkzaam te zijn; tot kapts. 2de kl. de kapts. 3de kl. A. J. W. van der Schrieck en M. F. J. Phaff, mede van dien staf, terwijl eerstgenoemde eervol ontheven is uit zijne betrekking van adjunct-cbef van den staf in de 4dé militaire afdeeling en bestemd tot chef van den staf in die afdeeling. Bij het reg. gren. en jag. tot kapitein der lste kl. den kapt. van de 2de kl. D. F. K. Hardenfeerg, van het corps; tot adjudant : den kapt T.' Ongeboer, mede van het corps. Bij het lste reg. inf. tot kapt. 2de kl.- de kapts. 3de kl. H. Morman, J. B. L. J. Kolkman en E. A. v. d. Meulen, allen van het corps; tot adjudant: dea kapt. H. Fytlings, mede van het corps. Bij het 2de reg. inf'. tot kapt. lste kl.: den kapt 2le kl. G. J. ten Raa, van het corps; tot kapt. 2de kl.: de kapts. 3de kl. W. C. D. van Rijen en W. A. Bruninss, beide mede van het corps, eerstgenoemde adjudant. Bij het 3de reg. tot kapt. 2de kl. de kapt. 3de kl. P. van 'Hille, van het corps; tot alj. den lsten luit. W. S.ïrouillartHaussen, van het corps. Bij hot 4do reg. infanterie: tot kapts. der lste kl. de kapts. der 21e kl. J.'F. M. Temminck en J. F. M. de Meer, believan het corps: tot kapitein der2dekl. den kapt. van de 3io kl. E. J. Verschoor van Nisse, mede van liet corps. Bij het sdo reg. inf;: tot adjud. den lsten le.it. F. Cieremans, van het corps. Bij het 6de reg. inf.: tot kapts 2!ekl. de kapts. 3elc kl. Jhr.'F. F. von Muhlen en <i. F. F. A. Mollinger, beide van het corps. Bij het 7de reg. inf.: tot kapts. lste kl. de kapts. 2de kl. J. Strömsdorffer, J. G. Bubler W. Bellaard Lormier en J. A. L. O. van der Monde, allen van het corps; tot kapitein 2de kl. den kapt. 3de klasse W. J. F. v. d. Blom, mede van het corps. Bij het Bste reg. inf. tot kapt. lste. Kl den kapt. 2de kl. H.Pilger, van het corps; tot kapitein 2de kl. den kapt. 3de kl. F. G. Scharp, mede van het ceips. Bij het instructie-bat tot kapt. lste kl den kapt 2de kl. B. J. baron Mulert tot de Leemkule, van het ooi p*. Bij het Iste reg. huzaren.tot ridraeester Iste kl. de ridmeesters 2de kl. Jhr. W. J. A. Storm de Grave, K. v. d. Lely en W. F. baron v. d. Capellen, allen van het corps: tot aöj. den lsten luit. F. Ypey, van het corps. Bij het 2de resr. huzaren: tot ridraeester 2de kl. den ridmeester 3de kl. L. de Perpojicher, van het corps. Bij het 3de reg. huzaren : tot ridmeester 2de ki. de ridmeester 3de kl. A. J. M. C. baron do Posson, gedetacheerd als adjudant vaa Z. M.: alsmede G. Holtius en S. R. A. van 'der Meulen, allen van het corps. Bij het -ide regement huzaren: tot ridmeester der 2de kl. den ridmeester van de 3de kl. E. D. Geukama Bakker, instructeur bij het corps. Bij den staf van het wapen der artillerie: tot kapts. Iste kl. de kapts. 2de kl. W. C. van Haaften en J. H. Meursinge, van dien staf, werkzaam bij de kon. mi!, acad. Bij het reg. veld-artilierie: tot kapt. Iste kl. den kapt. 2de kl. W. Graaf van Limburg Stirum. van het corps;tot kapts.2 kl. de kapts. 3de kl. A. M. Mazel en P. L. Berail, beide mede van het corps. Bij lui lste reg. vesting-artillerie: tot kapt. Iste kL den kapt. 2de kl. H. W. Quartel, van bet corps; tot kapt. 2de kapts.2de kl. de kapts. 3de kl. O. I). 11. Sclmeiier, H. W. A. Oltkamp en A. J. F. Egter. allen mede van het corp3, eerstgenoemde fungerend adjudant van den minister, terwijl laatstgemelie tevens in zijnen rang is overgeplaatst bij het reg. vel iartill. Bij het2dereg. veld-artilL: tot kapt ïst'ekl. denkayt. 2le ki. A. Dellié, van het corps; tot kapt. 2le kl. ien kapt. 3le kl. L. G. Berends en Jhr. 11. J. P. v. d. Wijck, beide van het corps. Bij het 3dereg. vest. artillerie: tot kants, lste ki. de kapts. 2de kl J. H. Kretzer, J. A. baron Mulert, .1. Stadnitski en Jhr. C.J. A. ridder baronet Speelman, allen van het corps, eerstgenoemde adjudant;tot kapts. 2ie kl. de kapts. van de 3de kl. N. C. Salon Ghyben en B. de Jong. mede van het corps. Bij het reg. rüdende artillerie: tot kapt. lste kl. den kapt. van de 2de kl. U. X. V. de Girard de Mielet van Coehoom, van het corps. b. In active dienst te herstellen: bij het 2ie reg. mt. den kapt. der inf. van de 3de kl. op non-actintoit J. F. Muller, die tevens is benoemd tot kapt. der 2ie kl.; bij het Bsre reg. inf. den Isten luit. der inf. op non-act. C. H. ter Beek; bij het 4de reg. huzaren den lsten lo.it. der cavall. op nonact. W. A. H. Gelderman; bij het lste reg. vest.-art. den isten luit. der art. op non-act. W. H. B. Paravicini di Cappelli; bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs den lsten luit. der genie op non-act. H. P. L. C. de Kruijff. e. over te plaatsen: bij het lste reg. inf. den lsten luit. J. Doornbos, van het Sde en den 2-len luit. Jhr. O. H. Trip, van het 7de reg. Bij het 4de reg. inf. den 2den luit. W. F. van Thielen, van het sde reg. Bij het 7do reg. inf. den kapitein J. A. de Vassy, van het 2le reg. inf. Bij het Bste reg. infanterie den lsten luit. W. H. N. 's GraeWen, van het lste, den kapt. J. 11. EL van Koren , vaa het 3de en den 2den luit. W. E. Klae.p, vaa het *le regs tij het algemeen depot van discipline: den lsten luit J.O.Knaven, van liet 2ie reg. inf.; bij den sfcafvanteïwnpaider-artdu lste luits. W. Irisk Stephenson en F. A. A Qalverhout, beide van het lste reg.; vesting-art., en zulks met bestemming om bij de pyrotechniscae school werkzaam te zijn-, b» het reg. veldartiflerie den maj. J. C. B. Kidder, van bet 3de en den kapt» D. 11. Cromhout. alsmede den 2den luis. L. Rooseboom. van het lste reg. vest. artillerie. Bij het 3dereg. vest.-artillerbden lsten luit. A. L. Calkoen, van het 2d« reg. vest-artiU Bij het reg. rijd. artillerie: den 2den luit. C. M. E. van Löben Sels van het lste reg. vest.-artilierie. d. Eervol te ontheffen: uit zijne betrekking van directeur der militaire verkenningen, den luit.-kolonel H. E. W. Rodi de Loo, van den generalen staf, als zijnde bestemd tot chef van het staf-bureau. Uit zijne betrekking van chef van den staf in de 4de militaire afdeeling, den majoor J. Schuurman, van den generalen staf, als zijnde bestemd tot chef der school tot voorloopige opleiding van stafofficieren. Uit hunne betrekking van adjunct-chef van den staf en waarnemend adjudant, respectivelijk in de lste en de 2de ïnilit ai deeling: de kapts. M. J. Nolthenius de Man en W. Roloff, mede van den generalen staf, als zijnde bestemd, eerstgenoemde om dienst te^ doen bij de school tot voorloopige opleiding van stafofficieren en laatstgemelde om als chef van den staf in de 3!e militaire afdeeling op te treden. Uit zijne betrekking van instructeur bij het corps; den ridm. Jhr. H. J. K. ridder van Rappard, van het lste reg. huzaren, als zijnde benoemd tot adj. van Z. K. H. den inspect. der cavall., in verband waarmede hij tevens is overgeplaatstbij den staf van het wapen. Voorts op het daartoe door hen te kennen gegeven verlangen, uit hunne betrekking vsn adjud., den kapt. W. J. Stolkert, van het reg. gren. en jag., en den lsten luit. R. P. Verspyck, van het 3de reg. inf., eerstgen. onder bijzondere tevredenheidsbetuiging voor de loffelijke wijze.waarop bij die 1 etrtkking heeftvervuld; uit zijne betrekking bij de kon. muit academie met l Sept. a. s. :'den lsten luit. G. L. Langïuth, van den staf der int.. zijnde hij in verband daarmede overgeplaatst bij het Bste reg. van het wapen. e. Te verplaatsen in hunnen rang eu betrekking: on 1 Aug. a. s. van Maastricht respectivelijk naar Deventer cii Zutphen den kapt. plaats-adj. lste kl. C. G. Zwaanswijken den lsten luit. plaats-adj. 2de kl. N. H. F. Huijsken.' ƒ. Te detacheren: bij de militaire verkenningen: de lste luit. J. Vervat, van het 2de en A. P. F. Biraie en C. W. F. 11. M. Hustius, van het 4de reg. inf., J. G. Gaillard, van het lste en den 2den luit. A. M. van der Lee, vanhf-t 2do reg. vest. artill.; bij het koloniaal werfdepot den 2den luit. W. C. Plet, van het Bste reg. inf.; g. werkzaam te stellen bij het depart van oorlog: deu kapt J. W. Berjfansius van het lste reg. vesting artillerie , fedetachoerd bij de pyrotechnische school, zijnde hij, ia verand daarmede, overgeplaatst bij den staf van het wapen. h. toe te voegen: aan Z. K. H. den inspecteur der cavallerie, den ritmeester A. L. F. A. Grisart, van den stal' van het wapen, adjudant van gemelde inspecteur. De minister van oorlog heelt bekend gemaakt dat door den kanselier der beide orden, aan den soldaat J. Stremaijer, van het koloniaal werfdepot, vergunning is verleend tot het dragen der Fransch-Mexicaansche herinnerings-medaille. De officier van gez. 2de kl. J. van IJzeren wordt met 21 dezer geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam. De luit. ter zee 2de kl. F. Zegers Veeckens, dienende op Zr. Ms. raleratoomschip de Valk, wordt met 10 dezer op non-activiveit gebragt en op dien bodem vervangen door den luit. ter zee 2de kl. M. J. C. Lucardie. Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken teAmsterdam,ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden een memorandum betreffende de""tolwetten in Rusland. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 8 Junij 1863, des avonds. Disc.-rek.... f 44,481,603.0513 Kapitaal... .ƒ 16.000,000.— Bel.-rek » 29,818,995.— Res. fonds...» 3,165,810.93 M.enniuntm.»103,172,309.95V2 8.in0m100p."134,324,005.— 8e1.R.-fonds.// 2,609,905.— 8.-ass.in omL» 4.445.29' 'g Geb.enmeub» 304,323.64 E.-c. saldo's.// 26.450,699.75 ' Div. Rekenn.// 51,919.52 Div. reken...» 494,100.19^ ƒ180,439,061.17 ƒ180.439,061.17 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandscbe bank op 8 Junij, bij een muntrnateiiaal van ƒ 103,172,309.95Vü. voor eene som van ƒ 97,151,624.84 minder aan bankbijletten in omloop bad, dan waartoe zij geregtigd is, terwijl i het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 38,860,649.Mlk weer b,e" ¦ draagt dan in verhouding tot de schuld vorderingen tot dekking noodig zou wezen. In de maand Mei jl. hebben binnen deze gemeente ! plaats gehad 701 geboorten (ongerekeiid 41 levenloos aaa; gegevenel, 552 sterfgevallen, 316 huwelykea en 4 ecto, scheidingen,
Bij de stemming voor een lid der Provinciale Staten van Noord-Holland, welke gisteren plaats had, zijn ingekomen 904 billetten, van onwaarde 5; geldig 899, volstrekte meerderheid 450 steramen. Op den Heer Mr. S. A. Vening Meinesz zijn 521, op den Heer W. Borski 367 stemmen uitgebragt; de overige stemmen waren verdeeld. Verkozen alzoo de Heer Mr. S. A. Vening Meinesz.
De opbrengst van het weldadigheids-concert, gegeven door de liedertafel Kunst en Vriendschap op 9 Junij 1868, heeft netto bedragen ƒ 336.26%
Het vervoer langs den Hollandschen IJzeren Spoorweg gelurende de maand Mei 11. was: reizigers 159,669; opbrengst van reizigers^'lso.4S7.s4l/2; id. van goederen ƒ 29.851.06; totaal ƒ 180,338.601/2. Sedert primo Januarij was het aantal reizigers 607,087; "opbrengst van reizigers en goederen ƒ 690,767.44.
In onzen tijd van spoorweg-ongelukken is het niet onbelangrijk melding te maken van de uitspraak gisteren door de Eerste Kamer der arrondissements-regtbank alhier gedaan , in bet bekende ongeval dat den 20sten Mei 1866 op den Hollandse hen spoorweg te Veenenburg voorviel. Een der reizigers, W. Nelson Suckling, oud-raadsheer in de court of chancery, te Londen, zat rustig in zijne coupé, toen hij door de botsing van twee treinen het bezoek ontving van een locomotief, die hem de beide beenen brak. Hij werd, gedurende meer dan een jaar, verpleegd ten koste der Hollandsche Spoorwegmaatschappij te Haarlem en Zantvoort. De kosten hiervan en van geneeskundige hulp, door de maatschappij betaald, bedroegen ongeveer ƒ 12,000. De Heer Nelson herstelde aan een been geheel, doch, op zijn 62-jarigen leeftijd wilde het andere been niet verbeenen. Hij kon nu evenwel naar Engeland terugkeeren. De Maatschappij dacht dat de zaak hiermede was afgedaan, doch de Heer Nelson stelde, na vergeefsche minnelijke pogingen, eene regtsvordering in tegen de Maatschappij voor 'de arrondissements-regtbank alhier, tot vergoeding I°. van geleden schade, daardoor ontstaan dat hij verpligt is geweest zijne huishouding op te breken, zijne woonplaats, die tijdelijk in' Darmstaat was, met de zijnen naar Nederland over te brengen, en 2°. van voortdurende schade, daar hij nog steeds onder geneeskundige behandeling moet blijven, zich van een bijzonder dienstpersoneel bedienen, en wil hij niet op knikken gaan, een rijtuig moet aanleggen om in de beboetten des levens, overeenkomstig zijnen stand, te voorzien. Nadat deze zaak in het breede was behandeld door mr. A. S. van Nierop, voor den eischer, en mr. J. A. Molster , voor de Maatschappij, heeft de regtbank bij haar vonnis de Maatschappij veroordeeld tot betaling I°. eener som van circa ƒ 4900 voor geleden schade ter zake voorschreven, en 2°. om aan den eischer uit te betalen een jaargeld gedurende zijn leven ten bedrage van ƒl7OO per jaar, ter vergoeding van meer behoeften des levens of te lijden schade; zulks gewaarborgd door inschrijving op het grootboek. De eischer had geene vergoeding voor levensonderhond gevorderd, daar hij door het Engelsche gouvernement is gepensionneerd met £ 350 'sjaars.
Door den boekhandelaar M. J, Visser, te 's Gravenhage, is uitgegeven een Nederlandsche Mailgids, Handleiding voor de dienst der Pos-administratie.
Men vindt in dit werkje eene volledige opgave dermailbooten, waarmede de Nederlandsche correspondentie naar de verschillende overzeesche landen verzonden wordt, met aanduiding der dagen van vertrek en aankomst, zoowel op de tusschenplaatsen als op de eindstations. Zekerlijk was het niet van belang ontbloot, daarin tevens op te nemen een kort overzigt van de bepalingen aangaande de correspondentie met de vreemde landen, waarheen uit Nederland regtstreeksche verzending plaats heeft. Men stelt zich voor, tot de uitgave van een dergelijk werkje over te gaan, bij den aanvang van elk jaar, zijnde deze uitgave vertraagd met het oog op eerst onlangs plaats ?ehad hebbende wijzigingen in de uitvoering van verschilende diensten.
De Kölnische Zeitung deelt eene correspondentie uit Rotterdam mede, gedateerd 2 dezer, van den volgenden inhoud:
vDe wonderlijke geruchten, die hier in de eerste helft des vorigen jaars in omloop waren omtrent de voornemens van Pruisen om Nederland te annexeeren, of tot toetreding bij den Noord-Duitschen bond uit te noodigen, verwekten de algemeene verbazing der nadenkenden. De bron dezer geruchten was onbekend. Thans is op de meest zekere wijze geconstateerd geworden, dat een onbekend hoofd van het Hano»crsche legiaen zich met eenige andere personen alhier opgehouden en niet alleen deze geruchten in omloop gebragt, maar ook regtstreeks naar de redenen en het doel Tan zijn verblijf alhier gevraagd zijnde, verklaard heeft, dat hij als geheim berigtgever door de Pruisische regering naar Nederland gezonden en met de opneming van vestingen, kusten en landingsplaatsen belast was. Meestal gaven uit het Haneverscbe uitgezonden personen destijds, om hunne handelingen te bedekken, zich het voorkomen alsof zij geheime agenten van Pruisen waren. Het is alzoo vastgesteld geworden, dat de geruchten omtrent de bedreiging van Nederland door Pruisen in omloop waren gebragt door uitgezondenen van het hof te Hietzing."
* 's GRAVENHAGE, 9 Junij. Z. K. H. Prins Frederik heeft de optici A. Reballio en Zn. te Rotterdam, benoemd tot HD. hofleveranciers, met vergunning om het prinselijk wapen te mogen voeren. — Bij arrest yan heden heeft de hooge raad (strafkamer) verworpen het beroep in cassatie van A. Learbuch, die door het hof in Noord-Brabant tot vijf jaren tuchthuisstraf is veroordeeld, ter zake van kindermoord, voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd. — Heden ochtend is het stoffelijk overschot van den eersten luitenant C. G. A. Plaat, die Zaturdag avond bij het ongeval te Scheveningen zoo noodlottig net leven heeft verloren, ter aarde besteld. De plegtigheid had met de grootste eenvoudigheid plaats, maar dit nam niet weg dat de deelneming algemeen was, en dat de vele vrienden, die de jeugdige officier had, zich beijverden de laatste eer aan den afgestorvene te bewijzen. — Heden heeft Z. M. ten gehoore ontvangen den Heer Roest van Limburg, tijdelijk minister van buitenlandsche zaken, die in handen des Konings den gevorderden eed als
zoodanig heeft afgelegd. * ROTTERDAM, 10 Junij. Tot lid van de Prov. Staten van Zuid-Holland ia gekozen de Heer Mees, met 644 stemmen ; de Heer Gevers verkreeg 532 stemmen. ROTTERDAM, 9 Junij. Heden namiddag arriveerde alhier uit de residentie Z. K. H. prins Hendrik, vergezeld Tan Hd. adjud. den kapt.-luit. ter zee Arntzenius, tot bijwoning der algemeene vergadering van deelhebbers in het Zeemanshuis en die der meteorologische commissie. Bij de aankomst aan het spoorwegstation werd Z. K. H. verwelkomd door de Heeren F. J. Plate en R. W. Besier, leden van het bestuur van het Zeemanshnis. Na eenige oogenblikken toeyens in den kring der directie, werd Z. K. H. de zaal ter vergadering binnengeleid, waarna terstond de werkzaamheden werden aangevangen. Na afloop daarvan wandelde Z. K. H. met de bestuurders en eenige andere heeren naar de Willemskade, ter bezigtiging van het voor den wal'liggende schip 's Gravenhage. De prins werd door den reeder, den Heer G. de Decker, aan boord rondgeleid en nam zoowel in den salon als tusschendeks en verder overal door het gehêele schip alles met de meeste belangstelling in oogenschou w, waarbij HD. zijne bijzondere tevredenheid over alles te kennen gat. Ten vijf ure begaf Z. K. H. zich naar het gebouw der Kon. Ned. jachtclub, alwaar HD. door het bestuur van het Zeemanshuis en de meteorologische commissie een diner werd aangeboden, na afloop waarvan eene openbare vergadering werd gehouden van de commissie tot onderzoeK naar de verschijnselen op den Oceaan. Met den laatsten trein keerde Z. K. H. naar de residentie terug. Zie hier een kort verslag van het voornaamste, hetwelk in de beide genoemde vergaderingen heeft plaats gehad. De vergadering in het Zeemanshuis werd door den Heer F. J. Plate . president, geopend met eene toespraak, tot dankbetuiging aan den Prins, beschermheer der inrigting, voor de eer van diens tegenwoordigheid. Voorts werd door den Heer R. W. Besier, wegens afwezigheid van den secretaris , het jaarverslag voorgelezen, waaraan het volgende wordt ontleend. In 1867 werden wel is waar slechts 1292 zeelieden in het huis opgenomen, tegen 1327 in 1866, zijnde voor het eerst sedert de oprigting eene vermindering, eu was ook het aantal kostdagen iets minder, namelijk 15,672, tegen 16,803; doch in dit verschijnsel ligt niets verontrustends, omdat het getal kostdagen in de eerste vijf maanden van 1868 ruim ISOO meer bedraagt dan over hetzelfde tgavak in 1867. Van de opgenomen zeelieden waren 187 stuurlieden, 1033 matrozen, 10 ligt-matrozen en 2 jongens. Het verschil met 1866 draagt hierbij hoofdzakelijk op de stuurlieden, ligt-matrozen en jongens, terwijl het aantal matrozen m beire jaren even groot was. Het cijfer der aan het huis toevertrouwde spaarpenningen is daarentegen niet onaanzienlijk toegenomen. Na sedert 1857 toen het bedrag der bespaarde sommen f 2235 bedroe? telken jare te zijn vooruitgegaan, beliep dit in het afeefoopen jaar ƒ 11,1*4 9/%. Terwijl alzoo de spaarzaamheid bij den zeeman blijkt toe te nemen, staat even gun«tig ten aanzien van het achterlaten van schuld bij vertrek. \Vofr *Dr6om van ruim ƒ 13,000, het bedrag van hand- Ngtoa^ gebieden bij aanmonstermgbteef Wtate .t&t TttUn hierop Mdreetf dectt» / 33-&> »* mw*s over het afgeloopen jaar, met inbegrip der giften en buitengewone ontvangsten is, niettegenstaande het minder aantal opgenomen zeelieden en kostrlagen, nagenoeg door de ontvangsten gedekt. Het bestuur heeft aan de scheepsagenten te Brouwershaven en Hellevoetsluis circulaires gezonden , waarin de gezagvoerders van binnenkomende schepen worden nitgenoodigd lieden te weren, die aan de equipages geld voorschieten en liever, behoudens nadere verrekening met het Zeemanshuis, zelf hunne equipagien eenig voorschot te geven. Na de voorlezing van het verslag werd door den Hr. Mees, penningmeester, de rekening en verantwoording ingediend, waaruit o. a. bleek, dat de ontvangsten bedroegen/28,579 30. Vervolgens werden tot leden van het bestuur benoemd de Heeren J. A. M. van Berckel. A. Vlierboom en A. A. Wambersie. Tot leden der commissie voor de rekening werden herbenoemd de Heeren Criellaert en Verbrugge, terwijl in plaats van den Heer A. Vlierboom, die nu bestuurder is geworden, werd gekozen de afgetreden bestuurder, de Hr. Wambersie. Na dit een en ander nam de Prins het woord. Z. K. H. bedankte in de eerste plaats den voordtter voor de tot hem gerigte woorden bij de opening der vergadering, en verklaarde dat het hem steeds aangenaam was, hier in het Zeemanshuis te zijn, alwaar hij altoos in meerdere aanraking kwam met den zeeman , wiens stand hij op hoogen prijs stelde. Hij wenschte de inrigting geluk met hare vooruitgaande goede werking en haren steeds ruimeren kring van arbeid, en hoopte dat niet alleen dit zeemanshuis zou bloeijen, maar ook dat te Amsterdam en alle dergelijke instellingen op andere plaatsen , in het vertrouwen dat zij steeds elkander de hand zouden reiken, in het belang van den zeeman, wiens stand zulk een edel doel beoogt, maar ..die zelf is blootgesteld aan zoo vele gevaren en beproevingen, waarvan de nietzeevarenden geen denkbeeld hebben, doch waarvan ieder weet mede te spreien, die den oceaan bevaren heeft. De vergadering der Meteorologische commissie door den Heer Joost van \ ollenhoven, voorzitter, met een welkom aan den prins in dezen kring geopend zijnde, trad de Heer A. H. Kiehl als spreker op en leverde eene bijdrage over de wet dor stormen. Vervolgens werd de rekening nagezien en goedfekeurd. Zij sloot met een deficit van ƒ575; daarna werd oor den Heer J. P. A. Francois, secretaris, medegedeeld de navolgende lijst van gezagvoorders, wier extract-journalen, in 1867 ingeleverd, door de afd. Zeevaart vaii het Kon. Ned. Meteorologisch Instituut zijn goedgekeurd. I°. L. W. van Rijn van Alkemade, F. E. Bonjer, 11. F. Planten hebben reeds vroeger de gouden medaille ontvangen en komen dus voor geene verdere bekrooning in aanmerking, doch hebben aanspraak op bijzonder loffelijke vermelding. 2°. C. Lasenr gouden medaille. 3°. J.Bik, W.H. Scbey, C. J. A. R. Reekers ten tweeden male met zilver bekroond. 4°. J. Algra, A. v. d. Waal, P. Wierikx, zilveren medaille. s°. J. D. v. Monnom en W. H. Rusman, gouden medaille. 6°. J. Ankringa, H. G. Bisshorst, J. de Boer , F. Vogelenzang, ten tweeden male met zilver. 7°. C. J. Bax. A. Dekker, P. J. Dirksen, A. W. Keuken, J. C. W. Loos, D. J. Remmers, J. H. Rovers, L. Zuiderduijn, na inlevering van nog één goed journaal, zilveren medaille; B°. A. J. B. Hordijk, getuigschrift voor het journaal der uitreis. 9°. A. J. A. Horner, J. C. J. Looijen na inlevering van nog een journaal klein model, een getuigschrift 10°. J. C. Wiebencja, loffelijk getuigschrift, volgens deze lijst werden door den Prins, met eene toespraak aan iederen bekroonde, de medailles en getuigschriften uitgereikt aan de gezagvoerders, vermeld onder N°. 2, 3, 4, 8 en 10. Voor zoo ver zij, op de vaart zijnde, niet aanwezig- konden zijn, werden die eereblijken voor hen door de reeders of anderen in ontvangst genomen.
Na nog eenige andere mededeelingen, nam de Prins het woord, tot dankbetuiging aan den voorzitter en den spreker. Z. K. H. wees hierbij ook op de drie gezagvoerders, in bovenstaande lijst onder J>°. 1 vermeld, met betuiging van het vertrouwen dat zij, die in het belang der zaak zulk een goeden wil hebben getoond, ook verder tot het groote doel zullen medewerken, gelijk zij dan ook reeds weder bij vernieuwing gedaan hebben, wetende dat zij daarmede niet alleen aan de Nederlandsche scheepvaart, maar ook aan die van andere natiën eene groote dienst bewijzen. De Prins eindigde met den wensch, dat alle gezagvoerders ten aanzien dier waarnemingen en de mededeelingen daarvan, met elkander zonden wedijveren, in de overtuiging dat de tijden van uitsluiting voorbij zijn en het groote doel moet zijn: onderlinge wedijver in het belang van alle natiën. * HELLEVOETSLfJIS, 9 Junij. Van Zr. Ms. stalen kanonneerboot N°. 3, comm. de luit. t z. lste kl. de Kanter, is naar wij vernemen de machine aan 's rijks werf alhier geïnspecteerd en bevonden eenige kleine reparatie te behoeven, waarna deze boot weder ter beteugeling der strooperijen zal vertrekken. HAARLEM, 9 Junij. Gisteren-ochtend, tusschen tien en half elf uur, is in de rijtuigfabriek van den Heer J. J. Beijnes alhier een slvjpsteen van bijzondere grootte, welke door stoom in beweging wordt gebragt, door eene onbekende oorzaak gesprongen en wel met zulk eene kracht, dat een stuk, ter lengte van ongeveer 1 el en ter dikte van 5 palmen, over de Molensteeg heengevlogen en door vier muren van twee bewoonde huizen gedrongen is, waarna het in een kelder is teregt gekomen. In zijne vaart heeft de steen een meisje van 10 jaren aan het achterhoofd gewond; dat kind verkeert échter op het oogenblik buiten gevaar. De aangerigte schade aan de huizen en meubelen is nog al aanzienlijk. * HOOGKARSPEL, 9 Junij. Door de afd. Enkhuizen en omstreken van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw werden onlangs eenige landbouwwerktuigen aangekocht, met het doel om die ook alhier bekend te doen warden en ze daarna te verkoopen. Zij werden heden beproefd op het land van den Heer J. Posch, daartoe door den eigenaar bereidwillig afgestaan. * NIJMEGEN, 9 Junij. De hooibouw in deze omstreken is in vollen gang, de opbrengst zal ruim 1/3 meer zijn dan in het vorige jaar, de prijzen zijn dan ook thans ƒl6 a 18 de 500 tf. Men verwacht spoedig nieuwe aardappelen ter markt. De kersen worden reeds in groote hoeveelheden vervoerd.
* ZALT-BOMMEL, 9 Junij. Omtrent de werkzaamheden voor de spoorwegbrug, over de rivier de Waal alhier, kunnen wij mededeelen : de zeventien ontbrekende hardsteenen, voor den pijler N°. X, zijn aangekomen, zóa ook die voor pijler N°. VIII, zoodat beiden spoedig zullen afgewerkt zijn. Pijlers N°. len 11, gelijk ook het regter landhoofd, zijn thans geheel voltooid. Er worden weder losplaatsen aan het regter- en linkerlandhoofd aangelegd, tot overbrenging van materialen, voor den bovenbouw. Dit, alsmede het heiwerk, geschiedt door Duitsche arbeiders. Deze bovenbouw, wordende nu vijf heistellingen gebezigd, gaat goed vooruit en is men daarmede reeds zoo ver gevorderd dat bereids van af het regter-landhoofd tot pijler N°. 11, mot het klinken der ijzeren bogen, voor de ijzeren brug kan worden begonnen. * LEEUWARDEN, 9 Junij. Blijkens het verslag van den toestand dezer gemeente in 1867, was de bevolking op den 31 sten December 1866 sterk 25,273 zielen (11,823 m. en 13,450 vr.) De vermeerdering door geboorte en vestiging was 2273, de vermindering door sterfte en vertrek 2433, ten gevolge waarvan de bevolking op 3lDec. 1867 bestond uit 25,113 zielen (11,800 m. en 13,313 vr.) Het getal militairen was 852, dat der gevangenen 694 m. en 21 vr. De gemeenteschuld bedroeg ƒ 767,000, waaronder ƒ 221,000 wegens de gasfabriek. De kosten van het openbaar lager onderwijs bedroegen ƒ 38,731.07%> aan schoolgeld werd ontvangen ƒ 18,585.35. Aan de wekelijksche veemarkten en de paarÜenraarkten werden aangevoerd 84,439 runderen, schapen, varkens en paarden, berekend op eene waarde van ruim 41/2 millioen gulden. Van boter werd aangevoerd ruim 2 millioen fi? (gemiddelde prijs ƒ 1.24 per Sï); van kaas 106,700 ffi (gemiddelde prijs ƒ28.56 per 150 fiï). Aan het telegraaf kantoor werden verzonden 13,740, ontvangen 15,360, overgenomen 19,685, te zamen 48,"85 telegrammen. ALMELO, 8 Junij. Gisteren vervoegde zich in den winkel van den Heer W. alhier een kleermakersgezel, zijnde een buitenlander, uit Hengelo, om laken te koopen voor zijnen meester, met wien de Heer W. gewoon was zaken te doen. Geen kwaad vermoedende voldeed men aan zijn verlangen, waarop bij in gezelschap van een zijner kameraden met den laatsten trein vertrok. Te Borne verliet hij den trein, voorgevende dat zijn meisje uit Hengelo hem daar te genioet zoude komen en dat hij met haar dan te voet naar Hengelo zoude gaan. Zijn kameraad gaf hem toen nog een kistje sigaren, dat deze te Borne moest bezorgen, ten einde dit aan den Heer O. te Borne af te geven en reisde verder naar Hengelo, waar hij het bewuste meisje ontmoette, van wie hij vernam, dat van de vrijage niets meer aan was. Daarop kreeg men achterdocht en gaf de politie kennis van het voorgevallene. Deze heeft den dader gisteren avond te Delden, terwijl hij voornemens was naar Holland te gaan, in arrest genomen, voorzien van laken en sigaren, welke laatste hij reeds had beproefd. Reeds heeft hij zijne schuld bekend. Ook te Hengelo moet hij zich aan gelijke opligterij hebben schuldig gemaakt. * ASSEN, 9 Junij. Aan de spoorweg-lijn Groningen— Assen—Meppel zijn thans dagelijks p.m. 800 personen werkzaam. Binnen kort verwacht men, dat hier eene locomotief zal aankomen tot vervoer van zand. * AMBT HARDENBERG, 8 Junij. De zoon van H. G. zich gisteren in het Almelosche kanaal willende baden, had het ongeluk door een of ander toeval in de diepte te geraken , met het noodlottig gevolg, dat de ouders hun veelbelovenden jongeling als lijk te huis zagen terugbrengen. * OMMEN, 9 Junij. Zaturdag jl. vermaakte zien een veenarbeider met zwemmen, in het Overijss.-Kanaal, onder ambt | Ommen. Deze persoon, een jongeling van ruim 20 jaren, vermaakte de toeschouwers met telkens onder het water te duiken, tot dat eindelijk de laatste manoeuvre langer dan ! gewoonlijk duurde, waardoor m«n eindelijk tot de slotsom kwam, dat de kunstzwemmer wel eens voor goed konde onderblijven; men deed alle moeite hem te redden, het was echter te laat, men vond een lijk. * DALFSEN, 9 Junij. Het is ons aangenaam te kunnen berigten, dat de sedert eenigen tijd buiten werking gestelde stoomweverij in andere handen is overgegaan, en, zijn wij wèl onderrigt, binnen kort de werkzaamheden zullen hervat worden,
---

