INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGSEDITIE.
Aanbeveling van den Heer Mr. S. A. Vening Meinesz voor het lidmaatschap der Prov. Staten. Fngeland : Zitting van het Huis der Gemeenten. lersche kerkkwestie. Lezingen van den bekenden Murphy. Berigten nit New-York.
Duitschland. Weenen: Viering van het H. Sacramentsfeest. Zitting van het Huis der Heeren. Toeneming der Ciechieche beweging Adres uit Laibach over de woelingen der Slovenen. Inbeslagneming van kisten met wapenen te Trebisonde. Begrooting vjor Egijpte. — Berlijn: Aanstaand vertrek van den Koning naar Hanover. Gezondheidstoestand van den graaf von Bismarck. Verwachte sluiting van den Bijksdag. Noordduitsch schaakcongres. — Frankfort: Part. Correspondentie. Fkankkijk : Gezondheidstoestand van den Keizer en den Heer Roaher. Nieuwe indeeling van Algerie. Waarschijnlijke vervanging ran den Franschen ambassadeur te Rome. Zending van den Heer Jonas te Parijs. Geregtelijke vervolging van den Temps. Vergadering der société d'encoura•gement au bien. Gevonden lijken in een dertien jaren geleden ingestorten mijngang. Inschrijving te Algiers. Toenemende stoutheid der roovers en gaauwdieven in Spanje. Diplomatieke bescheiden betrekkelijk de zaak der Israëliten in Rumenie. Part. Corr. uit Havre.
Binnenland. Ovorzigi; van het buitenlandsche staatkundige nieuw. Koninklijke besluiten. Terugkomst van Zr. Ms. schroefstoomschip Metalen Smis. Verplaatsingen van officierea bii de marine. Aanstelling vau een vice-consul te Maeeio. Beschikking van het Russische ministerie vau financiën. Jaarlijksche bijeenkomst van inspecteurs van het lager onderwijs. Overlijden van den Heer Louis Royer. Overeenkomsten, getroffen door den directeur van het Grand Theatre. Voorstellingen van- den Heer W. Fuller, eerste sampioen-schaatsenrijder der wereld. Pennenschrift van den kalligraaf J. G. Dekker Jr. Nieuwe courant te Tholen. Artikel van de Arnhemi,che Courant over eene klagt vau het Journal des Déb lts. Bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het eecader in Oost-lndie. Berigten uit 's Hage. Aa-<staande vergadering der deelhebbers in het Zeemanshuis to Rotterdam, waarbij Z. K. H. Prms Hendrik der Nederlanden tegenwoordig ziil zijn. Aanbesteding te Hellevoet sluis. Zjlveren eerepenning, uitgereikt aan J. \ ermeer, te Sloter_ijk. Te water laten van een schip te Nieuvvendam. Aanbesteding te Utrecht. Beschikbaarstelling eener gou len medaille door den raad der gemeente Arnhem. Aanschaffing Tan extincteurs te Harlingen en voordeelige stand der veldgewassen aldaar. Te water laten van een schip te Veen lam. Zalm- en elftberigt uit Ammerstol. Aanbesteding te 's Bosch. Brand te Tilburg. Telegrammen. Handelsberigten. Rivierberigten. Gouden en zilveren speciën. Cargalijsten. Aangekomen passagiers. Van be Zon, de Maan en den Wind, die uit eten GINGEN. Hit -jieïw- HongasiJ-ï. Fkansche Buieven. Parijs 5 Junij. Schaakspel.
---


Reeds bij de verige verkiezing hebben wij den Heer Vening A. emesz aanbevolen voor het lidmaatschap der Provinciale Staten. Hij Wordt thans wederom door de beide libeiale kieisersvereenigingen cmdidaat gesteld tn wij herbalen onze aanbeveling ditmaal met te meer aandrang, omdat Tele liberalen, meenende^ dat zijne verkiezing thans zoo goed als verzekerd is, weliigt geneigd konden zijn hunne stem niet nit te brengen. Wij behoeven echter niet te betoogen, dat juist de onderstelling, dat anderen het werk wel zullen doe:., het geschiktste middel zou zijn, om zich in zijne verwachting bedrogen te zien. Den Heer Me.ne.z kennen wij sedert jaren als iemand van kennis, hellere inzigten en onwrikbare liberale beginselen. Zijne verkiezing zal voorzeker krachtig bij .ra- Ren, om het liberale element te versterken in een collegie, dat _. men vergete dit niet — grooten invloed oefent op de samenstelling der Eerste Kamer en als zoodanig voortdurend behoefte heeft aan mannen, die niet slechts bekwaam «n ijverig, maar ook van vrijzinnige denkbeelden zijn. Wij bevelea derhalve den kiezers aan op Dingsdag e. k. h'onw ter stembus te gaan en hnnne stem nit te brengen °P dea Heer
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Junij. Groot opzien Verwekken de onderhandelingen, welke met de Croatische deputatie worden gevoerd wegens de vereeniging van het koidijgrijk Creatie met Slavonio. Hieruit blijkt, dat van Hongaarsche zijde ook du vereeniging vau Dalmatië met Hongarije wordt verlangd. Hongarije wil bovenal in het bezit geraken van de kust aan de Adnatische zee; om die reden begeerde liet reeds zoo hevig cle inlijving van Frame en begeert het nu, op grond van historische regten, ook Dalmatië.
— De Nar. Pokruk', welke verklaart in naam van zijne partij te spreken, zegt, dat de Czechen, die de constitutiewetten van December nooit of nimmer zullen, erkennen voor de Boheemsche kroon dezelfde regten verlangen, als die aan de Hongaarsche kroon zijn verleend, nl. I°. Ter-, nieuwing van het staatsregt der BoneeUiSche kroon, 2°. volledige wetgevende magt van den Boheeinschen landdag, niet uitzondering der rijkszaken in den streiigsten zin; 3°. een verantwoordelijk lanusministerie te Praag. Aan dit programma zal, volgens het dagblad onwrikbaar worden vastgehouden, en voegt er bij: «Wij zullen het, zoo God wil, nog uitbreiden." In gelijken zin, maar minder bepaald verklaart zich Nar. Listij.
BERLIJN, 7 Junij (des Ochtends). Sedert 1862 was geen ordenslijst meer uitgegeven; thans heeft er eene het licht gezien. Zij sluit met 31 Dec. 1867, toen waren er in het geheel 48,741 ridders en bezitters van Pruisische orden-en eereteekenen. In deze lijst zijn voor de eerste maal ook de dames der Louisen orden opgenomen, van alle klassen en onderscheidingen zijn er 399; bovendien bezitten nog twee dames eene reddings-medaille, zoodat het geheele getal gedecoreerde vrouwen is 401. Voor de overige orden heeft men de volgende getallen: Zwarte Adelaar 277; orde pour te Mérite, ster der orde 2, ridders der militaire klassen 288, ridders der civile klasse 56. Roode Adelaar grootkruis 79, a le andere klassen en onderscheidingen 16,483, te zamen dus 16,562; Kroonorde 4788; IJzeren Kruis lste kl. nog3>, tweede kl. 1635, aan het witte lint nog 30, te zamen 1671. Sedert 1862 is het aantal ridders dezer orde met 1710 verminderd.. Huis-orde van Hohcnzollern 697; Militaire Kruis van Verdiensten voor de verovering van vijandelijke vaandels, veldteekens en andere uitstekende daden, in'iS63 16--militair eereteeken lste kl. 768, 2te kl. 10,076. Algemeen cereteeken 9423. Reddings-medaille aan het lint 1978 en eindelijk orde van St. Jan in de verschillende onderscheidingen 1790 ridders.
— De regering was voornemens de provinciale stenden van Hanover in deze maand bijeen te roepen; maar heeft daarvan afgezien; dit zal eerst iv den herfst.plaats hebben — Prinses Louise van Zweden heeft den 30sten Mei, in de kapel van het kasteel te Ulrichsdal, hare belijdenis afgelegd. .
FRANKFORT, 7 Junij. (Pa?-.. Corr.). De scherpe wijze, waarop de Wiener Zeitung het berigt uit Gumbiunen,' betreffende de verzameling van benden Poolsche insurgenten op de Galicische grenzen heeft tegengesproken, daar het blad zouder omwegen dat berigt bragt tot de rubriek van Russische kuiperijen , heeft in de diplomatische klingen te Weenen, gelijk men ons van daar seiirijit, een diepen indruk te weeg gebragt. Inzonderheid was dit het geval met de Russische legatie; de zaakgelastigde,, baron Vex Kuil, trad onmiddellijk in correspondentie met Petersburg en reeds twee dagen later (Dingsdag jl.) begaf hij zich naarden Hr. v. Beuêt, om hem te verzekeren, dat, in geval het Oostenrijksche kabinet, zoo als hij uit den bepaalden toon der Wiener Zeitung moest afleiden, bewijzen voor die beschuldiging had en een door zijne (de Russische) regering onverwijld ingesteld onderzoek de schuld der aangeduide ondergeschikte ambtenaren bewees, hunne strenge bestraffing niet achterwege zou blijven; leverde evenwel de enquête eene tegenovergestelde uitkomst op, dan was het niet minder de pligt der Russische regering, om aan hare agenten voldoening to verschaften. De Heer v. Beust had tegen deze zienswijze niets in te brengen. Het is overigens een feit, dat sedert het verspreiden van bet onrustwekkend gerucht de Russische tolbeambteu, de reizigers, handelaars en goederen, die uit Galicie komen, aan een zeer streng onderzoek onderwerpen. Tijdens het verblijf van Prins Napoleon te München, bevond zich daar ter stede geen der leden van het Beijersche koninklijke huis; reeds sedert eenigen tijd bevinden'zij zich alle op hunne landgoederen of op reis.' Prins Napoleon bewaarde het strengste incognito. Den 4den bezigtigde hij verschillende kunstverzamelingen. des avonds was er ter zijner eere groot diner bij den Franschen gezant. waarbij verscheidene leden van liet corps diplomatüqae, de grootomcieren van het huis des Konings, enz., waren aitgenoochgd. Aanvankelijk was het vertrek van den Prins naar \. eenen vastgesteld op 5 dezer des avonds ;de Prins vertrok echter reeds des ochtends ten 8 ure.
---

Ma. S. A. VENING MEINSSZ.
die beide eigenschappen in zich vereenigt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
, LONDEN, 6 Junij. Het Parlement heeft het voorstel van J™u Heer Glalstone om aanvankelijk geen nieuwe kerkelijke in lerland te doen, in comité aangenomen, en •*ar njeu door het tegenwoordige Huis der Gemeenten toch p-en eindbesluit wil doen nemen in deze kwestie , zoo is "et zeer weuschelijk, dat men mi de lersche kerk voor t?u'i wijl laat rusten, ten einde die werkzaamheden te ver,,'t, n welke moeten afgedaan worden voor dat men het **»tó ontbinden kan. aan f aanstaail^e algemeene verkiezingen houden thans aller ikh! iel,lt bezig. MutlH üexs hoopt, dat verscheidene libe- «¦ leden van het tegewoordige Huis der Gemeenten her*en zuiien WOrden in het nieuwe Parlement. Eene historin„. . wetgevende magt kan nooit geheel met de overleve&__ Dreken. Het Parlement behoort verjongd te worden, jj?« de vurige ijver en ernstige geestdrift van do nieuwe tem ' welke cio Hasse zal kiezen, behoort cr-crehS, Peßi te worden door de ondervinding, welke voorzigti-*- I? e? waardigheid verleenen. ° ö toet"0 om deze combinatie mogelijk te maken moet het hew'nsti"e Huis aa Gemeenten toonen, dat het nog iets °elan '•* J:m (le Deste disputeer-club vau het land. Er zijn , ja levenskwestien, welke nimmer de noodige 'le bet °itvangen hebben. Pauperismus eischt de zorgen en iiu rte aandacht der volksvertegenwoordiging. Sinds eenigen •'l,*rvor • bftt Huis getoond, om niets te geven dan om de 0.,, l *?.lnß van het'kiesstelsel en de ministeriele crisis en Vr.[t, kaatste niet het minste. Met andere woorden: men tviK , 'f: meeste belang getoond in de vraag wie het werk- Vr-"_rt tullp besturen, doch hetgeen het werktuig behoort ReschiK br,a_en en op te leveren, is eene geheel onderuit ? ïaa!t gebleven. ';?Qei'loet anders worden. De nieuwe kiezers znllen met Blog vra ,JBt D«waren en moeijelijkheden, die nu oplosf^nd» ,Pn ' aankomen, en, ofschoon hunne begrippen aan-2 reStvaardigheid hunner klagteu en de beste ge,r<>j;Usci. r'1.,' ze!iel' in dea aanvang wel wat ruw en on- X? ziJu> zo° zullen zij toch stellig eisenen, dat al i->?ei'roi_.; met ernstige aandacht behandeld worden. -iM^-0nd..*,.? van ?et teßtnwoordig gevolgde systeem van it'.b^i"i.r'rïaua' dö bo™r^riag <fei vo!_,?ozoiidheid, &• Kf* fcs_.]_?_ *£**% ca.alg«^ene stadsregering over tf*fc<__?J a bescherming yan het pubüefi tegen het is*BJfcteriV': daaraan het gediüd en de knxut vaa liet _*H ___ «W»Bt_M word. a getoetst 8' welke f?-+°p,, i? !clkf- gsic'cter *°r3e_Ê belangstel«•t _vt volk («aat a de grooto vraagstukki dar moderne maatschappij, heeft de redactie van de Daily News een_ der uitstekendste dagbladen, waar Engeland trotsch op is, besloten haar blad voor het groote publiek gemakkelijker verkrijgbaar te stellen, door den prijs van drie stuivers tot op een stuiver te verminderen, iietgeen liet doen kan, omdat in liet verlichte en beschaafde Engeland geene -egelwet de vrijhei! der druipers aan banden legt. Be Saturdnij Reiew wijst op het zonderlinge , doch'stellige feit, dat naar mate Gladstone minder populair wordt in het Huis der Gemeenten, zijne populariteit bij de natie grooter en grooter wordt. Zijne kleine fouten, zoo als gebrek aan tact en te groote en soms ruwe opregtheid, welke maken dat zijne volgelingen soms toornig op hem worden, kunnen alleen door een «habiiié" van het Parlement opgemerkt worden, doch hinderen de bewoners der provinciën natuurlijk niet. De waarheid schijnt te zijn, dat het Huis der Gemeenten a'leen de slechtste zijde van zijne hoedanigheden als aanvoerder der liberale partij opmerkt, terwijl de natie de gouden vruchten pinkt vaii zijne volharding en genie en dus zijne groote gaven naar waarde op prijs stelt. Het is zeker, dat de Heer Gladstone het tegenwoordige Hu<s der Gemeenten niet kan leiden, wiens scnuld dit dan ook zij, doch het is even zeker, dat geen enkele staatsman zuik een onwankelbaar vertrouwen opwekt bij het volic van Engeland en dat geen naam zoo geliefd en geacht is a!s die van William Evvard Gladstone.
De kanaalvloot is eergisteren van Portland vaar zee gegaan, om in het lersche kanaal een oafeningstogt te houden. — Op 23 Mei is op Fair Me, behoorende tot de Orkneys, het van Bremen naar New-York bestemde schip Lessing gestrand, ten gevolge van mistig weder. Het had 445 landverhuizers; benevens 20 man ekwipage aan-boord, die dooide eilanders met veel moeite zijn gered; de landverhuizers hebben ecliter niets dan het leven behouden, zoodat van Lerwick levensmiddelen en dekking moesten worden ontboden. — De voormalige gevangenen vnn Koning Theodorus, bestaande uit 20 heeren, 8 dames, 22 kinderen en 21 bedienden zijn te Suez aangekomen, op weg naar.Engeland; de consul Cameron zal echter wegens ongesteldheid nog eenige tijd daar moeten blijven.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturlag 6 Junij.
De Heeren de ialleyrand en do Sartiges worden to Parijs verwacht. Dit schijnt aan to duiden, dat de veranderingen m het corps .liploiuft.iqne, waarvan in de laatste dagen mfcft-ijl* \§ melding gemaakt,na op handen zijn. Naar Bien beweert stelt de Heer de I'ersigny nogingen m het werk, om tot gezant te Petersburg te worden benoem! — Ia de zitting vau ket Wetgevuad Ligcka-is. van liedou is eene levendige woordenwisseling gevoerd tusschen de Heeren Emile Ollivier en Rouher. De redenaar der oppositie greep het onderzoek naar de geloofsbrieven van den Heer Gorsse, het in Tam verkozen lid. aan, cm het gedrag deiregering bij de verkiezing toe te fi._hton. De moeite, welke men zich had gegeven voor den offiêielen candidaat; tegenover den Heer Gorsse, die toch niet tot de uiterste oppositie behoorde, maar met het programma van zijn va leioptrad , was volgers Spr. in strijd met de wijze, waarop onlangs de regering hot beginsel der officiële candidaturen had toegelicht, als alleen een middel om zich tegen de verderfelijke oppositie te verdedigen. Maar, wat meer is, na den Heer Lïrosse openlijk sterk, maar te vergeefs tegengeweikt te hebben, schreef de» onstitu tiormel na de verkiezing, dat de keuze zeer geschikt was om zich te troosten over de teleurstelling, dat de regerings-candidaat niet was gekozen. Zoo, zeide de Heer Ollivier, schijnt er behalve den minister, die handelt, een parade-minister te zijn, die spreekt. Over dat woord werd hij tot de orde geroepen. De Hr. Rouher antwoordde, dat de rede van den Heer Olllivier eene parade-discussie was. Ol.ivier antwoordde, dat, zoo dit waar was, hij de kunst der parade-discussie van den Heer Rouher hal geleerd. Nog eenige woorden werden over en weder gesproken, eer het incident gesloten en de discussie over de spoorwegtarieven werd hervat. Ook in de vergadering van den vorigen dag heeft eene hevige woordenwisseling plaats gehad tusschen den Heer Pouver Quert-ier en ¦ den Heer Vuitry, president van den raad van state. Gene zeide tot dezen: ik ben wel een vriend der regering, maar niet van hen, die aan de regering zijn. — Zes agents de cha-uge zijn door het syndicaat te Parijs veroordeeld ieder tot eene boete van 15,000fr5., wegens het publiek maken van valseiie beursnoteringen, — De onderhandelingen van den Heerßaldnino, Italiaansch agent, met het Credit foncier, hebben tot niets geleid. Bij den minister van financiën heeft hij eene audiëntie gehad, en deze heeft hem g'-zegd, dat de nieuwe ltaliaansche leening niet aan de benrs zou opgenomen worden , zoolang met de obligatien-Oavonr alles bij het oude bleef. — De Heer J. E. Hom heeft eene nieuwe brochure geschreven, in antwoord op de aanmerkingen door den Heer Vitu op zijne eerste brochure te b lan del'empire. gemaakt. Dit nieuwe werk van den Heer Hom voert ten titel: iS'ulul au 3e milliard; de schrijver tracht daarin aan te toonen , dat de voorstelling van den financielen toestand, zoo als die in zijne eerste brochure voorkomt, nog beneden de werkelijkheid is.
— De Heer Gustive Flourens, zoon van den overleden vasten secretaris der academie, die zich met hart en ziel aan de. zaak der Candioten had gewijd, is met de stoomboot Godavery, gisteren te MarseiUe 'binnengeloopen, onder zeer zonderlinge omstandigheden aldaar aangekomen. Genoemde Heer had zich naar Athene begeven met het doel om de Grieksche regering ter gunste van de Candioten te stemmen. Het mogt hem echter niet gelukken eene au lientie te verkrijgen, noen bjj den Koning- der Hellenen, noeil bij den Fiarisehen gezant, den Hec; tWbinean. Daarover ontevreden , hal hij zicli tot drift laten verleiden, jegens den adjudant, die hein den toegang tot den Koning weigerde, zoodat deze hem deed gevangen nemen. Daarop door den Heer de Gobineau opgeëscht, deed deze hem op de stoomboot Godavery brengen, met bestemming naar MarSeille. Dit alles geschiedde met zooveel overhaasting, dat de Heer Flourens niet eens den tijd had, om ziin Grieksch costuum tegen een anler te verwisselen. Te Marseille werd hij op een uit Parijs ontvangen telegram, onmiddellijk op vrije voeten gesteld.
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 7 Junij. (Part. Corr.) Hedenmorgen heelt alhier een ongeval plaats gehad, hetwelk grooten schrik en angst door de stad heeft verspreid en nog het onderwerp uitmaakt van aller gesprekken. Eenige oogenblikken na het opkomen der zon ontsnapte in den zoölogischen tuin een tijger uit het hok, waarin men hem hal geplaatst om naar bordeaux te worden overgebragt. Het dier neeft vele straten doorgeloopen onderscheidene personen aangerand en eindelijk een arbeider, die aan het werk was gedeeltelijk verslonden. Men is er eindelijk in geslaagd het dier door mi-ldel van een geweerschot; neder te vellen en het v.rder at te maken. De arbeider is in deerniswaardigen toestand en van een deel zijner ledematen beroofd, maal- nog eenige teekenén van leven gevende, naar het hospitaal overgebragt. Alle hoop om hem te behoulen, is even wel verloren. Daalde straten ra eene bedrijvige handelstad gelijk Antwerpen reeds vroegtijdig zeer druk worden bezocht, hebben vele personen aan het grootste gevaar blootgestaan. Algemeen is de verslagenheid en hartverscheurend het verhaal van hen. die de dnevige getuigen geweest zijn van het ongeluk, hetwelk den arbeider heelt getroffen. _\ien schrijft de ontsnapping van den tijger toe aan onvoorzigtigheid' en vermoedt. dat niet voldoende voorzorgen zijn genomen, om hem van het eene hok m het andere over te brengen ter verzending naar de plaats zijner bestemming.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 8 Junij. Ook heden moeten wij nog ons oordeel opschorten, over de jongste besluiten van den Oostenriikschen rijksraad. Wel behelzen de Weener dagbladen van 6'Junij, een verslag van het debat tot op dien datum, maar 'de regering had toen nog met gesproken — von Beust toch sprak alleen over de moeijelijkheden der zaak tegenover het. buitenland — en hetgeen door verschillen de afgevaardigden in het midden werd gebragt, was niet bijzonder belangrijk of opmerkelijk. Alleen van den afgevaardigde Stamm kan gezegd worden, dat bij iets meer dan gemeenplaatsen of oude argumenten te berde bragt. Hij trok eene paralel tusschen de geschiedenis der openbare geldmiddelen in Frankrijk en Engeland, deed uitkpmen, dat Frankrijk drie maal failleerde, terwijl Engeland met groote opoffering zijne verpligtingen bleef nakomen en betoogde nu. dat de vrijheid slechts kan blijven bestaan m lauden, die hun crediet ongeschonden handhaven. De wijze echter waarop dit geschiedde was niet geschikt bijzonderen indruk te maken en de Kamer barstte dan ook herhaaldelijk m luid gelach uit. Trouwens hij had ook veel bétere bewijsgronden kum-en aanvoeren. De grondslag van zijn betoog had- moeten zijn, dat slechts de natiën, die in staat zijn tot groote opofferingen ac noodige stoffelijke en zedelijke kracht hebben om zich zelf te regeren. De Heer Stamm echter behandelde zijn goed denkbeeld even oppervlakkig als de andero sprekers hunne slechte, of middelmatige denkbeelden en doorspekte bovendien zijne rede met 'allerlei gemeenzame uitdrukkingen, die in het Parlement stellig uiet 0p hare plaats zijn. r Wat nu de besluiten zelve betreft, erkennen wij gaarne, dat zij ons met geheel duidelijk zijn. Er is in de telegrammen eene tegenstrijdigheid, die nog opgehelderd worden moet. Volgens een telegram toch is liet voorstel der minderheid gewijzigd aangenomen; een later telegram zegt: het is onveranderd aangenomen. Bedriegen wij ons niet dan moet men de zaak aldus verstaan: Alle soorten van de gevestigde staatsschuld, uitgezonderd de aandeelen 1839, 1854, \-men 186-i,desteuerlreie van 1864, de Müaap-Comorentebriefjes. de grondcredietleening, de leening mWiener Wahrung, de grondontlasting schuil, de schuld der nationale bank en de vlottende schuld, worden geconverteerd m 5 pCts. fonds met eeno belasting van lb pus. op de- premien echter der aandeelen 1854 en IS6O en op de bteuerfreie leening van 1864, welke van de conversie zijn uitgesloten, komt eene belasting van2opCt. Wij geven dit gevoelen voor hetgeen het waarJ is, maar hopen weldra juistere mhehting te funnen verschaffen. l
i)at onze korte opmerking over het verband tusschen de rijziug onzer fondsen en het optreden van een nieuw babinet tegenspraak zou ondervinden bij de voorstanders der vroegere orde — laat ons zeegen wanorde — van zaken, hebben wij ! verwacht. Het zou ons- zelfs niet vreemd voor___£n, indien zij nog andere middelen poogd-n aan te wenden, oif in deze de waarheid tot leugen te maken. Eene zaak echter heeit ons verrast, ofschoon wij. uit vroegere ervaring, ook daarop konden voorbereid zijn. Het is de wijze, waarop het Dagblad ons ten deze bestrijdt. Het begint met uit den Nederlandschen Financier een betoog over te schrijven, dat het reeds daags te voren in zijne kolommen overnam en dat ook wij thans eene plaats moeten gunnen, om den lezer behoorlijk op de hoogte te brengen. ei De geldmarkt is buitengewoon ruim , de toevloed van edel mei aal naar de groote geldreservoirs, zoo hier als te Londen, Parijs, Berlijn en Frankfort, is zoo kolossaal, dat er feitelijk een «-ein barras de richesse" bestaat. Aan alle einden en op alle plaateen der wereld heerscht ongekende overvloed, in de politiek windstilte en het losse kapitaal, dat in handel en nijverheid nog altij 1 geene voldoende plaatsing vindt, zoekt de grootendeels aan de beurs. «Dienvolgens herwonnen Hollandsche fondsen eens weder het standpunt, dat zij sedert eenige jaren hadden verloren enz.'' Daarom durft het te laten volgen: »Zoo sprak eene, buiten de puldiek slaande, finantiële sp(C:atilnl." Welk denkbeeld vormt het Dagblad zich toch wel van zijne lezers'? Houdt het hen allen voor volslagen omioozelen ? Weet het niet, dat de geheele Amsterdamsche beurs zal glimlagchen als zij de laatste qualificatie leest? En meent het, dat althans voor zijne Amsterdamsche lezers de tastbare onwaarheid van het buten de politiek staande eene verborgenheid is'? Heeft het blad reeds zijne onhandigheid vergeten, betreffende de, door het Handelsblad niet geweigerde , ofschoon niet geplaatste advertentiën, geteekend | BENIGE KIEZEKS'? Het Dagblad weet, en met het Dagblad weet dit iedereen, die niet geheel vreemdeling is op dit gebied, dat. indien de aangehaalde redenering van den Financier vertrouwen verdient., zij dit niet verdient wegens hetgeen het Dagblaa tot aanbeveling zegt. Wat is er echter van die redenering, afgescheiden van den persoon, die haar bezigde'? Hebben wij inderdaad zoo geheel misgetast'? Er bestaat hier ter stede nog een ander financieel blad, dat gedurende meer dan eenè halve eeuw zich door zijne nauwgezetheid een welverdienden naam verwierf. De redactie van dit blad is ook, en zeer gunstig, bekend. Dat hare b-den staan buiten de politiek, zullen wij niet beweren; trouwens dit zal wel vau niemand kunnen'worden gezegd. Maar niemand zal zeggen, dat zij in dienst staan eener ! paitij, noch minder hen in staat achten te spreken tegen j hunne overtuiging, tn het finantieel overzigt nu van dit j bJa-i (zie Bijblai tot het Amsterdamsch Elfeccenblad, (pag. 90) . lezen wij: "Het opmerkelijkste feit der laatste dagen is de aanzienlijke rijzing der certificaten Med. WerkeliJKe Schuld, dia een hooger standpunt innamen dan zij in -langen tijd bereikten. Ofschoon verschil.ende omstandigheden, als o. a. een aanzienlijke inkoop door de Belgische Bank, hiertoe medewerkten, moet toch de hoofdoorzaak gezocht worden in de wijziging vau het Nederlandsche kabiuet. De optreding van den Heer van Bosse en weliigt nog meer de aftreding van den, Heer Schimmel penninck, zijn twee omstandigheden , die niet nalaten konden het vertrouwen in het bestuur onzer financiën te vermeerderen. De beurs, weliigt de meest onpartijdige beoordeelaar van het financieel be leid van den vorigen minister, als zijnde vreemd aan politieke hartstogten of althans zich weinig bekreunende over de politieke kleur van een minister, sche°n nimmer groot vertrouwen te hebben in de financiële capaciteiten van den Heer Schimmelpenninck. Diens donkere schil lering bij _ijn optreden drukte den koers der nationale fondsen, en bij het uitblijven van maatregelen, om in dien toestand verandering aan te brengen, welke die minister in de eerste p aats had behooren te beramen , was eene prijsverbetering dagelijks minder te verwachten. Vandaar dat de Nederlandsche fondsen in de vorige maand, terwijl al de overigen rezen, betrekkelijk slechts weinig verbeterden , want niettegenstaande da minister zijn ontslag had aangevraagd, was het nog onzeker of hem dit zou worden verleend, en wie zijn opvolger zou zijn. Doch naauwelijks werd met eenige zekerheid het berigt zijner aftreding mi vervanging door den Heer van Bosse vernomen, o alle nationale fondsen namen eene vooruitgaande beweging aan. De 2i/a pCt. eert. werk. schuit, deu 29sten Mei nog 55% pCt. staande, rezen in eene week tot 57 % pCt., de 3 pCts. van 64 tot 67 pCt., en de 4 pOts. van 86Vs tot 89i/a pCt. Dit blijk van vertrouwen, door de beurs in den Heer van Bosse gesteld, is hij, wij behoeven het naauwelijks te zeggen, volkomen waardig. Zijne antecedenten zijn bekend, en al moge hij als politiek hoofd van een kabinet' door velen ongaarne worden gezien, dat hij eene financiële capaciteit bij uitnemendheid is, en de aangewezen persoon, om op dit oogenblik de Nederlandsche financiën te leiden, z.-.l door ieder onpartijdig baoordeelaar moet n worden erkend." Indien wij dus dwaalden, dan dwaalden wij in goed gezels hap, hetgeen meer is dan menigeen zeggen kan. Maar dwaalden wij'? Hoe was de loop van cle koersen dei- Ne derlandsche fondsen? Het is onwaar, dat de beurs den 3<>sten Mei gelrukt ging onder den invloed vaneen berigt, dat de Heer Tliorbecke zijn mandaat had nedergelegd, gelijk het Dagblad zegt. (Het blad zegt eigenlijk, dat irij dit hebben vermeld, maar een ieder kan zien bok van de onwaarheid daarvan overtuigen door ons berigt op dien datum na te lezen. Weliigt om zich later nog eenigermate te kunnen redden, gebruikt het de woorden onder den indruk verkeerde, w.iaruit echter ieder oningewijde in dit verband zal lezen gedrukt ging.) Dit gerucht was reeds den 29sten, van zeer conservatieve zijde, ter beurze rondgestrooid, maar vond weinig geloof, juist omdat het uit verdachte bron kwam. Den 2den Junij was de lijst der nieuwe ministers bekend en 's avonds werd zij medegedeeld in de dagbladen, doch niet als officieel. Op dienzelfden dng echter wisten reeds onderscheidene personen in 's Hage en hier, dat de zaak als volkomen zeker kon worden beschouwd, maar men wilde de officiële aankondiging in de Blanls-Couranl niet vooruttloopen. Op 2 Junij nu rezen de _H '2 pCts. van 55 Va tot 56. W oensdag werd dan ook het berigt algemeen bevestigd; in de zitting van den gemeenteraad op Woensdag voormiddag gehouden en niet door den burgemeester gepresideerd, werd eene stellige waarheid verhaald, dat de Heer Fock naar s Gravenhage was vertrokken, om zijne nieuwe betrekking te aanvaarden. Dien dag rezen de 2/2 pCts. van 56 tot 567/ g en de 4 pCts. van 87'/» tot Donderdag werd de benoeming bekeud gemaakt in de Statils-l ouranl en de 21/2 pCt. rezen dien dag tot 57'%, de 4 pCts. tot 90"s. Men moet zyne oogen voor de waarheid sluiten , om zoodanige rijzing alleen te willen toeschrijven aan kasruimte of aan eenige inkoop,.n voor Belgische rekening. Men kan dit te minder, omdat op de gemelde drie dagen de buitenlandsche fondsen grootendeels of flaauw of stationnair waren. (Men zie slechts de beursberigten van 2, 3 en 4 Junij in den Financier van 5 Junij). Dat nu op de twee volgende dagen, waaronder ecu Zaturdag, eenige reactie plaats nad, bewijst niets-, op elke eenigzins aanmerkelijke rijzing volgt zulk eene reactie; mea behoeft niet eens te denken aan opzettelijke pogingen om de koersen te drukken. Wij zullen er niet meer bijvoegen. De toekomst, wij zijn er zeker van, zal ons iv het gelijk stellen en nog door geheel andere verschijnselen dan door eene oogenblikkelijke rijzing der fondsen doen zien, dat men regt had met de bewering, dat de optreding van het tegenwoordige kabinet het verü'ouwen dei' natie deed lt ,i] :T::^____________mm Men schrijft ons uit 's Gravenhage. Thans, nü het vaderland, door de wijsheid des Konings, gelukkig Verlost is van het reactionnaire ministerie en na wij het geluk hebben weder een ministerie van opregt eon* xtitntiom>}&-, _¦__ Übérmt» i «hii n a«n net hoofd der _tk«il te zien, zullen eenige bijzonderheden omtrent do geschiedenis der formatie van het nieuwe ministerie u weliigt niet onwelkom zijn. Natuurlijk zal ik n niet schrijven wie wél en wie niet gevraagd zijn; wat deze en wat gene geantwoord heeft-, welke bezwaren hier, welke ginds geopperd werden. Dergelijke comméiages mogen zeer belangwekkend zijn voor het gedesoenvreerde pu: hek der residentie, wie het te doen is om de zaak, vraagt alleen uit welk» personen het ministerie thans is zamengesteld en welke de leidende gedachte der zamenstelfing is geweest. Die gedachte laat zich gemakkelijk raden. Wanneer men de lijst der nieuwe ministers nagaat en daarop «.echte ein naam vindt van een oud-minister en oud-lid der Kamer, terwijl de overigen allen nieuwe mannen zijn, vrii van parlementaire antecedenten, dan spreekt daaruit de bedoeling duidelijk, om het nieuwe kabinet zooveel mogelijk zamen té stellen uit personen buiten de Kamer. Dit is dan ook, zoo ik wel ben onderrigt, van den aanvang af het streven van deu Heer Thorbecke geweest. Na al de agitatie en de hartstogten , die de reactionnaire partij heeft opgewekt, kon, naar zijne meening, een liberaal kabinet alleen dan ten nutte van den Koning en het vaderland werkzaam ziin, wanneer het tevens was een conctliant kabinet, dat aan de reactionaire aqdaieurs elk voorwendsel tot verdere agitatie ontnam. Maar het ministerie kon alleen een conciliant karakter verkrijgen door uitsluiting van de leden der liberale partij in de Kamer, die in de gebeurtenissen vau de laatste maanden gemengd waren geweest. En, de leden der Kamer uitsluitende, moest de Heer Thorbecke, zoo als voor een ieder duidelijk is, in de eerste plaats zich zolven uitsluiten. De taak, die de Heer Thorbecke zich had opgelegd, was dus vrij wat lastiger dan die, welke de Heeren van Reenen en Mackay op zich hadden genomen. Het tongeren van een kabinet buiten de Kamer, — vooral wanneer men, zoo al» hier het geval was, een kabinet verlangt van zuivere politieke kleur, — is in ons land zeer moeijelijk. De kring der mannen, gestemd en geschikt om te regeren, is te onzent niet groot; wie lust hebben zich op politiekterrein te bewegen, zijn meest in do Kamer, zoodat men, deKamerleden uitsluitende, voorzeker nog wel vele bekwame mannen kan vinden, maar weinig bekwame mannen, gezind om deel te nemen aan het werkzame politieke leven. Een ministerie moet daarenboven een hoofd, een leider hebben en niemand neemt gaan; e plaats in een ministerie, wanneer het aangewezen hoofd, wanneer de leider der .partij, waaruit het kabinet moet voortkomen, zich terugtrekt. En het besluit van den- Heer Thorbecke, om geen deel uit te maken van het kabinet, stond zoo vaet, dat alle pogingen, van wie ook, om hem ten dezen aanzien van gevoelen te doen veranderen, vergeefs zijn geweest. Deze omstandigheid maakte sommigen, die volkomen en oogenblikkelijk bereid waren, om met den Heer Thorbecke zitting te nemen, nu zeer huiverig om eene portefeuille te aanvaarden. Daarbij kwamen dan persoonlijke consideratien en antipatuien, particuliere belangen, huiselijke omstandigheden, die soms oorzaak waren, dat juist de meest geschikte personen zich niet gaarne beschikbaar wilden stellen of dat deze of gene, wiens benoeming wenschelijk ware, moest uitgesloten worden. Wanneer men dit alles in aanmerking neemt en daarbij bedenkt, dat de Heer Thorbecke, Zaturdag den 23sten Mei bij den Koning ontboden, reeds den daaraan>-olgenden Zaturdag eene voorloopige lijst van ministers aan Z. M. heeft voorgelegd en Dingsdag den 2den Junij het definitieve ministerie, zoo als het thans is zamengesteld, kon voordragen, dan moet men zichinderdaadverwonderen hoe het is kunnen gelukken zulk cene uitkomst, in zoo korten tijd, te verkrijgen. Over het ministerie zelf zal ik u weinig zeggen. De namen der meeste leden hebben een zeer goeden klank, maar daar zij, op politiek terrein, nieuwe mannen zijn, zal de ondervinding moeten leeren, wat deze ministers voor het land zullen wezen. Dat ik, persoonlijk, gaarne den Heer Thorbecke aan het hoofd der zaken had gezien, is u bekend; het is echter zeer mogelijk dat hij, door zich terug te trekken, werkelijk eene nieuwe dienst aan het land en de liberale partij bewezen heeft. Maar hij moet toch, dunkt nnj, in deze dagen, nu zoovele liberal-n zoo dringend verlangden , dat hii de leiding der zaken zou op zich nemen, bij zich zelven meermalen over de inconsequentie der menschen gelagehen hebben; hoevelen meenden niet, dat thans, zonder Thorbecke, van dj lioerale zaak niets te regt kon komen terwijl zij vroeger even sterk beweerden, dat Thorbecke wel wat al te zwaar drukte op de liberale partij en daarom beter deed zich voortaan buiten de politiek te houden. Thorbecke heeft toen, gelijk uu, zijn eigen weg gevolgd en ik ben zeer geueigd te gelooven, dat hij de beide keeren gelijk heeft gehad; zeker is het, dat door de reactionairen niets meer gevreesd werd, dan de optreding van een liberaal kabinet zonder Thorbecke en daaruit volgt logisch, dat zoodanig kabinet voor dé liberalen het meest wensehelijke isH
Louis Royer, die na een toenemend lijden van 7 dagen, Vrijdag den oden Junij, ten lOl'j ure in den morgen, alhier overleed, was de zoon van Johannes Royer, landmeter lste kl., en Barbara Lemaitre, en werd te Mêchelen geboren den 2den Augustus 1793. Na aan de academie aldaar de lessen iv de teekenkunst bijgewoond en in 1810 den prijs voor het teekenen naar het levend model behaald te hebben, ontving hij het eerste onderwijs in het vak der beeldhouwkunde van den Heer J. F. van Geel, te Mêchelen. Gedurende 8 jaren bleef hij ouder dezen meester werkzaam, terwijl hij iv 1816 met ziin Standbeeld van Hébé, den prijs m de beeldhouwkunst bij de Maatschappij van Schoone Kunsten te Antwerpen behaalde en hem de gouden medaille op de tentoonstelling van Mêchelen werd toegewezen voor zijne allegorie op het huwelijk van den toenmaligen Prins en de Prinses van Oranje. In 1819 naar Parijs vertrokken, zette hij daar zijne stu lien voort onder de leiding van lijn landgenoot, den beeldhouwer J. B. J. de Bay, en vestigde zich een jaar daarna te Amsterdam. Het was gedurende zijn verblijf aldaar, dat hij het Standbeeld van C&udins Civilig beitelde, waarvoor hem in 1821 te Brussel de groote prijs in de beeldhouwkunst werd toegekend. In 1823 dong hij aldaar mede naar den grooten prijs in de beeldhouwkunst en behaalde dien op] de voorstelling van een Grieksche» herder, vlugtende voor eene slang, die hem in den hiel tracht to kwetsen. Ingevolge van die bekrooning, heeft de Heer Royer vier jaren, van 1824—1828, te Rome, Napels en andere plaatsen in Italië doorgebragt, en vervolgens zich gevestigd te 's Gravenhage, alwaar hij in 1834 werd aangesteld tot beeldhouwer vau Z. M. den Koning der Nederlanden, ter plaatsvervanging van den overleden Heer Godecharle. In het volgende jaar werd de Heer Royer verkozen tot lid der 4de kl. van het Koninklijk Nederlandsch Instituut en in 183" tot directeur der Koninklijke Academie te Amsterdam in het vak der beeldhouwkunde. In 1839 werd hij benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. De Heer Royer, die in 1831 huwde met Mejufvrouw C. F. Kerst, heeft vele voortreffelijke kunstwerken vervaardigd, van welke cle voornaamste zijn de navolgende: in het paleis van Z. M. Koning Willem I, eene buste van Rembrandt, een groep van Paul en Virginie, een borstbeeld van Z. M. Koning Willem I, een van H. M. de Koningin der Nederlanden, en ds buste vin een Griekseh meisje; op het paleis van Z. M. Koning Willem II: eene groep, la Veuve du Soldat. eene buste van btt. Cecilia, eene buste van Z. M. Willem I w marmer. en«i basrt-lief, voorstellen le eens Heilige Familie, te liom: verva wligd-, bij H. K. H. Prinses Marianre de boste vaa Koning Willem 1; op het paveljoen b« £«&J« J*»e Homo en buste van Leo XH. te £•>»? vervaardigd; op d« koninkl. biblotheek it >gSleen koiosiaalstanTbaelifvaa Era»uu» fop het B.C. kerkhof alto«n kolossaal Christusbeeldi ia 4e & O. ka_ de SmWi-g, ta Aaüfkjtfaö op den Slnsfel, 10 basreliefs in den verm van kleine monumenten. Onder de kunstwerken van dezen beroemden meester telt men verder den kolossalen leeuw voor het monument van van Speyk aan den vaurf oren te Egmond aan Zee en het algemeMperoemde standbeeld van denadmiraaldeßuiter.hetwelk in 1841 te Vlissingen is opgerigt. Later hield de kunstenaar zich bezig met het beitelen in marmer van de buste van Z. M. Koning Willem 11, welk kunstwerk bij de openbare tentoonstelling in het locaal aan den Boschkant te 's Hage algemeen bijval vond. Onder de leerlingen van den Heer Roijer behooren de Heeren Josephus Tuerlinckx van Mêchelen en E. F. Georges te Amsterdam. In 1852 werd" zifn voortreffelijk standbeeld van Rembrandt onthuld waarvan het model reeds in 1844 dpor hem was vervaardigd. Spoedig daarna, heeft hij het model voor een Standbeeld van Willem I. Prins yan Oranje, door het volk van Nederland opgerigt. vervaardigd, en werd het bronzen beeld dan sd*n Junij 184 S plegtig te's Gravenhage onthuld. Was hierdoor aan den wensch van Neeriands volk voldaan, Koning Willem II was eveneens over het kunstgewrocht zóó tevreden, dat de ridder Royer tot kommandeur d.r van de Eikenkroon werd benoemd. Onder meer andere werken, werd In 1854 de fraaije buste van prof. J. Bosscha door hem gebeiteld; alsmede die van Mevr. Hof lijk—Ckeha Voor den Heer J. de Vos. Jacz. bragt hij in 18_ in marmer de Eetrouwe Vriendschap. Het schoone bronzen beeld van anrens Ja__oon Coster te Haarlems werd den tsden Julij 1856 onthuld. Nog in datzelfde jaar, den 26sten Aug., werd te Amsterdam op den Dam, het monument voor het Metalen Kruis onthuld. Het zandsteenen beeld, de Éendragt, dat op het .'monument staat, is van onzen kunstenaar. Iv Oct. 1857. had de ontlu.lt ng plaats op het R. C. kerkhof buiten de Raampoort te Amsterdam, van een monument op het graf van pastoor Telders, stichter van dat kerkhof, door Rover vervaardigd. Het jaar daaraanvolgende, heeft hij de fraaije groep voor prof. van Assen, te Leyden vervaardigd, voorstellende de Jurisprudentie en de Pliilotogie. Verder heeft de gemeenteraad van Mêchelen aan den Heer Royer iv 1859 opgedragen het vervaardigen van een standbeeld van Michiel van Coxie, om op het binnenplein van het staihnis, aldaar, te worden geplaatst. In 1852 heeft de Belgische akademie. klasse beeldende kunsten, afdeeling beeldhouwkunst , den Heer Royer tot lid benoemd. In 1867 heeft Z. M. Willem IU hem opgenomen onder de groot dignitarissen der orde van de Eikenkroon, als waardering van zijne ongewone verdiensten, die hij op nieuw had bewezen ïn zijne laatst_• schepping, het nu reeds overal met roem bekende standbeeld van Vondel.
Royer was een kunstenaar van ¦ den ouden, den waren stempel; ernstig zijne roeping opvattende, had hij eene mate van wezentlijke kennis, zooals het weinigen gegeven is te bezitten, en deelde die op de hem eigenaardige wijze aan ieder welwillend mede. Wij hebben Royer's talrijke werken genoemd alsook de onderscheidingen," welke hij er door verwierf; zelf heeft hij zich eene onvergankelijke eerzuil gesticht; des kunstenaars gedachten, in marmer en brons vorm gegeven, znllen het nageslacht zijn geniaal talent doen bewonderen, zij zullen getuigen hoe Royer zijne voortbrengselen wist te inspireren, hoe zijn genie de koude en voruilooze stof wist te bezielen en daaraan warmte en leven gaf. 1
Op den 28sten Mei 11. werd in het Odeon gehouden de zevende jaarlijksche algemeene vergadering van aandeelhouders in de Nederlandsche Hypotheekbank, onder voorzitterschap van den Heer E. W/Cramerns. Uit de mededeeliingen, door het bestuur bij die gelegenheid gedaan, bleek dat de Nederlandsche Hypotheekbank ook in het afgeloopen jaar heeft geleden onder deu druk van den algemeenen toestand, welke weinig of niets verschilde van dien in het voorgaande jaar. Gebrek aan vertrouwen in eenen duurzamen vreds, gedurig terugkomende geruchten van staatkundige verwikkelingen, verhinderden de geregelde plaatsing van geld op betrekkelijk lange termijnen, en _vs ook het sluiten van hypothecaire leeningen, met de voordcelen daaraan voor de bank verbonden. Uit de bovengenoemde mededeelingen blijkt verder, dat het bestuur door de buitenl. betrekkingen van de bank,in de gelegenheid is geweest, om een gedeelte van het gestorte maatschappelijk kapitaal, dat tot dusverre waa vastgelegd in hypothecaire leeningen, te mobiliseren en te beleggen in fondsen, welke eene gewaarborgde rente van 5 pCt. opleveren. _ Deze transactie, in verband met terugkoop van een aanzienlijk bedrag van schuldbrieven der bank en den verkoop van eenige harer hypothecaire schuldvorderingen heeft aan de bank jaarlijks een vast meerder inkomen verschaft van p. m. ƒ 20,000. Op 31 Dec. 1866 bedroeg het saldo van hypothecair voorschot *. . . f 10,178,387.721/2 Gedurende het jaar 1867 vermeerderde dit bedrag met » 7,622.2 H/2 ƒ10,186,009.94 Daarvan werd gedurende het jaar 1867 afgelost en gecedeerd 1 5,022,337.38 Zoodat het saldo op 31 December 1867 bedroeg ƒ 5,163,672.56 Gewaarborgd door onroerende goederen en verzekering volgens de beginselen bij het bestuur aangenomen. Het bedrag der schuldbrieven op den 3lsten December 1866 gecreëerd, was. . ƒ8,966,682.— en werd ge turende het jaar 1867 vermeerderd door de creatie van schuldbrieven ter herplaatsing voor anderen, uitgegeven voor 5 jaren en opeischbaar in 18S7, tot een beloop van 1 16,100.— ƒ 8,932,782.— Gedurende het jaar 1867 werd ingetrokken en vernietigd voor » 3,839,112.— Zoodat op 31 December 1867 gecreëerd bleef een kapitaal bedrag van ƒ5,143,670.— Op 31 Dec. 1866 bedroeg de beschjjkbare voorraad in portefeuille, van gecreëerde schuldbrieven serie H en H a-e .... ƒ 1,154,000.— Dit bedrag werd vermeerderd gedurende het jaar 1867: met het kapitaal-bedrag der schuldbrieven waarvoor de vrije beschikking weder erlangd werd ƒ284,700.— en met de schuldbrieven, gecreëerd tot herplaatsing van in 1867 opeischbare, uitgegeven voor 5 jaren ..." 16,100.— •? 300,800.— ƒ 1,454,800.— Hiervan waren op 31 December 1867 nog aanwezig: 185 st. serie H ..ƒ5OO ƒ92.500.— 185 ' 1 Ha-b 11 » 100 •18 500.— // 111.000.— Zoodat in het jaar 1867 de portefeuille verminderde met ƒ 1,343.800.— Het verslag van de commissie uit de aandeelhouders lot i onderzoek van de balans en de rekening en verantwoording van het bestuur ever 1867, had tot wijziging van die stukken geconcludeerd; doch de vergadering0 bekrachtigde de balans door het bestuur overgelegd, en bepaalde de nitdeeling ais dividend op 5 pCt. over het gefourneerde kapitaal. De Heeren F. <Grienineer en R. Daniel Wolterbeek hadden om verschillende redenen, ontslag genomen uit hunne betrekking als commissaris; de vervulling van deze vacatures werd door het bestuur niet voorgesteld. De Heer E. J. Dfereier, die volgens de statuten aan de beurt was van aftreding , werd als commissaris herkozen.
.De Heer Charles Wanters, advocaat te Antwerpen, heeft «ch voorgenomen een nieuw werk in het licht te geven, ïtiteld: ..Le droit commercial beige," waarvan de twee te afleveringen thans voor het publiek verkrijgbaar zijn Kesteid en een gedeelte inhouden van de «stadtrechten van raeckende den coopmanshandel" die in 1609 onpenoote I__.nr .u *?en Aartshertog Albert en diens echtfsTatoechten^i^ van wet hebben erlangd. Daar deze dSiSi d^ £wgedrukt z¥ geworden, kunnen wij het w^evtn- meer Xelß' °mJ?ZO ProeTe van oude handelswetgeving meer algemeen bekend te maken niet ander* dan toeiuichen Hunne volledigheid.steekt^tót waarboiy dat zij bij onderzoek naar de historische ontwikkeling vfn een of ander handelsregtelnk instituut niet te vergeefs zullen worden geraadpleegd, terwijl eene degelijke Fransche vertaling, naast het origineel gevoegd, hetjuistebegvip van oude woorden en verouderden xinbouw zeer inde hand werkt. De Autwerpache vormen echter slechts de inleiding tot het eigenlijke werk, waarin de schrijver zich voorstelt den Franschen code en de Belgische wetten, die hem wijzigden, te behandelen, even als de veranderingen, di« daartfi t_n_ weer zütt "voorgesteld en, naar»zijn oordeel <Jasrin bêhöordtfn te worden gebragt. Van eön en ander bestaat nog geene proeve, soodat wij voor het oogenblik ons oordeel over dit gedeelte van het werk des schrijvers moeten opschorten en niet anders kunnen doen dan de aandacht van het regtsgeleerd publiek vestigen op de voorgenomen uitgave, die zeker, indien zij met talent wordt bewerkt, ook hier te lande een groot debiet zal hebben.
De Indische, Chinesche en Australische mails zijn den 4den dezer, des avonds, te Suez aangebragt.
* 's GRAVENHAGE, 7 Junij. Op het zomerverblijf van H. M. de Koningin werd gisteren ter eere vau da gravin Mevr. von Seelowitz een diner gegeven, waaraan verschillende leden van de vorstelijke familie deelnamen. Na den afloop daarvan, werd die hooge kring met vele aanzienlijke personen vermeerderd, die genoodigd waren, om den avond op het buitenverblijf, het Huis ten Bosch, door te brengen. Daaronder merkte men op de nieuw benoemde ministers en eenige leden van het corps diplomaHque met hnnne dames. — Naar wij vernemen begeven HH. XX. HH. Prins en Prins3s Frederik en Prinses Maria, zich in de eerste dagen van de volgende maand naar Silezie, om eenigen tijd op HD. goederen te Muskau door te brengen. — Het Provinciaal blad van Zuid-Holland hevat eene circulaire dd. 3 Junij 1863 van den commissaris des .Konings aan de gemeentebesturen dezer provincie, houdende na iure opmerkingen omtrent het opmaken en inzenden van stukken aan den provincialen geneeskundigen inspecteur,in verband met de regeling van het geneeskundig staatstoezigt. — Heaen is , in het lokaal op den Fluweelen Burgwal alhier, genouoen de jaarlijksche algemeene vergadering der orde van vrijmetselaren, ressorterende onder het groot oosten der orde van vrijmetselaren in Nederland. Die vergadering was zamengesteld uit de leden van het hoofdbestuur en afgevaardigden of vertegenwoordigers der onderscheidene loges, mitsgaders uit vertegenwoordigers van vreemde groote loges bij het groot oosten in Nederland. Na afloop der werkzaamheden werd er een luisterrijk feestmaal gehouden. * LEIDEN. 8 Junij. Heden is alhier, na verdediging van stellingen, tot doctpr in de heelkunde bevorderd de "Heer J. h. Goemans; doctor in de geneeskunde, gab. te Zierikzee. * GORINCHEM, 6 Junij. Naar aanleiding van eene onlangs door den eerslaanwezenden officier van gezondheid W. Westeneng en den offic. vaagezon !h. Boonacker, waargenomen vergiftiging van een geheel huisgezin ten gevolge van het inademen van stof van groene gordijnen, welke eene voor de gezondheid zeer schadelijke verfstof bevat (Sehweïnfurter grim), wordt een ieder gewaarschuwd voor het gebruik van dergelijke gordijnen, daar bij sterke opdrooging na eerst vochtig geweest te zijn, de stol (arsen. cupri).loslaat en de lucht vanjle kamer daarmede wordt bezwangerd, ten gevolge waarvan bij de bewoners door opname van die vergiftigde stof langs de ademhalings-organen. zich reeds spoedig door eene of andere bijkomende oorzaak vergiftigings-verschijnselen voordoen. * HELLEVOETSLUIS, 7 Junij. Dagelijks is men druk bezig door middel van duikers de lading te bergen uit het gezonken stoomschip Vartry; na de noodige toebereidselen te hebben gemaakt, heeft men gisteren reeds eenige balen vlas opgehaald en hoopt men de rijke lading stearine ook nog te bergen; de pogiugen van eene maatschappij te Parijs , hoofdzakelijk zich met dergelijke werken belastende, schijnen aan de eigenaren van de gezonken boot goede uitkomsten te beloven.
* HOORN, 5 Junij. Heden tegen den avond liet de brik de Uranii met de kadetten aan boord het anker op' onze reede vallen. Dit is thans een geheel nieuwe brik, die zeer sierlijk op het water ligt. De oude Urania die afgekeurd is wordt gesloopt. GRONINGEN, 6 Junij. Te Delfzijl had jl. Maandagavond een ongewoon voorval plaats. De stoomboot Kroonprinse3 Marie vertrok des namiddags 5 uur van Emden, teu einde "eine Lustfahrt" te doen naar Delfzijl. Uitgezonderd enkele Nederlanders waren het Pruisen, waaronder vele militairen, welta zich op de boot bevonden/ Bij hunne aankomst te Delfzijl heerschte er eene ongewone beweging onder de aldaar yerblijf houdende militairen, die in rijen geposteerd met uitgetrokken sabels buiten de Waterpoort stonden, als moest er iemand geëxecuteerd worden. Men werd echter spoedig uit den droom geholpen. Een Pruisisch militair, het piket willende passeren, werd naar een pas gevraagd en dien niet hebbende, gezegd: terug keeren of in arrest; een oogenblik later kwamen ook de andero Pruisen opdagen met iemand aan de spits , wiens schitterende uniform een hoogen rang aanduidde , waarop de commandant van Delfzijl voorwaarts trad en hem vroeg: »Zijt gij oiïicier!" welke vraag met -/nein" beantwoord werd. "Hebt gij een pas?" »nein." Dan permitteer ik als kominandant u niet binnen deze vesting te gaan. De houding van den kapitein gaf den vreemdeling niet onduidelijk te kennen, dat hij zich voor een Nederlandsch officier bevond, wiens woorden eeno wet voor hem waren. Er bleef hem dus niets anders over dan terstond weer aan boord van de stoomboot te gaan en terug te keeren. (Gron. lt.) _ * ASSEN, 7 Junij. Het veenbranden is bijna geheel geëindigd en grootendeels reeds is het zaa 1 in den grond, iets dat sedert een tal van jaren zóó vroegtijdig niet heeft plaats gehad. — Volgens verklaring van ymkers gaat het thans met de bijenteelt goed vooruit. In den laatsten tijd hebben de bijen veel honig gewonnen. * WIJHE , 7 Junij. De rupsen beginnen zich thans op eene onrustbarende wijze te vermeerderen. Aan boom en veldgewassen is reeds grooteschade toegebragt. Het grasgewas is buitengewoon gunstig. De hooioogst is reeds aangevangen. De kwaliteit van het hooi wordt zeer geroemd. * HAKDENBERG, 7 Junij. De rivier de Vecht is thans zoo buitengewoon laag, dat men er op vele plaatsen bijna droogvoets kan doorgaan.
*ROUVEEN, 7 Junij. Een brand alhier in het veen, die zich zich zeer dreigend liet aanzien en reeds van uitgebreiden omvang was, is gelukkig door krachtige maatregelen , onaer de leiding van den burgemeester, gebluscht.
---

