BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht de Abonnementsgelden over het 2de -wartaal, dat met ult0. Junij 1868 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Junij, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. . Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel , aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amstekdam , 10 Junij 1863. GEBROEDERS ffilEüEïaiCïïS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 9 Junij. In het Parlement werd heden ochtend de voorgestelde credietwet besproken, welke het gouvernement in staat zou stellen, om al de telegraaflijnen van het geheele land aan te koopen, ten einde op staatskosten een volledig en goedkoop telegraafnet aan te leggen. Bijna al de kamers van koophandel hadden adressen ingezonden, om de wet aan te bevelen. Het gouvernement verklaarde als basis van den inkoop den hoogsten prijs aan te nemen, welke op de effecten-beurs tot 25 Mei toe voor aandeelen in telegraaf-maatschappijen gegeven was. De minister van financiën meende, dat men tusschen de drie en vier millioen pond sterling noodig zou hebben voor den aankoop; terwijl hij de inkomsten schatte op £210,000 per jaar, hetgeen maken zou, dat men in ongeveer 29 jaren de geheele schuld zou kunnen betalen. De fleer Gathome Hardy, minister van binnenlandsche zaken, verklaarde, dat de positie in welke het ministerie zich bevond, bijna ondragelijk was en te veel vergde van de menschelijke natuur; ~nij drukte een vurig verlangen uit naar eene ontbinding en beweerde, dat indien men zich een weinig haastte, het nieuwe Huis der Gemeenten voor Kersmis aanstaande bijeen kon komen. De wet, welke bepaalt, dat men vooreerst geene nieuwe kerkelijke benoemingen in lerland mag doen, moet het Huis der Lords nog passeren, en de meeningen verschillen zeer aangaande den vermoedelijken gang van zaken. Indien de lords de wet verwerpen is een staatkundige storm onvermijdelijk. Het volk zou beweren, dat het Moogerhuis het Huis der Gemeenten wenschte te dwarsboomen, en den strijd wilde zoeken. ... , -, , Bij de aanstaande verkiezingen zou m dat geval de leus van verscheidene candidaten zijn «hervorming van het Huis der Lords!" en ofschoon weinig zaken zoo noodig zijn, zouden echter de veranderingen te radicaal worden gemaakt, indien zij het gevolg moesten zijn van den koppigeu wederstand der lords tegen den verklaarden wensch en wil van de groote meerderheid van het volk. Het publiek heeft nog niet het laatste gehoord van de lange reeks processen, tegen ex-gouverneur Eyre gevoerd. De Heer Blackburn was de regte.r, die m liet "laatste proces de regtskwestie aangaande~de afkondiging der krijgsvvet aiteen zette, om de gezworenen voor te lichten en, zoo als men ¦weet, spraken dezen het «niet schuldig" uit.De Hr. Blackburn had echter min of meer in naam van de goheele regterlijke magt gesproken, en dien ten gevolge heeft de lord-opperregter gisteren, voor dat de werkzaamheden van het hoi'begonnen, eene vrij hevige redevoering gehouden om te verkondigen, dat regter Blackburn niet uit zijn naam had mogen spreken, want dat hij het geheel oneens was met zijne opvatting der wet. Dit voorval heelt de grootste sensatie gemaakt, want het verhoogt de waardigheid der wet niet, wanneer de twee hoogste regterlijke-waardigheidbekleeders juist het tegenovergestelde beweren. De Timet vindt dit conflict zeer pijnlijk en niet bijzonder eervol voor de betrokken partijen. Het gelijke van dit schandaal is niet alleen in de laatste jaren, maar zelfs welhgt gedurende de laatste geslachten in Engeland niet gezien. De Daily News betreurt het zeer, dat gouverneur, Eyre niet of veroordeeld of vrijgesproken is. De twist tusschen de regters is zeer ongelukkig, doch de lord epper-regter deed zijn pligt en verdient dën dank van iederen vriend der grondwettige vrijheid. De Herald zegt, dat beide regters volgens de beste beweegredenen gehandeld hebben en toch dwaalden. Zou het derhalve zoo dwaas of onbillijk zijn om van gouverneur Eyre's fedrag op Jamaica hetzelfde te denken, en te zeggen dat ij mogelijk dwaalde, doch dat zijn doel goed was. Volfens dit betoog zou de goede bedoeling van een moorenaar den moord regtvaardigen. Hot is te hopen, dat de wereld deze meening van hot conservatieve orgaan vooreerst nog niet aanneemt, en de lord opperregter doet eene goede dienst door te zorgen voor de wettelijke waarborgen der burgerlijke vrijheid en te verklaren dat geene goede bedoelingen willekeur en geweld verontschuldigen. De PallMall Gazette. brengt in herinnering hoe het altijd eene vasto beschuldiging tegen de voorzigtigheid en bekwaamheid van Cobden was, dat hij gelden belegde in lllinois centraal-spoorweg fondsen. De tijd heeft hem echter in het gelijk gesteld, want gisteren, zegt dit blad, ston(fen zij boven pari.
De Prins en Prinses van Wallis, benovens de Kroonprins van Denemarken en andere vorstelijke personen, zullen heden de wedrennen bij Ascot bijwonen. — De kanselier der 'schatkist heeft eene deputatie ontvangen van de bestuurders van het fonds tot ondersteuning van hen, die geleden hadden bij de ontploffing in Clerkenwell. De commissie had £ 10,000 ontvangen aan bijdragen, waarvan nog £ 5500 over was, omdat, ten gevolge van eene regtskvvestie, welke eerst uitgemaakt moest worden, de uitdeelingen een tijdlang gestaakt zijn. Deze middelen zijn voldoende voor de behoeften, uit lichamelijke verminking voortkomende; thans echter vragen zij aan de regering vergoeding der materieele schade, op £ 8000 geraamd. De kanselier der schatkist gaf daarvoor de toezegging en beloofde, door een ambtenaar de noodige opname der schade te doen plaats hebben. — In den loop van het vorige jaar hebben 195,953 personen Groot-Brittannie verlaten, om zich in andere deelen der wereld te vestigen; in 1866 waren 8929 landverhuizers meer vertrokken dan ditmaal.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Junij. De Keizerin is heden ochtend van Ofen hier aangekomen. — Prins Napoleon heeft gisteren ten hove te Schönbrunn gedineerd en is daarna met den Keizer uitgereden, die met luide kreten van: Lsve de Keizer! werd begroet. De Prins vertrekt Donderdag naar Pesth, waar hij zes dagen .-al vertoeven. — Dezer dagen is een stuk openbaar gemaakt, waaruit, naar men meent, gedeeltelijk althans, kan worden opgemaakt, Welke houding de hooge Catholieke geestelijkheid tegenover Ac confessionele wetteu zal aannemen. Het bedoelde stuk "« eene circulaire, welke de bisschop van St. Polten, Mgr. fessier, aan de geestelijken van ziin diocese heeft gerigt. "» den aanvang van dat, in zeer gematigden feëon gesteld, f wijven, verklaart de bisschop, dat het concoraaat zijne kracht als kerkelijke wet voor alle Catïiohoken blijft behouden, zoo lang de Paus de door cle nieuwe wetten of vervallen bepalingen daarvan niet heeft veranderd of opgeheven. Wat het concordaat als kerkelijk voorschrift vaststelt, moet onder alle omstandigheden worden nagekomen; met opzigt tot hetgeen de staat »roegor tot ondersteuning van het concordaat heeft toege™p» en thans ingetrokken, blijft niets anders over dan zich r ;£n te helpes. üe bisschop, in den loop zijner circulaire roortg constaterende, dat het concordaat door de drie nieuwe "»tt»a aog _t de verte niet geheel i» opgeheven, e» dftt ! de verordeningen tot uitvoering dier wetten nog niot bekend zijn, verklaart, dat de geestelijken ten aanzien van huwelijks» aangelegenheden zullen moeten handelen, zoo als zij tot nu toe hebben gedaan. Ook met betrekking tot de schoolwet znllen zij op den tot nu toogevolgden weg «getrouwen ijverig" moeten voortgaan. Ten slotte verzekert de bisschop, dat het zijn streven zal zijn, elke heillooze. breuk tusschen kerk en staat zoo mogelijk te vermijden, en vermaant hij de geestelijken om in een geest van liefde, van vrede 'en van eendragt werkzaam te zijn. Gelijktijdig met die circulaire heeft de bisschop een herdelijkeu brief van gelijke strekking aan de Catholieken van zijn diocese uitgevaardigd. Dcöeöutóelaat op de vermelding van die bescheiden volgen : «Indien al de leden van het episcopaat der cis-leithaansehe landen van denzelfden geest van verzoening zijn doordrongen en de lijn niet overschrijden, welke door den bisschop 'van St. Pölten wordt voorgeschreven, dan behoeven wij niet te duchten, dat het aan fanatieke kuiperijen zal gelukken, den vrede tusschen staat en kerk te storen."
BERLIJN, 10 Jumj (des Ochtends). De toestand vanden graaf' v. d. Goltz, onze' ambassadeur te Parijs, verwekt volgons brievon uit die stad weder ernstige bezorgdheid. Men vreest dat binnen kort eene tweede operatie aau de tong noodig zal zijn. — De Koning hooft heden met don minister graaf v. Bismarck aan het hotel van buitenl. zaken eene conferentie gehad. De Koning zal zich naar Furstenstein, begeven en Maandag hier terugkeeren. — De Prov. Corr. meldt, dat de Koning zich in het begin van Julij naar de baden zal begeven. — Het oprigten van provinciale fondsen voor de andere provinciën, gelijk dit voor Hanover is geschied, wordt bij het ministerie ernstig overwogen. — Het door do afgevaardigden Lasker en Miquel bij den Bijksdag ingediende tijdelijke wetsontwerp betreffende de nijverheid, heeft voornamelijk ten doel de opheffing der gilden en het leveren van proefstukken. — Men zal zich herinneren, dat de regering voor eenigen tijdeen wetsvoorstel bij den Noord-Duitschen rijksdag heeft ingediend, waarbij de regering magtiging vroeg om eene leening te sluiten ten behoeve der Noord-Duitsciie marine. Tegen het voorstel zelf hal de vergadering geene bedenkingen ; maar zij wilde waarborgen hebben voor eene goede controle en de leden van don bondsraad persoonlijk verantwoordelijk stellen voor het juiste gebruik der gelden. In weerwil der bestrijding door graaf v. Bismarck, nam men eene motie aan , waarin do verantwoordelijkheid der leden van den bondsraad was opgenomen. De Heer v. Bismarck trok hierop het wetsvoorstel in, aan de vergadering de verantwoordelijkheid van haar votum latende. De regering wil nu echter, naar gemeld wordt, beproeven de kwestie op eene andere wijze uit te maken on voorstellen, haar te magtigen tot het sluiten eener leening voor de marine, onder voorwaarde, dat het Pruisische financiële bestuur de controle over het gebruik der gelden uitoefent; dit voorstel wordt geacht de goedkeuring van de meerderheid der vergadering te zullen wegdragen. — Voor de verhoog-ing vau de trnetementen der postambtenaren bij den Noord-Duitschen Bond, zijn voor het jaar 1869 uitgetrokken 520,930 tlial. Het zijn in-erendccls inferieure ambtenaren , die 50 a 200 thal. per jaar moer zullen ontvangen. — Eergisteren avond is hier eene vergadering gehouden van de senrijnwerkers-vereeniging, welke 2300 leden telt, om te beraadslagen over de aansluiting dezer vereeniging bij Mutua Confidéntia. De Heer Gompertz, uit Amsterdam, was uitgenoodigd om de bijeenkomst bij te wonen en had aan die uitnoodiging gevolg gegeven. Genoemde heer hield eene rede, waarin hij het doel schetste eener onderneming, welke bestemd is om zoowel in Duitschland, als in Nederland, Frankrijk, Oostenrijk en België eene groote uitbreiding te erlangen. Met algemeene stemmen werd besloten eene commissie te benoemen, aan welke de taak zal worden opgedragen , om zich met Mutua Confidéntia in nadere verbinding te stellen en op de eerstvolgende vergadering der schrijnwerkers-vereeniging nadere voorstellen te doen. — Uit het verslag van den toestand der gemeente Essen blijkt dat de bevolking dier gemeente in den tijd van zes jaren is verdubbeld. In 1861 telde Essen 20,755' inwoners, 'ia 1834 was dit getal reeds geklommen tot 31,224 en in 1867 bedroeg het 40,566 inwoners. — Nabij het Bussische stadje Dunaburg is den 3den Junij, des nachts, de posttrein van Petersburg uit het spoor geraakt. Tien personen verloren daarbij hot leven, velen werden meer of minder ernstig gekwetst.
FRANKFORT, 10 Junij, (Pari. Corr.) De onderhandelingen in den vorigen herfst tusschen Beijeren en het groothertogdom Hessen gevoerd wegens de verbinding van verschillende spoorwegen, zijn door de Hessihjche regering niet geratificeerd. Thans zijn nieuwe onderhandelingen aangeknoopt om, zoo mogelijk de bezwaren uit den weg te ruimen. De verkiezingen van loden voor de Tweede Kamer van den Wurtembergschen Landdag zijn tegen 8 Julij uitgeschreven. Men verwacht een hevigen strijd der partijen. Het is thans vastgesteld dat tegen den aanstaanden herfst in den omtrek van Frankfort een groot corps troepen uit de nieuwe Pruisische provinciën zal wordon bijeen getrokken, ten einde manoeuvres uit te voeren. Te dezer stede worden daarvoor reeds vele maatregelen' genomen. Te Weenen zal, tegelijk met de internationale telegrafen-conferentie, eene bijeenkomst plaats hebben van vertegenwoordigers der regeringen van de Duitsch-Oostenrijksche telegrafen-vereeniging, om te beraadslagen over eenige wijzigingen van de overeenkomst der vereeniging. In Hongarije verwacht men een graanoogst, even overvloedig als dien van het vorige jaar. Sedert dat jaar zijn vele weiden in bouwland herschapen; de in Hongarije zoo dikwerf terugkeerende veeziekte heeft vele grondbezitters doen besluiten, de veeteelt te beperken en zich meer op het verbouwen van granen toe te leggen. Men zal zich derlialve dit jaar weder op eene sterke concurrentie van Hongarije moeten voorbereiden.
---

Fransche Post.
PARIJS, 9 Junij, [Part. Corr.) Per telegram is u reeds mededeeling. gedaan van de audiëntie, welke de Russische gezant, de graaf von Stakelberg, bij den Keizer heeft gehad tor overhandiging zijner geloofsbrieven en van de woorden, door Z. M. bij dio gelegenheid uitgesproken. Die woorden ademen deh meest vriendschappelijken geest en toch zijn sommige omstandigheden met die vredelievende verzekeringen in tegenspraak. Zoo trekt het de aandacht, dat Prins Napoleon,' met of zonder toestemming des Keizers, Poolsche pföpogahda maakt en dat Prins Czartorisky, die zich nog te "Vichy bevindt, binnen kort naar Gaiicie zal vertrekken.
Do Elendard hoeft gemeld, dat ook de generaal Prim zich te Vichy bevindt. Dit berigt is echter bepaald onwaar. De generaal had wel gewenscht derwaarts te gaan, maaide regering hoeft hem het verlof daartoe geweigerd. Op dit oogenblik houdt hij zich te Londen op. Maarschalk Bazaine doet thans zijne derde rondreis in de oostelijke departementen, tot het inspecteren van de vestingen on de garnizoenen. Gisteren bevond hij zich te Besancon. Volgens de verzekering van het Joumal 'de Besancon is de maarschalk zeer koel ontvangen. Tegen do Patrie en de Pays is eeno geregtelijke vervolging ingesteld. Beide of'ficieuse dagbladen hebben in den laatsten tijd oorlogzuchtige berigten opgenomen, bestemd om op de beurs te werken en de regering wil den oorsprong dier berigten kennen. Dit proces kan een tegenhanger worden van de zaak-Kerveguen. Evenwel rijst als van zelven 4e vraag waarom] ac regering, indien de bedoelde artike- len niet door haar zijn geïnspireerd,' thans eerst tot eene vervolging overgaat? Gisteren heelt de eerste algemeene vergadering plaats gehad van de Lgua dc la paix. De Charivari vergelijkt die bij eene conferentie van lekkerbekken op het vlot van de Medusa. Uit Madrid wordt mij, onder dagteekening van 6 dezer, het volgende geschreven. De geruchten nopens wijzigingen van het kabinet zijn weder verdwenen. Nog juist ter regtertijd hebben do bedreigde excellentien een middel toegepast, waarvan de deugdelijkheid in Spanje reeds meermalen is gebleken. Dit recept' bestaat uit het volgende: eene aanmerkelijke hoeveelheid zamenzweringen, vermengd met inhechtenisnemingen, groot militair vertoon en politie-maatregelen, die goed door elkander geschud en aan de Koningin te slikken gegeven. Dit geschiedde: het hof werd bevreesd en het ministerie bleef. Als eerste gevolgen van deze gebeurtenis noemt men eene uitnoodiging aan Koningin Maria Ohnstma, om Arahjuez te verlaten en het schoone saizoen elders te gaan doorbrengen en het verlof aan den hertog en de hertogin van Montpensier verleend, om éene reis te maken naar Engeland en Duitschland. Hierboven heb ik gezegd hoe weinig de woorden, tusschen den Jieizer en den nieuwen Kussischen gezant gewisseld , strooken mot het drijven van Prins Napoleon en diens partij. De Temps stelt, tegenover de rede des Keizers, een artikel yan het Petersburgsche blad Golos, over de reis van Prins JSapoleon. Dat artikel is in zoo hevige bewoordingen vervat, dat de te Parijs verschijnende Correspondance du JVord-Est het niet in zijn geheel durft overnemen.
De Keizer zag er heden, op het oogenblik van zijn vertrek naar Fontainobleau, zeer lijdendeen neerslagtig uit. Heden ochtend heeft hij nog nagenoeg een uur gearoeid met v tó-Lw eiPe' die «benoodigd is om eerstdaags f wLS eaU te komen- Er is weder sprake van, dat de Heer Haussmann m het ministerie zal worden opgenomen;,n HrlI?ld?.n titel: ministe <-<* schoone kunsten en van de stad Parijs. Dit zou geschieden om te voldoen a^i TTfifrgeniom zelf *.™ handelingen voor het Wetgevend Ligchaam te verdedigen - Reeds eenige dagen gefede'n is door de dagbladen gemeld, dat de regering aan de drukkers van den Monitmr, de in ma Panckoucke, had doen weten, dat zij niet voornemens was hot met hen aangegaan en op 1 Januarij aanst. vervallende contract te hernieuwen. Thans meent men, dat de boekdrukker Henri Pion met de uitgaaf van den Momte.ur z I worden belast, en dat onder de"verpligtmgen, welke den nieuwen drukker zijn of zullen worden opgelegd, behoort het uitkeeren van een bedrag van 300,000 lr. sjaars, ter bestrijding van de kosten vau redactie van het blad; welke redactie echter door de regering zelve zou worden aangesteld. De &ècle. ait een en ander mededeelende, vraagt, welken titel het nieuwe officiële blad nu zil voeren? /.Die van Monilmr (zegt hij) is, van de oprigtiag van het blad af, de eigendom van dé tegenwoordige uitgevers Panckoucke goweest, en doze zullen zich dien eigendom zeker niet laten v......
— De Moni/eitr du fioir verzekert, dat de bersten ran de Xiirisch-Monteaegrjjnsche grenzen hoe langer boe gunstiger luiden, wat betreft de bevestiging fier rust in die gewesten. De door Ali-Pacha voorgezeten militaire commissie had desniettemin, volgens diezelfde berigten, besloten tot het opritten van versterkinsrswerken 0p verschillende punten van Herzegowina.
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 10 Junij. (Part. Corr.) Gisteren hebben hier de verkiezingen^plaats gehad voor de Kamer der Afgevaardigden. Al de aftredende leden, behoorende tot de oppositie of de candidaten van de meeting (gelijk zij hier genoemd worden), zijn. met groote meerderheid'van stemmen herkozen. De strijd is wederom zeer levendig geweest, hoewel m mindere mate dan bij de provinciale verkiezingen. Er_ werden, eenige dagen te voren, zoowel door de ministenele partij, als door die der oppositie, talrijke vereenigingen' en vergaderingen van kiezers belegd, waarin candidaturen, van weerszijde voorgedragen, werden besproken en soms zeer luidruchtige mamtestatien plaats hadden. In de vereeniging, de Liberale. Vlaamsche Bond genaamd, kwam het tot vrij ernstige vechtpartijen en schermutselingen. De muren der stad waren gedurende den verkiezingstrijd wederom met spotprenten en allerlei geschriften overdekt, voornamelijk tegen de canaidaten der oppositie gerigt. Na den uitslag ziet men thans eene spotprent aangeplakt tegen de ministeriele partij, tot opschrift voerende: Uitvaart van het doctrmarismus te Antwerpen. In het midden dozer plaat ziet men eene lijkbaar, waarop de statiehoed en de degen van den minister Frere zijn geplaatst en in het midden waarvan geschreven staat: Het dvctrinarismv.s overleed le Antwerpen den 9den Junij 1868. Ter regterzijde wordt de minister, die vroeger zijn zegepralenden intogt deed te Antwerpen, thans voorgesteld, als met schaamte en droevig de stad verlatende en een schop gevende aan de redacteurs der ministeriele dagbladen, die zijne candidaten bij de laatste verkiezingen ondersteunden, maar in hunne pogingen niet slaagden. ler linkerzijde vindt men den voormaligen burgemeester, een schepen en onderscheidene ingezetenen der stad, allen minis- T-li Dm diePen rouw SBdompeld,bovenaan de namen der verschillende ministeriele kiezersvereenigingen, die van hunne candidaten met hunne bijnamen, enz., enz. De candidaten der oppositie zijn bij de verkiezingen in een paar districten door mimstenelen vervangen, maar daarentegen hebben de Cathoiieuen te Brugge de zegepraal behaald boven de aftredende ministeriele leden der Kamer, terwijl voor het overige overal de voormalige afgevaardigden zijn herkozen, zoodat do verhouding der partijen in de Kamer bijna dezelfde zal zijn als vroeger. J
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 11 Junij. Uit Belgrado wordt gemeld, dat Vorst Michae'l, tijdens eene wandeling in het park, door drie" personen werd aangevallen en met pistoolschoten vermoord. Alle nadere aanduiding omtrent oorzaak en doel van dit misdrijf ontbreekt en men kan dus volstrekt niet beoordeelen wat de vermoedelijke gevolgen zullen zijn. Het is echter niet onmogelijk, dat de opgewondenheid der bevolking, die in het telegram /'ontzettend" wordt genoemd, zich allereerst tegen Turkije keert. Intusschen het is ijdel zich dienaangaande in gissingen te verdiepen; nadere berigten zullen weldra doen blijken, of hior aan wraakzucht van bijzondere personen, dan wel aan staatkundige heweegredenen moet worden gedacht. ö " De vermoorde vorst, Michel IH obrenovitch, geb. •ïIv i,?25' volgde op zijn vader, vorst Mllosch I Todorovitch Obrenovitch (geb. 1784, gest. 26 Sept. 1860). Laatstgenoemde vorst was sedert 1815 vorst van Servië, werd als zoodanig m ISI7 en 1827 door de bevolking erkend en na den vrede van Adrianopoi (1829) werd de waardigheid erfelijk m zijn geslacht, krachtens een besluit van Mohammed 11, Tri £es]uit °P 3 (13) AuS- 1830 werd bevestigd. Vorst Miiosch deed afstand van de regering op 1 (13) Junij 1839, maar werd bij eenparig besluit der nationale Skuptchina, op 11 (23) Dec. 1853 weder tot erfvorst verkozen. Zijne TC™™? werd door den Sultan bekrachtigd, maar de erfelijkheid van het vorstendom is nog niet in beginsel uitgemaakt.
\orst Michel 111 is op 1 Aug. 1853 gehuwd met Julia i-^u iAu"' 1831)' doclltcr van Prans graaf Huniady T°tV+i y' kamerheer van den Keizer van Oostenrijk. Uit de onlangs in ons blad opgenomen brieven uit Luxemburg gal men «ieh herinneren, dat iv het grwti-ertogdeni pogingen werden aangewend, om propaganda te maken voor het denkbeeld van inlijving bij Frankrijk. Deze gevoelens worden voorgestaan door het blad CAveiür. Men berigt, dat de uitgever van dit blad en die van een ander (C'Union) zijn gevangen genomen. In den nacht van 6 op 7 dezer is namelijk iv geheel Lusemburg een plakkaat verspreid, houdende de oproeping, om door daden te toonen, dat de natie vereeniging met Frankrijk wil. ÏVlen gelooft echter niet, dat de zaak veel beteekent, daar de beweging blijkbaar piet door Prakrrjk werd uitgelokt, maar "schijnt te zijn uitgegaan van enkele op zich zelven staande woelgeesten.
Ter secretarie van den raad der gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 137. Voordragt van burg. en weth., om aan Mejufvr. J. G. A. Bresser, op verzoek en met ingang van 1 Aug. e.k. eervol ontslag te verleenen als directrice van het Werkhuis. N°. 138. Voordragt van burg. en weth., strekkende om te beslissen of al dan niet uit de gemesnte-kas eene som van of omstreeks ƒ 18,800 zal worden beschikbaar gesteld voor den aanleg eener schietbaan, ten behoeve der schutterij en der vereenigiug Pro Patria en wel op eon stuk verhuurden gemeente-grond buiten de Baampoort. N°. 139. Voordragt van Burg. en Weth. tot benoeming van een secretaris der commissie voor de Rijnvaart, ter vervulling der vacature als zoodanig, ontstaande door het verstrijken van den diensttijd van den Heer Mr. J. J. Rahusen. Aanbevolen wordt het navolgende tweetal: Mr. J. J. Rahusen, fungerend secretaris der commissie en Mr. L. J. Wolterbeek, advocaat en plaatsvervangend kantonregter alhier.
N". 140. Adres van den raad van bestuur over 's rijksmuseum , verzoekende , met het oog op : a. de omstandigheid dat thans twee bergplaatsen voor petroleum (eene aan den. Amstel en eene aan het IJ) in gebruik zijn gesteld ; b. den feilen brand welke op 3 Junij jl. op de Prinsengracht alhier heeft gewoed en waarbij de petroleum alle hare brandverspreidende eigenschappen heeft ontwikkeld; e. de bergplaatsen van petroleum in de nabijheid van het museum aanwezig; dat eindelijk afdoende maatregelen worden genomen om" de gemelde gevaarlijke vloeistof uit de bebouwde kom der gemeente to verwijderen. N°. 141. Adres van Dr. B. Moilink. leeraar in de natuur-, plant-, dier- en werktuigkunde aan ax hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, houdende verzoek om eervol ontslag uit die betrekking tegen het begin van den cursus 1863/69.
De conservatieve bladen beijveren zich als om strijd, om den tegenwoordigen minister van financiën voor te stellen als iemand, die los is van alle politieke beginselen en die met alle winden draait. Wij hobben meermalen den Heer van Bosse verdedigd tegen dergelijke aantijgingen, waaraan niets dan onwaarheid en kwade trouw ten' grondslag ligt. Men zegt, dat do Heer van Bosse zitting heeft gehad in kabinetten van alio rigtinsjen. Dit is eene stellige oiiwaaris thans de Hoer van Bosse tot minister van financiën benoemd, maar nimmer heeft hij eene portefeuille aangenomen ten koste zijner beginselen. Het eerste ministerie, waarin hij zitting nam, was dat van 1848, hetwelk do grondwetsherziening tot stand heeft gebragt. Het was het eerste vrijzinnige ministerie, dat wij gehad hebben; het is dan ook niet gevallen, omdat het niet liberaal was, maar door zijne eigen feilen en door de vrees van velen, dat het zich zou laten overvleugelen door dezelfde coterie, die vroeger en later en ook nu nog in de hoogere kringen cabaleert. Noch van het daarop gevolgde eerste ministerie Thorbecke, noch van het ministerie-Fransen van de Putte, in welke beide kabinetten de Heer van Bosse zitting had, zal zeker iemand willen beweren, dat zij niet liberaal waren. Blijft dus over het ministerie van 1858. De eenige grief, die men dan togen den Heer van Bosse zou kunnen aanvoeren, is dat hij in dat, kabinet, een ministerie van fusie, eene portefeuille heeft aanvaard; maar het is de hoogste onbillijkheid hem, op grond daarvan, te beschuldigen van berinselloosheid, want dat ministerie trad op mof een bepaald vrijzinnig programma; het kwam een einde maken aan de regering der reactionaire partijen, die eene rilling over het land hadden doen gaan; het gaf op koloniaal gebied de meest mogelijke waarborgen voor verstandige hervormingen en het verliet eerst de liborale rigting, nadat de Heer van Bosse er ?(i7getreden was en de Heer Bochussen zich op sleeptouw had laten nemen door de koloniale reactie en hare pers. Zonderling geno-g, zijn het juist de politieke vrienden van den Heer Rochussen, die het hardst schreeuwen over de onvastheid van beginselen bij den Heer van Bosse, diens ambtgenoot in het ministerie van 1858. Zij vergeten, dat niet van Bosse, maar Bochussen ontrouw is geworden aan het programma, _ waarmede dat kabinst optrad en waarin aan de reactionairen, of zoogenaamde conservatieven onbewimpeld den rug werd toegekeerd.
Bij koninklijk besluit van 10 dezer, N". 27, is aan Mr. C. Fock, op diens verzoek, met ingang van 4 dezer, eervol ontslag verleend als burgemeester van Amsterdam. *sißij koninklijk besluit van 16 Mei IS6S, N°. 62, zijn op het verzoek van den Heer Mr. Joan Leonard Wolterbeek en vier anderen, allen wonende te Amsterdam, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, genaamd //Volksleesgezelschap' te Arasterdam," en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft pensioen verleend aan Dr. J. W. Erraerins, emeritus hoogleeraar in de wis- on natnurkundige faculteit aan de hoogeschool te Groningen; voorts aan D. W. Hinse, fewezen hoofdonderwijzer te Amsterdam ƒ 933; Joannes of ohannes Brouwer, id. te de Cocksdorp op Texel ƒ 285; S. D. Feenstra, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Akkerwoude, gemeente Dantumadeel ƒ 333; A. J. Soeteman, eervol ontslagen opzigter van den waterstaat ƒ 800.
Bij de vaststelling ten vorigen jare van een nieuw model voor het jaarlijksch verslag vnn den toestand der provinciën , bepaalde de minister van binnenlandsche zaken, dat het hoofdstuk armwezen naar het vorige model zou blijven ingerigt, zoo lang de jaarlijksche tabellen voor het verslag van de verrigtingen aangaande het armbestuur niet waren gewijzigd. Die wijzigingen hebben thans plaats gehad en dienen tot grondslag voor het regeringsverslag, in art. 195 der grondwet vermeld, te beginnen over hït jaar 1867. De minister achtte het noodzakelijk, het hoofdstuk Armwezen, zoowel van het gemeenteverslag als van het provinciaal verslag hiermede in verband te brengen en heeft bij chculaire van 28 Mei jl., N°. 231, 8e afdeeling, daaromtrent de noodige _ voorschriften aan gedep. staten der onderscheidene provinciën medegedeeld.
Van regeringswege zijn aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht en Groningen, verzonden monsters van Barbarijsche garst en tarwe van den oogst van dit Jaar, ingezonden door Zr. Ms. consul-generaal te Tunis, in verband met disns berigt, opgenomen in de Staais-courant van 27 Mei jl.
Gedeputeerde staten hebben bepaald, dat de herijk der yochtmaten voor den handel in hot groot en in het klein in deze gemeente zal geschieden gedurende de maand Junij en gesloten worden op Dingsdag den 30sten.
De Tijd van boden meldt het volgende: H. M. de Koningin heeft zich reeds heden gewaardigd Hoogstder;elvèr deelneming te doen betuigen aan Mevrouw Royer, in hot verlies, dat door den dood van haren echtgenoot haar en de kunst in Nederland getroffen heeft.
Ook meldde men ons zoo even, dat eene kunsteerende hand een fraaijen immortellenkrans, ter eere vah den hoogfeschatten ontslacene, heeft nedergelegd aan de voeten van 'ondels standbeeld.
Aanstaanden Zondag den 14deu dezer zal er door da vereeniging IJ en Amstel in het locaal Vliedzorg(Pla:" eene tooneelvoorstelling gegeven worden, ten voordeele van de weduwen en weezen, der op 28 April 1.1. verongelukte Urker visschers. Bij die gelegenheid zal worden opgevoerd het tooneelspel: Geregtigheid en Wraak of de Vader regier over zijn Zoon. Onder de leden dezer vereeniging wordt er meer dan een gevonden, die als liefhebber met niet ongunstig gevolg de tooneelspeelkunst beoefent. Dit gevoegd bij het erkend weldadige doel dat, nu even als vroeger, IJ en Amstel voor oogen heeft, waarborgt voorzeker eene talrijke opkomst van het publiek, dat zich in de Heerenstraat, BB 230 van toegangs-billetten kan voorzien.
Wij ontvingen weder eene aflevering (die voor Junij) van den Guide officiel des vmjageurs sur les chemins de fcr du grand Central Beige. Wij hebben reeds vroeger de aandacht gevestigd op dezen gids voor 'degenen, die het Zuiden van ons land en België moeten bezoeken. In de thans ontvangen aflevering is, wanneer wij ons niet bedriegen, eene onnaanwkeurigheid, welke de directie zeker zich haasten zal te herstellen. In den bekenden Reiswijzer, der Gebrs. van Staden, die ons mede werd toegezonden , vindon wij op pag. 14 de opgaaf dat men des 'morgens ten 8.15. of' ten 11.20 van Amsterdam vertrekkende, respectivelijk ten 4 ure en ten 8.45 te Maastricht en ten 5.20 en 10.5 te Luik kan zijn. Men neemt dan den weg van Amsterdam over Arnhem, Elten, Kleef, Kempen en Venlo. Vat er te Venlo correspondentie is blijkt nader uit de opgaaf, omtrent den spoorweg Nijmegen-Kleef (schutblad van den Reiswijzer van van Staden). In den Guide offickl blijkt dit niet, daar op pag. 52 alleen- de uren van vertrek en aankomst te Kleef en te Nijmegen wordon opgegeven, mot .weglating der tusschen-stations, terwijl van den weg Kempen—Venlo in het geheel geene melding wordt gemaakt. In den officielen reisgids der maatschappij tot exploitatie dor staatsspoorwegen, vindt men wel de opgaven, omtrent de wegen Kempen—Venlo en Kleef— Nijmegen, maar uit laatstgenoemde opgaaf bespeurt men niet, dat er te Venlo aansluiting is. Dit blijkt eerst op de volgende pag. (33) uit de opgaaf van Zerenaar over Kleef, Kempen en Crcfeid nacr Keulen, waar men het intusschen niet dadelijk zou zoeken. wij meenen hierop de aandacht te moeten vestigen èn van het reizend publiek èn van de bewerkers der gidsen, die van spoorwegmaatschappijen uitgaan. Indien de reiswijzer der Gebr. van Staden reeds de voorkeur verdient, omdat daarin ook naauwkeurige opgaven voorkomen, omtrent andere middelen van verkeer dan spoorwegen, hij zou zeer stellig ook voor spoorwegreizigers de voorkeur gaan verdienen, wanneer men, door leemten in de boekjes, die door of onder toezigt van maatschappijen worden vervaardigd , de kans loopt vau veel langer dan noodig is onderweg te blijven. Kaar het ont voorkomt is genoemde reiswijzer nog voor verbetering vatbaar, in zoo verre hij zich nog te uitsluitend bepaalt tot ons land. Een overzigt van de correspondentie met het buitenland zou eene zeker door velen zeer gewenschte aanvulling zijn. De afdeeling spoorwegen zou over het geheel genomen eenige uitbreiding moeten ondergaan, vooral met het oog op de tarieven. "
's GRAVENHAGE, 10 Junij. De audiëntie van den minister van marine zal op 12 dezer niet plaats hebben. — Bij den 'raad van state, afdeeling voor cle geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen de volgende koninklijke besluiten, als: I°. van den 22sten Mei IL, houdende afwijzing van het beroep van G. den Duik, te Scheveningen, van eene beschikking van burgemeester en wethouders van 's Gravenhage, waarbij de vergunning tot daarstelling eener bokkingrookerij is geweigerd; 2°. van dezelfde dagteekening waarbij Purmerend wordt aangewezen als dsmicilie van onderstand van Frans Venis, en 3°. van dezelfde dagteekening, waarbij Meerlo wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Frans Scheffer.
Daarna zijn behandeld de volgende zaken , als: a. een beroep van F. van den Broek, te Sevennm, van eene uitspraak van Gedeputeerde Staten van Limburg in zake nationale militie; rapporteur de staatsraad de Jonge; b. een beroep van Geertruy Waggeliuk, weduwe L. Keivekamp, te Hengelo, van eêne uitspraak van Gedep. Staten van Gelderland, waarbij de aanwijzing van Evert Keivekamp tot de dienst der nationale militie is gehandhaafd; rapporteur, de staatsraad Meeusen. — Aan het departement van marine werd heden aanbesteed de levering van inlandschen schilhennep en koperen buskruidkisten, voor de directie der marine te Amsterdam.
De minste inschrijvers waren: voor den hennep, de Heeren G. van Hoogstraten en Zn., te Dordrecht, 5000 ffi a ƒ55.98 de 100 ffi en 5000 ffi a ƒ56.98 de 100 ff. Voor de buskruidkisten, de Heer Pasteur, te Rotterdam, tegea ƒ42.50 per stuk. ** 's GRAVENHAGE, 11 Junij. Naar aanleiding van de oprigting in verscheidene afdeelingen der Hollandsche maatschappij van vereenigingen, die zich ten doel stellen eenig onderdeel van land- of tuinbouw meer bepaald te bevorderen, hesft het hoofdbestuur de aandacht der afdeelings-besturen nadrukkelijk gevestigd op het doel der maatschappij, bevordering der belangen van akker-, tuinbouw, veeteelt, zuivelbereiding, houtteelt en bloemkweekerijen in de provinciën Zuid- en Noord-Holland, welk doel gevaar loopt, door verbrokkeling van krachten te worden gemist, wanneer in het midden van afdeelingen vereenigingen worden opgerigt, die zich geheel op het gebied der maatschappij bewegen. Om dit te voorkomen zijn de afdeelings-besturen uitgenoodigd toch vooral te letten op de behoeften des tijds, op datgene wat ten meesten nutte en dienst kan zijn van de leden hunner afdeelingen en om krachtig aan te wakkeren en te bevorderen wat bij die leden het meest belangstelling wekt.
* LEYDEN, 11 Junij. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de regten bevorderd, de Heer C. W. A. van Haersolte, geb. te Zwolle. * HAARLEM, 10 Junij. Aan het verslag van den toestand dezer gemeente over 1867, door Burg. en Weth. aan den gemeenteraad uitgebragt, wordt het volgende ontleend. De bevolking dezer gemeente op 31 Dec. 1867 bestond uit 14,587 m. en 16,168 vr., totaal 30,755 zielen. Het aantal levend geboren kinderen bedroeg 1141, waarvan 590 tot het m. en 551 tot het vr. gesl behooren. Het aantal levenloos aangegeven kinderen bedroeg 26 m. en 1" vr., totaal 43. Onder de geboorten zijn begrepen 12 tweelinggeboorten. De sterfte bedroeg, daargelaten de levenloos aangegevenen, 693, en wel 358 m. en 335 vr. Het getal voltrokken huwelijken bedroeg 274, terwijl er 1 echtscheiding en 2 scheidingen van tafel en bed plaats hadden. Het aantal personen, dat zich gedurende het jaar 1867 in deze gemeente gevestigd heeft, bestond uit 1148 m. en 1060 vr., totaal 2208; daarentegen hebben hunne woonplaats van hier naar elders overgebragt 952 ra. en963vr., totaal 1915. Daar de bevolking op 31 Dec. 1866 slechte 30,006 z. bedroeg, zoo heeft deze gedurende 1867 eene vermeerdering ondergaan met 749 zielen. Het aantal onechtgeboren kinderen bedroeg 63. ODder het bevolkingscijfer op 31 Dec. 11. zijn begrepen. 723 militairen. De door Gedep. Staten vau Noord-Holland bij besluit van 27 Nov. 1867 afgesloten rekening dezer gemeente ojajshb wees aan: inkomsten ƒ 416,345.521/-, uitgaven /394-*18-'ölf » batig saldo ƒ20,926.77; het geheele bedrag¦dei geraamde ontvangsten en uitgaven naar Bde door Ged. btaten v. Noord- Holland voor het 'dienstjaar 1567 n^*"rfLlWrtu* was: ink. en uitg. /«*U»-g_fc LnvJ?l- el\ide gemeente geene gebouwen aangekocht, terwijl die, we__ voor de publieke dienst bestemd zijn, zoowel als die welke niet daarvoor bestemd zijn, over het algemeen in voldoenden staat verkeeren.
* DEVENTER, 9 Junij. Men verneemt, dat heden hier op de veemarkt iemand door de policie is aangehouden, die een paard moet ontvreemd hebben te Dieren. Juist tóen hij bezig was het geld te ontvangen voor het verkochte paard, is hij gearresteerd. * OMMEN, 10 Junij. De prijzen van alle soorten van rundvee hebben thans eene bijna nooit gekende hoogte bereikt, hetwelk vooral deze. week op de hier en.te den Ham gehoudene jaarmarkten bleek; de vette koeijen worden hier en in de omstreken thans voor 55—70 c. per © met graagte verkocht.
* HARDENBERG, 10 Junij. Gisteren nacht heeft het in deze environs zoo hard gevroren, dat vele boekweitakkers afgemaaid en het land ter hezaaijing van andere producten omgeploegd moet worden. ? 's HERTOGENBOSCH, 10 Junij. Maandag 11. werd de voorjaarszitting van den geneeskundigen raad voor Noord- Brabant en Limburg alhier gehouden. De inspecteur voor het geneeskundig staats-toezigt Dr. Ingenhousz, leidde de vergadering; alle leden waren tegenwoordig. Nadat de ingekomen stukken bshandeld en de handelingen van het geneesk. staatstoezigt medegedeeld waren, werden de veranderingen in het geneeskundig personeel en vervolgens een verslag der epidemische ziekten ter tafel gebragt. Uit het laatste bleelc, dat sedert het najaar geene epidemie bijzondere uitbreiding verkreeg en dat de algemeone gezondheidstoestand over het geheel vrij gunstig was. Naar aanleiding eener discussie over de invoering van een rioolstelsel te Tilburg, bragt de voorzitter het zuiveren van vuil water en fabriekafval langs scheikundigen weg. volgens de methode van Süveren, ter «prake, welke methode door den Heer van Houten, door het nemen van proeven, tijdens de zitting nader werd verklaard. Onder de behandelde onderwerpen kwamen yoor de invoering der verpligte vaccinatie, alvorens toelating op de lagere scholen, waarover de vergadering op voorstel van Dr. Godefroi, besloot zich tot den minister van binnenl. zaken te wenden, de geneeskundige armvereorging, de toeneming der aangifte doodgeborenen in Noord-Brabant gedurende 40 jaren, de geneeskundige topographie, alsmede net ongeoorloofd uitoefenen der geneeskunst. Over het nadeel, dat voor de gezondheid kan ontstaan door het aanvoeren van Wer door looden buizen en koperen kranen werd een uitvoerig rapport uitgebragt, vervolgens werd eene zitting met gesloten deuren gehouden en daarna werden tot corresponderende leden benoemd de Heeren Mr. J. de Grez, te s Hertogenbosch, chef van het bureau voor statistiek in Hoord-Brabant; J. P. L. Thiel, te Maastricht, chef van het bureau voor statistiek in Limburg: Dr. J.B. Holster,te Klundert, Dr. H. Bolsius te Sehijndel, H. S. J. Roose, hoofdingenieur van den waterstaat te 's Hertogenbosch. J. H. O. Bpronk, geneeskundige ts Beek, A. J. Janné , rijksveearts der lste klasse te Roermond, ü, A- Beelen, geneeskundige te Weert.
* CAPELLE (Noobd-Bkabant) , 9 Junij. De heden ingevallen nachtvorst heeft aan de aardappelen en inzonderheid aan de boekweit, welke gewassen zulk eene ruime opbrengst beloofden, groote schade toegebragt. De stand der overige veldvruehten laat evenwel niets te wenschen over. De hooioogst is reeds in vollen gang en, begunstigd door het drooge weder, is het product van eene uitmuntende kwaliteit.
---

