AMSTERDAM, 18 Maart,
¦ Sedert maanden heffen onze liberale dagbladen dagelijks den alarmkreet aan, dat onze Grondwet, het schild onzer regten, het bolwerk onzer vrijheden, het heilig verbond tusschen vorst en volk, iv gevaar ver keert van verscheurd te worden; dat weldra wederom de maagd van Nederland zal zuchten onder het juk, hetwelk zij in 1848 meende voor altijd te hebben afgeschud.
De liberalen noemen zich de konstitutionneelen, de niannen der Grondwet, hare verdedigers en handhavers, dachten ons in den heeten strijd der verkiezingen niet beter te kunnen slaan, dan met zinsneden aan te i" U\t onze vroeoere artikelen, waarin wij onze tevredenheid met onze Grondwet doen uitkomen. Waarom nu de liberalen bestreden? Waarom nu niet eene lijn getrokken met die onversaagde voorstanders der grondwettelijke beginselen? Maar zie! op hetzelfde oogenblik dat alle hoeken des jands weergalmen van de woorden, waarmede zij de liefde voor de Grondwet aanprijzen, wordt door hen de grievendste schending der Grondwet gepleegd, die hogelijk is; eene schending der Grondwet ten nadeele der armen, tot onderdrukking van de stem des gewetens, ter verkorting der godsdienstige vrijheid. Wij bedoelen de stemming, die in den gemeenteraad te Kotterdam laatstleden Vrijdag is geschied, waarbij een einde werd gemaakt aan de aldaar aanhangige schoolkwestie.
Te Kotterdam kan geen behoeftige vaste bedeeling ontvangen van het burgerlijk armbestuur, tenzij hij zijne kinderen, die in de jaren vallen, de openbare school doet bezoeken. Tegen het eind der laatst verloopene maand Augustus, deed de heer de Bruyn het voorstel om de verordening op het burgerlijk armbestuur zoo te wijzigen, dat het den bedeelden zou worden vrijgelaten, de inspraak huns gewetens te volgen in de keuze dor school voor hunne kinderen; dat ook zij, indien zij gemoedsbezwaren hebben tegen de godsdienstlooze school, oe hunne mogen zenden naar de christelijke school, waar de kinderen worden opgevoed in de vreeze des Heeren De heer de Bruyn vroeg die wijziging niet als eene gunt of als een voorregt, maar als een regt, door ac Grondwet eiken Nederlander gegeven. En wat kan "uiaelijker zijn dan dat een ieder, ook de arme, dat grondwettig regt heeft? Zie hier wat Mr. Boiseévain wft "ü, Zlpe aacteekeninS PP' art. 194 der Grondinp-Vf",! geöoVer het °Penbaar onderwijs, door den Staat int,i aangekweekt, aanbevolen en beschermd, zal overstaan het regt voor elk, die voor regelen door kan^ te,stellen> van zijne redelijkheid en bekwaamheid anaoen blijken, om vrijelijk zijne kundigheden aan an- J^ tt?de te deelen- Tegenover dat onderwijs, van het naar&l,rgaa?de' Zal overstaan 7tet regt der ouders om, te rwffT begnPPen. de opvoeding hunner kinderen vertrouwen611 d\^wikkeling van hun verstand toe te Zot H hen' die g6heel onafl>ankelijk van het ezag met bekwaamheid en zedelijkheid toegerust, de bevoegdheid tot het geven van onderwijs hebben ver- Kregen. Dit vrp onderwijs blijft echter onderworpen aan een billyk toezigt der overheid; en zoo is iv der daad gewaakt en voor het regt vau de^ staat om te zorgen voor de ontwikkeling APr .„„„j - 7 . ,ë, /„,^-_._ • ur6 Jengd en voor het rept der ouders om, ™ het kiezen van leermeesters, aan neen dwana onderworpen te zyn" Devriihpia ?.,_ *>a"'HJe™.a™an9 naar de bijzondere schoo 1 Xi?",i,0m BHM^erenregt. OokJ.zdó begrepen ««tiiC^^tl enzoobegnjpen zij het nu nog, wanneer zwaren offeren tegen het openbare godsdiens^cnde - wijs. Gij zijt niet gedwongen uwe kinderen te zenden zeggen zij naar de openbare school mits L J helpt bekostigen Gij Lot het bijzonder™ Afwijs z'nTt derwaarts uwe kinderen. Zoo schreef de JvSjS damsche Courant den 29^ Junij 1865 Zij d d ïcht°I!1derWiJS voor b.uHkin,de,;en i* "de schoolo^ schen; die meenen dat het geheele onderwijs doortroken moe zijn van hunne kerkelijke leer, moeten vrij Jo om hunne kinderen naar hunne overtuiging te laten onderwijzen, en daarom keeft de Grondwet bepaald: dat het geven van onderwijs vrij is."
Nu vragen wij : voor wie is de Grondwet geschreven? voor alle Nederlanders? Of slechts voor vermogende Nederlanders ?
Het doet niets ter zake dat de armenwet veroorlooft aan de bedeeling voorwaarden te verbinden. Die voorwaarde kan nimmer zijn het gemis van een grondwettig regt, en vooral kan zij niet zijn eene krenking des gewetens in godsdienstige aangelegenheden. Wat is nu besloten in den Gemeenteraad van het liberale Botterdam? Hij heeft op Vrijdag den 13 Maart het voorstel-de Bruyn tot verhoeding dier grondwetschending, verworpen, met 24 tegen 12 stemmen. „Dat ons die uitslag lief is, zal wel niet gezegd behoeven te worden na al hetgeen we over dit onderwerp schreven," zegt het rotterdamsche Zondagsblad iv zijn laatste nummer; hetzelfde blad, dat altijd den schijn aanneemt de pen te voeren voor de trouwe nalevin^ der Grondwet.
Neen! het moet eindelijk voor een ieder duidelijk worden, dat liberalismus geheel wat anders is dan eene getrouwe naleving der Grondwet, Het liberalismus is een exploiteeren der Grondwet ten nutte eener godsdienstlooze, demokratische partij. De liberalen schatten de Grondwet slechts in zoo ver hoog, als zij door middel van de regtstreeksche verkiezing, hun het middel aanbiedt, om de staatsalmagt voor zich te verwerven.
Wat thans in Kotterdam gebeurt, is eene navolging van hetgeen wij sinds tien jaren in België, onder de heerschappij van het liberalismus zien geschieden. Ook daar geeft de konstitutie vele vrijheden, die aan de verbreiding en iustandhouding der goede zaak kunnen worden dienstbaar gemaakt. Maar die regten en vrijheden worden met den dag door wetten, besluiten, verordeningen en beschikkingen zoo veel verkort en belemmerd, als noodig is om aan de Katholiekeu al het genot der konstitutie te ontnemen.
Niet het regt voor allen, maar het voordeel der partij; niet de vrijheid voor het goede, maar vrijheid voor alles wat strijdig is met het pozitieve Christendom en zijn heilzamen invloed op de maatschappij en zamenleving, maakt het wezen van het liberalismus uit.
Hoe wijs heeft Pius IX niet gezegd, dat hij met het hedendaagsch liberalismus zich niet kan verzoenen. Of is het nederlandsch liberalismus niet tevens hedendaagsch liberalismus? Waarin verschilt de handelwijze onzer liberalen van die der belgische, badensche, beijersche enz.? Komen zij niet allen daarin overeen dat zij de jeugd godsdienstloos willen opvoeden. ? Helaas! de schoolwet heeft de geloofsleer en de godsdienstige oefeningen gesloten uit de openbare school. Nu gaat het rotterdamsch liberalismus de kinderen der armen nog sluiten buiten de bijzondere /school, die het eenige schuiloord was der christelijke opvoeding.
Geloove het wie wil; maar wij gelooven het niet dat liberalismus hetzelfde is als eene onpartijdige toepassing der Grondwet, of dat het belang van Kerk en christendom vordert denzelfden weg op te gaan als de nederlandsche liberalen.
Bij de gebroeders J. en H. van Langenhüysen, te 's Hage is in het licht verschenen een boekwerk, behelzende eene verzameling van officiëele bescheiden, betreffende de droogmaking van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee, uitgegeven door de nederlandsche maatschappij voor grond-krediet. Al spoedig nadat die maatschappij in werking was getreden, heeft zij zich in aanraking gesteld met den heer J. A. Beijerinck, thans hoofdinspecteur van den waterstaat, en was zij tot de overtuiging gekomen, dat de indijlcing der Zuiderzee, beperkt tot het zuidelijke, ondiepe gedeelte en met behoud eener vrije uitwatering van den IJssel, technisch geene onoverkomelijke bezwaren zou opleveren en finantiëel goede uitkomsten beloofde. Met de beginselen van het voorloopig door den heer Beijerinck uitgewerkt plan had ook de civiel-ingenieur T. J. Stieltjes zich verëenigd. De maatschappij heeft zich daarop in een adres tot den koning gewend, ten einde te vernemen, of de regering tot uitvoering van het outwerp eene concessie aan particulieren zou willen verleenen, en zoo ja, of zij dienaangaande met de maatschappij zou willen onderhandelen. Naar aanleiding van dat adres, heeft de minister van binnenlandsche zaken een raad van den waterstaat ingesteld, welke mede een voorloopig verslag heeft uitgebragt. Dat verslag heeft de maatschappij aangespoord tot het instellen van een nieuw grondig onderzoek, hetwelk de uitvoerbaarheid van het oorspronkelijke plan meer en meer heeft bevestigd, en is daarop beantwoord in eene memorie, waarin het bestuur der maatschappij de geopperde bezwaren wederlegten, voor de punten van technischen aard, verwijst naar het verslag van den heer Stieltjes, Te gelijker tijd heeft de heer Beijerinck zijne denkbeelden verdedigd in een afzonderlijke, den minister aangeboden zeer uitvoerige memorie. De raad van den waterstaat had zijn versla"-opgemaakt, voor dat was gebleken van den aard der gronden van het droog te maken gedeelte der Zuiderzee. Sedert is verslag uitgebragt omtrent die gronden door dr. J. M. van Bemmelen , te Groningen , welke dienaangaande door de maatschappij was geraadpleegd, en die, nadat de noodige boringen wareD verrigt en eea scheikundig onderzoek had plaats gehad, heett aangetoond, dat die gronden voor ongeveer vier vijfden van uitnemende hoedanigheid zijn. Al de gegevens zijn alzoo thans aanwezig voor de berekening van de vermoedelijke uitkomsten der operatie, en de maatschappij hoopt dan nu ook, dat de regering, die thans eene beslissing te nemen heeft, niet zal toelaten, dat zoo vele pogingen vruchteloos zullen blijven, en dat de nederlandsche natie zal voortgaan haren roem te handhaven iv den strijd tegen het overweldigend element. De bekend gemaakte stukken zijn: het verzoekschrift aan deu Koning vau 11 Julij 1866; het voorloopig verslag op de proef van den heer J. A. Beijerinck uitgebragt door den raad van den waterstaat op 28 Augustus 1866; de memorie ter beantwoording van dat verslag; eene memorie van de maatschappij aan den minister van-Binnenlandsche Zaken; het rapport van den heer Stieltjes; een verslag van de heeren Stieltjes ca W. Beijerinck, betreffende de gedane boringen; het verslag betreffende het onderzoek der gronden van dr. van Bemmelen.
Vier groote, zeer uitvoerige kaarten zijn bij het werk gevoegd, tot verduidelijking van de in de verschillende verslagen ontwikkelde denkbeelden en voorgestelde plannen. (j c-^
In het eindverslag der begrooting voor Indië, dat nu aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld, wordt de strijd over de koloniale politiek vermeden, en verklaard dat die beter bij de begrooting van het departement van Koloniën kan gevoerd worden.
De kommissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland heeft bij cirkulaire van 12 dezer de erueentebesturen uitgenoodigd, hem op te geven het aantal manschappen en paarden, welke in hunne gemeente kunnen worden ingekwartierd en gestald. Daarbij worden afzonderlijke opgaven verlangd voor den zomer-en voor den wintertijd; alsmede van het tijdstip, waarop het opstallen van het vee in de gemeente intreedt en afloopt. Niet alleen eigenlijke stallen behooren in aanmerking te komen, maar ook alle andere gebouwen of getimmerten, welke voor stalling bruikbaar zijn.
Bij koninklijk besluit van 7 Maart jl. is de bronzen medalje, ingesteld als blyk van goedkeuring aan degenen , die zich gedurende het heersenen der cholera in 1866 bijzonder hebben onderscheiden, toegekend- te Dordrecht aan de cholerakommissie; te Utrecht aan de' inrigting voor diakonessen, de liefdezusters van het roomsche weeshuis, de cholerakommissie. T A fhmnW G.Pischer en JP. Kloos; te Groningen' aan isZ£ kommissie; en te Maastricht aan de liefdezusters. {St. Ct.)
Z. M. heeft benoemd: tot kommissaris van rijkswege bij het Tijks-entrepötdok te Amsterdam, jhr. D. Bicker en H. Rahusen; tot nederlandsch konsnl te Bender Bushir in Perzië, R. C. Keun Jr.; tot advokaat-generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden, mr. J. M. Smits; tot griffier bij bet kantongeregt te Cortgene, mr. A. van I'einse; tot notaris binnen het arrondissement Assen, ter standplaats de gem. Rhoden, G. J. 11. Ebbinge Wubben; Almelo, ter standplaats de gem. Olienzaal. ]?. P. de Poorter. Herbenoemd tot kommissaris van rijkswege bij het rijks-entrepötdok te Amsterdam, mr. .1. Messchert van Vollenhoven. Bekrachtigd de benoeming van A. M. C. van Bommel, tot sekretaris der gem. Cothen en Langbroek. Op zijn verzoek eervol ontslagen: als advokaat-generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden, mr. J. L. G. Gregory. Pensioen verleend aan den generaal-majoor J. A. Le Clercq, van/1800. F. M. van Heyst, notaris binnen het arrondissement Assen, vergund zijne standplaats van de gem Roden over te brengen naar de gem. Meppel. Z. M heeft benoemd tot ontvangers: der dir. bel , in- en uitg. regten en ace en tevens entrepozenr te Kampen, A. van de Werken; der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Enkhuizen c. a., J. Burgerhoudt. Op zijn verzoek eervol ontslagen: als kontroleur der dir. bel., in en uitg. regten en ace. in de vijfde afdeeling te Amsterdam, W. H. Houwing.
---

