Fransche Post.
PARIJS, 12 Junij (Part. Corr.\ Gisteren was het gerucht in omloop, dat de Heer Henri Rochefort, de geestige redacteur van de Lanterne, in een duel met den Prins van de Moskowa (wegens zijne kritiek over Geróme's schilderij //de dood van Maarschalk Ney,") was gedood. Dit gerucht maakte een buitengewoneii indruk in de hoofdstad, een bewijs van de sympathie, welke Rochefort bij het publiek geniet. Van N°. 1 en 2 der Lanterne werden 70,000 exempl. verkocht. Vermits de regering wegens een artikel over het huwelijk van den Keizer van China den verkoop van het blad op de straat heeft verboden, worden van N°. 3, 100,000 exempl. gedrukt. Het gerucht van het duel is verzonnen;'een tweegevecht heeft nog niet plaats gehad. De Heer Eduard Fould, een zoon van den minister van financiën, heeft zijn ontslag genomen als lid van het Wetgevend Ligchaam, naar men zegt om redenen van gezondheid. Morgen ziet het eerste_ nommer het licht van de Tribune Francaise, onder redactie van de Heeren Glais-Bizoin en Eugène Pelletan. Men noemt reeds ¦ bij voorbaat eon artikel van den eerstgenoemde , getiteld: le budget fantastique de notre république. De geestige afgevaardigde somt daarin op al de bezuinigingen, welke m het Fransche budget te brengen waren en niet gebragt zijn. Op het oogenblik, dat eene nieuwe leening van 440 millioen moet worden aangefaan en de belastingen op nieuw zijn verzwaard, kan deze ritiek der Keizerlijke regering niet missen, opzien te verwekken.
Ten gevolge van de uit Belgrado ontvangen berigten werd de Heer de Moustier gisteren naar Fontainebleau ontboden. Hij keerde van daar heden ochtend hier terug en had een gesprek met den Russischen gezant, den graaf von Stakelberg. Naar het schijnt zijn de Russen bevreesd, dat Oostenrijk Servië bezette; de Oostenrijkers van hunnen kant zijn niet zonder bezorgdheid, dat de Russen Servië in bezit nemen, terwijl de Turken... nog meer bevreesd zijn dan beiden! Hier wordt alles in het werk gesteld om gewigtige gebeurtenissen, zoo niet te beletten dan toch zoo lang mogelijk uit te stellen. De Heer Flourens, die zooals gij u herinnert als gevangene van Athene naar Marseille was overgevoerd, heeft een manifest publiek gemaakt, waarin hij zegt voornemens te zijn naar Athene terug te keeren, om den majeslueux imbécile te tuchtigen. Wie hij met deze uitdrukking bedoelt: den Franschen gezant, den minister Bulgaris of een ander persoon, is mij niet regt duidelijk! Het huwelijk van den broeder des Konings van Napels met de Spaansche Infante, wordt door den Moniteur in de volgende bewoordingen medegedeeld: //Het huwelijk is voltrokken tusschen H 7 K. H. de Infante Maria Elisabeth Francisca van Assisi en Z. K. H. den Infant Don Gaëtano Maria Frederik van Bourbon, graaf van Girgonti." In het officiële blad is opgenomen de wet op het regt van vereeniging en vergadering. Gij herinnert u, dat de Heer Rouher de overeenkomst met den Moniteur heeft opgezegd, onder voorbehoud, om de concessie tot uitgave van het officiële blad op nieuwe grondslagen te vestigen. De tegenwoordige directeuren van het officiële blad, de Heeren Pankouke en Dalloz, zullen der regering deswege een proces aandoen. Zij beweren aanspraak te hebben op den titel van het blad en eischen, bij verandering in de uitgave, eene schadevergoeding van 3 millioen fr. De beurs was vast, maar de handel van zeer weinig beteekenis.
Gisteren zijn bij het Wetgevend Ligchaam de beraadslagingen over do wet op de buurtwegen afgeloopen. Er hoeft eohter geeno eindstomming over de voordragt plaats gohad, d»*r oett der art_3_ n liter de comraitsie iq terug» pWondta «a , *. f'l ar. l _ vijst .1 On,„ b'»-v»r»«f d«of« pmii dM b*. <Mt*»_S. ->a •fiUtisk-' muw^ï m, é% ten doel had, de kiezers in het volgende jaar gunstig voor de regering te stemmen, is door den minister Pinard gedurende de beraadslagingen geantwoord, dat de eenige staatkundige zijde der voordragt die was om het goede te stichten. //En naar het goede strevende (voegde hij daarbij) Tinden wij tevens de populariteit" — In de jaarlijksche vergadering van aandeelhouders der stoombootmaatschappij Messagen.» j -plriales, dezer dagen gehouden, is het bestuur gemagtigd óm 16,500,000 francs voor de verdubbeling der dienst in do wateren van Indie eu China op te nemen, indien de verhooging van het rijkssubsidie, door het gouvernement voor die uitbreiding der dienst toegezegd, door de wetgevende magt zal zijn goedgekeurd. Die verhooging is naar een af klimmend tarief vastgesteld; gemiddeld beloopt zij 3,405,450 fr. — Hier ter stede is heden uit Belgrado het telegrafische berigt ontvangen, dat de Prinses Anka Konstantino'witz, die bij den moordaanslag op Prins Michael gewond is, in den afgeloopen nacht insgelijks bezwaken is. — Men spreekt van het bestaan eener nieuwe circulaire van den Heer Golesco aan de agenten van Rumenie in het buitenland, waarin de minister Op nieuw zijn gouvernement verdedigt tegen dc verwijten, daartegen gerigt ter zake van de vervolgingen tegen' de Joden. Volgens hem zou het f eene godsdienstige, maar eene sociale kwestie zijn, ie bij de zaak betrokken is, daar de bevolking in opstand komt tegen de Joden, omdat deze meer voorspoed genieten dan het overige deel der bevolking. De vexatien, waarvan de Israëlieten de _slagtoffers werden, zouden dus alleen aan ijverzucht te wijten zijn. Terwijl de Heer Golesco zich slechts zeer matig verontwaardigd toont over de vervolgingen tegen de Joden, verklaart hij evenwel, dat het Rumenische gouvernement nimmer de verdraagzaamheid heeft uit het oog verloren, en dat_ men op de Israëlieten het gemeene regt zal toepassen.^ Hij verzoekt bijgevolg de Westersche mogendheden zich met verstoord té maken, en aan Rumenie de bescherming te blijven verkenen, welke het zoo hoog noodig heeft.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 13 Junij (Part. Corr.) De Brusselscbe verkiezingen worden door een naspel gevolgd, veel vermakelijker dan het voorspel. Vooreerst de penncstrijd tusschen de werkelijk vrijzinnige dagbladen en den hoofdredacteur van den otficieusen Echo du Parlement, die, men weet niet op welken grond, nog altijd blijft volhouden dat de door hem bestreden kandidaten Couvi'eur en Guillery alleen door de hulp der clericale kiezers het grootste aantal stemmen verkregen en, als gevolg van dien pennestrijd, het door twee bestuurderen der vrijzinnige ldesvereeniging als zoodanig ingediende ontslag, omdat de Etoile Beige, welk blad daardoor eene invloedrijke courant is geworden, gezegd had,dat de Heer van Humbeeck, een der gekozenen, zicli door zijn lofwaardig gedrag aan het hoofd der Brusselsche vriJ7innigen heeft geplaatst. Men lacht hier niet weinig over die gevoeligheid, welke weldra op eene nieuwe proef zal gesteld worden, door het plan om deu Heer van Humbeeck een schitterend feestmaal aan te bieden.
Misschien moet zelfs het geheele melodrama weder van het eerste bedrijf af ten tooneelo worden gebragt. Eeeds sedert eenige dagen werd beweerd, dat men vergeten zou hebben de kiezers van het kanton Overijssche (Isque) ter stembus op te roepen. Een brief van een der verongelukte candidaten aan een blad dezer stad, spreekt dat tegen, maar verzekert, dat de kiezers dier plaats niet tijdig genoeg werden opg «roepen en dien ten gevolge hunnen burgerpligt niet konden vervullen.hetgeen eigenlijk op hetzelfde nederkomt. Eenige jaren geleden werd de verkiezing van een lid van den gemeenteraad van Laeken te met gedaan, omdat men vergeten had één der kiezers op te roepen. Men ziet dus met des te meer spanning de beslissing der overheid omtrent deze zaak te gemoet. _De koninklijke koormaatschappij Tan Gent, wier uitvoeringen zooveel luister aan het 9de lotterkundige congres, in Augustus jl., in die stad hebben bijgezet, zal zich bij gelegenheid der 10de gelijksoortige bijeenkomst te 's Hage, daarheen begeven, met het doel, om 'het oratorium Lucifer, van Benoit, en de cantate Arteveldo, van Gevaert, uit te voeren.
Het Britsche parlementslid Doulton, die wegens in zijne betrekking van directeur der maatschappij tot verfraaijing der stad gepleegde verduistering van gelden wordt vervolgd, zal den 9den Julij voor de correctionnele regtbank van Brussel verschijnen. Men zegt althans, dat hij daartoe opzettelijk van Londen zal overkomen. De 'berigten omtrent den gezondheidstoestand van den vermoedelijken troonopvolger, die sedeit gisteren zijn 12de jaar bereikte, worden dagelijks gunstiger.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 14 Junij.
Omtrent den moord op vorst Michael van Servië ontleenèn wij aan de Oostenrijksche dagbladen en andere bronnen nog de volgende bijzonderheden : Torstschider is een groot park met onderscheidene gebouwen, gelegen op ongeveer een half uur rijdens van Belgrado. Het ontleent zijn naam (Top-tschi-der is een Turksch woord, dat artilleriepark beteekent) aan de omstandigheid, dat de artillerie daar geplaatst werd, toen Belgrado nog door d_e Turken werd bezet. Een goede rijweg, die het park doorsnijdt, voert van Belgrado derwaarts. Links van den weg ligt een eenvoudig gebouw van twee verdiepingen, dat het eerst door vorst Milosch werd gebruikt ais jagtslot. Zijn opvolger Alexander Karageorgiewitsch (die in 1858 uit Belgrado werd verjaagd en sedert als banneling te Agram verblijf houdt) kwam bijna nooit op deze plaats. Vorst Michael was er even gaarne als wijlen zijn vader en deed voel tot verbetering van den aanleg. Achter het slot bevindt zich het vroegere arsenaal, waaraan het park zijn naam ontleent en dat .tegenwoordig wordt gebezigd als gevangenis voor zware misdrijven. De dame, die mede het slagtoffer werd van dezen moord, was zijne nicht Anka (Anna) Konstantinowitsch. Vroeger deelden wij mede, dat Vorst Michael gehuwd was met de gravin Julia Hunyady, eene Hongaarsche; het blijkt echter, dat hij, vooral door toedoen van genoemde nicht, reeds in 1865 was gescheiden van zijne vrouw, die sedert te Weenen woont. Zoodra de scheiding was voltrokken, poogde Anka hare dochter uit te huwelijken aan den vorst, die echter ot deze jonge dame (ook gewond bij den aanslag) niet beminde, of welligt schroomde een tweede huwelijk aan te gaan met eene vrouw, die hem zoo na was verwant. Men weet, dat de Grieksche kerk op dit stuk nog strenger is dan de katholieke. Intusschen gaf Anka haar voornemen met op en welligt staat deze zaak in verband met de misdaad. De eenige afstammeling der familie Obrenowitsch is thans de twaalfjarige knaap, die in de telegrammen wordt genoemd. Hii is de zoon van Maria Obrenowitsch, dezelfde die in 1866 bekend werd door hare betrekking tot vorst Couza. Vorst michael heelt eens het voornamen gehad hem te adopteren en zond hem toen naar Parijs, om behoorlijk onderrigt te ontvangen. J J *
Als andere pretendenten komen in aanmerking bovengenoemde Alexander Karageorgiewitsch, de vorst van Montenegio en de vroegere minister van buitenlandsche zaken tjaiaschanin, die voor eenige maanden werd ontslagen, omdat mj steeds zijn eigen wil poogde door te zetten en deu vorst buiten de leiding der zaken trachtte te houden. Eindelijk zou nos. in aanmerking komen vorst Karol van Rumenie, wiens candidatnur, zoo dio ernstig tor sni'aka kwam,' door Rusi___«.r* 11 *_ Het bslanij rem Oostenrijk waarschijnlijk zal het gevolg dezer tegenstrijdige belangen zijn, dat de neef van vorst Michael wordt verkozen. Een telegram uit Bucharest meldt, dat hij reeds naar Belgrado is vertrokken; uit Belgrado zelf wordt gemeld, dat hij in eene proclamatie van den minister van oorlog tot opvolger is aangewezen. In het officiële blad der regering wordt bovenbedoelde Prins Alexander de aanstoker van den moord genoemd. Het vermoeden ligt voor de nand, dat deze beschuldiging slechts een middel is, om zijne mogelijke aanspraken op den troon tegen te gaan. Welligt ook is de beschuldiging gegrond; zij zou dan strooken met het berigt, dat de zamenz wering vertakkingen had op het platteland. Men herinnere zich namelijk het berigt, dat de landlieden uit eigen beweging verdachte personen opspoorden en uitleverden. De begrootingswetten zijn thans aangenomen op één na (buitenlandsche zaken, dat als nieuw ontwerp gisteren pas is ingekomen en naar de afdeelingen verzonden), zoomede de aanvullingswet op de middelen. Met groot geuoegen hebben wij van den minister van • financiën, tijdelijk belast met de zaken der Herv. eeredienst, enz. vernomen, dat het voornemen der regering is om met alle kracht tot de volledige afscheiding tusschen kerk en staat te komen en als daartoe leidende ook tot spoedige opheffing der afzonderlijke departementen voor de eerediensten, terwijl ook nopens de regeling der zaken van de kerk in Indie met het depart. van koloniën in overleg is getreden. Ook hierin wenscht de regering een geheel anderen weg in te slaan dan tot dus ver gevolgd is, welke in beide opzigten, zoowel wat die aangelegenheden hier als in Indie betreft, door stilstand of' achteruitgang gekenmerkt werd. Nu volgt uit dat geopenbaarde voornemen zeker niet, dat op eenmaal, en plotseling, alle banden tusschen kerk en staat zullen worden losgemaakt, waar het streven is om de kerk zoo vrij en onafhankelijk mogelijk te maken in eigen kring, zoodat alleen de geldelijke aanraking met den staat overblijft, maar waar die dus ook gerustelijk onder het beheer van andere dan afzonderlijke departementen kan verblijven, en niet aan de bemoeijing van afzonderlijke ministers behoeft te worden overgelaten. Tegen deze geopenbaarde voornemens, door den Heer Jonckbloet uitgelokt, kwamen gelijk'van zelven spreekt, do Prot. orthodoxen en R. K. clericalen in verzet. Er was, opmerkelijk genoeg, in de zucht tot behoud van staatsbanden en staatsaanraking, zij het dan circa sacra, homogenitent tusschen de Heeren van Nispen en van Wassenaar Katwijk, van der Does de Willebois en Saaymans Vader, van Zinnik Bergmaan en Gefken en Koorders, inderdaad een aceoord, waarin de Heer de Bosch Kernper een dissonant bragt door de herinnering, dat nog eenige jaren geleden van beide zijden op algeheele scheiding tusschen kerk en staat en zelfstandigheid en onafhankelijkheid der kerkgenootschappen was aangedrongen. Intusschen van eene zijde kan men dat hegrijpen, maar welke syllabus is het rigtsnoer der Protest, orthodoxen en anti-revolutionairen in hnnne wenschen of eischen met betrekking tot de verhouding tusschen kerk en staat, of.van de bauden, die beiden aan elkander moeten blijven vastsnoeren 'i Het daarna, bij de aanvullingswet der middelen gevoerde financieel debat gaf ook tot eenige koloniaal-financiële opmerkingen of uitweidingen aanleiding, waarbij duidelijk gebleken is dat, terwijl de conservatieven op dat gebied steeds den mond vol hebben van de sloopingswoede der liberalen, of fraaijer nog, der radicalen, en dat daardoor de inkomsten van Indie verminderen, — integendeel de hooge opvoering der uitgaven voor defensie, enz., de uitbreiding van het gezag op_ de buitenbezittingen en daaraan verbonden administratieve onkosten, enz., eene merkbare vermindering van inkomsten en dus ook van overschotten hebben te weeg gebragt. Alle cultures behalve die der koffij en suiker waren reeds voorlang onder, conservatieve regeringen afgeschaft, deels (misschien wel hoofdzakelijk) , omdat zij geen voordeel meer opleverden of omdat zrj te bezwarend voor de bevolking bleken te zijn, gelijk b. v. de indigo-cultuur. En wat nu de koffij en suikercultuur betreft, de Heer van der Putte heeft teregt opgemerkt , dat onder bet bestuur der liberalen die cultures zijn in stand gehouden, overeenkomstig de belofte, door de regering van 1863—66 gedaan, dat dit zon geschieden tot dat de wetgever na onderzoek in loco eene beslissing zou hebben fenomen. Waarlijk, men moest al die groote woorden aan e reactionaire pers overlaten. De koffij-cultuur kan tot vrije volks-cultuur hervormd worden, zonder dat de Nederlandsche schatkist van directe voordcelen daarvan verstoken behoeft te worden; de suiker-cultuur heeft vroeger vele geldelijke offers geeischt en zal in het vervolg (welke regeling men ook make) veel van de regtstreeksene gouvernementswinsten absorberen, zoodat men, even als bij de cultuurwet als grondslag was aangenomen, gaandeweg in belastingen een equivalent zal moeten zoeken voor de winstderving. Wie op die wijze preventief te werk gaat, zal het beste zoowel de belangen der Javaansche bevolking als die van het moederland behartigen. Stizitten, zoeken, onderzoeken, uitstellen, afstellen, baten in den tegenwoordigen tijd ook voer Indie niet meer, getuige het allezins liberaal koloniaal programma, dat zelfs het afgetreden ministerie bij zijne optreding vrijwillig heeft afgelegd (de niet-nakoming blijft hier buiten kwestie) en dat de onder dat bewind uitgezonden gouverneur-generaal in Indie heeft moeten in praktijk brengen, zij het dan later met horten en stooten, al naar' de wind woei van het plein onder twee opvoleende ministers. Nog heeft de Kamer tot lid der huishoudelijke commissie in plaats van den Heer van Bosse bij eerste stemming benoemd den Heer Geertsema met 30 tegenover den Heer de Brauw met 21 stemmen, zijnde nog 2 stemmen op den Heer de Roo van Alderwerelt én 2 blanco uitge bragt. Als men weet, hoe de conservatieve pers in der tijd schreeuwde over de verkiezing van den Heer van Bosse ter vervanging van den Heer Wintgens, kan men zich verbeelden, hoe zij te moede zal zijn over de verkiezing van den Heer Geertsema. Maandag zal de interpellatie Koorders plaats nebben.
Aan de Tweedo Kamer der Staten-Generaal is ingediend een adres van het dijkbestuur van den Olieslagerspolder, gelegen in het voormalig 4de district der provincie Zeeland, waarin het de tusschenkomst van de Kamer inroept, met het regtinatig verzoek, dat door haar zoodanige stappen bij de Hooge Regering worden gedaan, dat de uit watering van den Zwinpolder normaal kunne plaats hebben, in welken polder aan het overvloedige water van den Olieslagerspolder kosteloos doortogt naar en afwatering door zijnen duiker moet worden gelaten, ingevolge schrijven van den commissaris des Konings in Zeeland, van 1 April 1863.
De raad dezer gemeente zal vergaderen Woensdag den 17den Junij 1868, des namiddags ten één ure, op het raadhuis , en alsdan zullen in behandeling worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken; 137, 138, 140, 141, 142, 139, terwijl daarna zal worden voortgezet de behandeling der concépt-aigemeene politie-verordening.
Ter secretarie dezer gemeente is ter lezing nedergelegd het navolgende behandelde stuk.
N". 142. Adres van D. Binger, c. s. bewoners van perceelen langs den Binnen-Amstel, houdende klagten over het voortdurend aanwezig zijn eener groote hoeveelheid petroleum aldaar.
Bij koninklijk besluit van 4 April 1868, N°. 66, is op het verzoek vau den Heer Adrianus Poort en drie anderen, allen wonende t - Amsterdam, goedgekeurd het ontwerp der acte van pprigön* van de naaslooise ve^uootscbrni Trafsport?H^ke*_j^«4_;«B_Jß|pjy 13 _ __ .%> .4***» «e Am» Z. M. heeft eervol ontslagen den Heer G. L. Nicond. op diens verzoek, als leefaar aan de rijks hoogere burgerschool te Zwolle, en benoemd tot leeraar aan die school des Heer J. L. Fiquet te Breda; — benoemd bü de dienstd. schutte, te Rotterdam tot lsten luit-adjud. H. H. Ie Roux, gepasporteerd adjud.-ondei-offic. der infant, van het leger;— herbenoemd tot burgemeesters, der gemeenten ; Zegwaart, 3. Lammens; Varik, C. Formijnc, «ecret. dier gemeente; \ uren, C. A. van „verdingen, secret, dj» g
De minister van fiiiancieü beeft ter kennis gebragt van het algemeen, dat gedurende 18S7 in 's Rijks Munt zni; vervaardigd en afgeleverd de navolgende muntspecien, öjs ! voor rekening van het rijk 2,008,000 Mye centen; voorrekening van particulieren 4,948,886 _ fc gdldens; te zamen uitmaKende eene nominale waarde van ƒ 12,36.5(05.
Te rekenen van 15 dezer zal het Rijkstelegraafkantoof op het Loo met doorloopende dagdienst en met ingang van üen 18den dezer, dat te Soestdijk met beperkt* dagdienst geopend zijn.
De luit. ter zee lste kl. J. A. Baart de la _ __. dienende als eerste officier op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, wordt met den laatsten dezer maand eervol van die betrekking ontheven, om toegevoegd te worden aan de commissie tot het beproeven van torpedo's; terwijl met 1 J_Ü daaraanvolgende de luit. ter zee lste kl. H. W. Walthef e_ de luit. ter zee 2de kl. M. F. Reeringh op voormeld wachtschip worden geplaatst, eerstgenoemde als eerste officier. Naar men verneemt, is het verslag van den raad van den waterstaat, welke door den minister van binnenlandsche zaken benoemd is o n het ontwerp van den Heer J. A. Beijerinck lot droogmaking van een gedeelte der Zuiderzee te onderzoeken, gereed en aan den minister ingediend. (Stoompsst.) Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. 1868. I_7; Van Uan. tot 27 Mei., ƒ 969,508,21 ƒ 785.918. _ // 28Mei // 3 Junij.» 70,479.40 // 40,725.901/2 Totaal... ƒ 1,039,987.61 ƒ826,644.201/- Gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Januarij ƒ9.75 ƒ9.09. De 48ste verjaardag van Z. K. ff. Prins Hendrik werd gisteren avond door het handboog- en buksschutterggezelschap Claudius Civilis plegtig en met veel animo gevierd. Door de goede zorgen van het bestuur was de fraaije tuin hoogst sierlijk « giorno verlicht; tal van gekleurde chinesche lantaarns gaven aan de boomen en lanen een schoon voorkomen en deden een uitmuntend effect. Door , leden van C. C. werd een goed strijkorkest gevormd, dat i een wel gekozen programma flink uitvoerde. Toen tegen : in. «re de talrijke leden en hunne dames in de zaal traden, ! deed de secretaris mededeeling, dat van H.H. K.K. H.H. den prins van Oranje, prins Hendrik en prins Frederik dépêches waren ontvangen, waarin werd vergund Hoogstderzelver namen aan verschillende schijven te geven op het aanstaande concours, dat 26 en 27 dezer maand gehouden zal worden. Ook zond prins Frederik een prachtig bewerkten zilveren bokaal en prins Hendrik zond een telegram om heuschelijk dank te zeggen voor de hem door C. O toegebragte wenschen op Hoogstdeszelfs geboortefeest. Daarop droeg een der leden een paar aardige,|door hem zelven vervaardigde liedjes voor,die teregt veel opgang maakten. De feestviering werd besloten met een bal, dat in de beste stemming tot laat werd voortgezet. De bediening was, door de goede zorgen vanden kastelein Mulder, uitmuntend, maar gebrek aan ventilatie maakte de zaal zeer benaauwend en daarom geven wij het bestuur in bedenking aan dit bepaalde gebrek door de eene of andere inrigting te gemoet te komen.
Oogenschijnlijk is het prachtige zomerweder, dat reeds sedert anderhalve maand ons deel is, niet geschikt den lust op te wekken,; om in besloten zalen de eene of andere muziekuitvoering bij te wonen en toch is de weldadigheidszin onzer stadgenooten zoo spoedig opgewekt, dat zij om een goed doel te helpen bevorderen de warmte niet achten, maar hunne medewerking en krachtigen steun om het beoogde doel te bereiken in groote mate verleenen. Dit zagen wrj onlangs toen de liedertafel Kunst en Vriendschap op Dingsdag 9 Junij in de Vereeniging, onder leiding van den Hr. Berlijn, eene uitvoering gaf, die bestemd was om tot ondersteuning van hulpbehoevenden te dienen. Immers de zaal was zoo vol als zij met mogelijkheid zijn kon en het ten gehoore gebragte programma werd met de meeste aandacht gevolgd. Aangenaam is het ons dan ook verder te kunnen berigten, dat de Heeren zangers blijken van oefening en van lust tot zuigen gaven, want de werken, die Berlijn met zijne gewone naauwkeurigheid leidde, Sangergruss van Abt, Chant militaire, An die Leyer, Morgen ist der erste Mai en O. Hauch der Liebe (Berlijn) benevens Recruten-Abschied van Abt en les Enfants de Paris van Adam werden met veel kracht en eenheid voorgedragen. Onvermoeide studiën zullen het hunne er ongetwijfeld toe bijdragen om het geluid der zangers meer en meer te beschaven; daarvoor hebben zij alleen noodig de lessen van hunnen aanvoerder te volgen, die zoo geheel voor zijne taak berekend is. Twee solisten, de Heer A. Sons (dilettant) zang en Jacobs (trombone) werkten zeer verdienstelijk mede. Jacobs bevalt ons meer en meer, hij staat niet stil, maar geeft blijken dat hij werken wil en stilstaan teregt als achteruitgaan beschouwt.
Het prov. geregtshof alhier heeft op 12 Junij P. S. en S. N. schuldig verklaard de eerstel0, aan bedriegelijke bankbreuk door het als gefailleerd koopman te voorschijn brengen van een koopmansboek dat ongeregeld is gehouden, zonder dat het echter blijken van bedrog oplevert; 2°. het als gefailleerd koopman bedriegelijk verduisteren van roerende goederen tot den boedel behoorende; de tweede roedepligtigheid daaraan door met den bankbreukige te hebben zamengespannen, om zijne roerende goederen ten deele te verduisteren en aan den boedel te onttrekken en hen veroordeeld de eersten tot 5 jaren tuehthuisstraf en den 2de tot 3 jaren correctionele gevangenisstraf met de kosten. A. B. schuldig verklaard aan diefstal in een bewoond huis door middel van inklimming gepleegd en hem veroordeeld tot 2 jaren correctionele gevangenisstraf met de kosten.
Gisteren avond omstreeks 101/3 ure geraakte een man door een zenuwtoeval getroffen in de Brouwersgracht bij de Brouwerstraat. Men heeft hem met moeite gered.
Het volgende komt voor in de N. R. Ct. van 13 J^j: Mijnheer de Redacteur! Naar aanleiding van het jongste ongeluk op den Rijnspoorweg tusschen Amsterdam en Utrecht is reeds menige raad gegeven, om herhaling van het gebeurde te voorkomen. Sta mij toe, voor het geyal dat iets dergelijks niettemin nog eens mogt plaats hebben, aan uwe lezers een raad mede te deelen, die wel niet nieuw is, maar bij het tbans zoo veel besproken ongeluk alweder gebleken is, goed te wezen. Dikwijls wordt gezegd, dat zij, die bij een spoorweg- I ongeluk zich in een waggon berin, n, vcorzigtig coca met i zich onder de bank te bergen. Men verkrijgt daardoor bet j voordeel van bü hevige schokken of bij het «gvaUeij dei I _*F_H ,f. .1 EWUW *. tW**B*_ Vtt _»**_•>• m ***** Dit is echter niet het eenige. Wanneer een wagen geklemd geraakt tusschen twee"andere wagens en hij geen weerstand kan bieden aan de zware drukking, zal natuurlijk het zwakste gedeelte van den wagen het eerst bezwijken. Dat zwakste gedeelte is natuurlijk het fedeelte tussc'ien de beide banken. De deuren wijken naar uiten; de aldus ontstane opening maakt het middengedeelte van den wagen onbekwaam om de drukking te weerstaan; de vloer en de zoldering bezwijken; de planken daarvan splinteren af. veelal naar binnen toe ; terwijl de banken naar elkander toegeschoven worden. Waar blijft bij zulk een staat van zaken voor hen, die zich in den wagen bevinden, plaats, andera dan onder de bsfcken? Daar alleen zijn zij veilig, ook nadat het middengedeelte van den wagen reeds vernield, is, en de banken, tegen elkaar geschoven, aan het overblijfsel van deu waggon nieuwe stevigheid gaven. Bij het jongste ongeluk verneem ik, oat een der reizigers, gezeten in de nabijheid van de coupé, waarin de Heer W. om .komen is, zich onder eene dor banken teruggetrokken ha:f, en daardoor geheel ongedeerd is gebleven, hoewel de coupé, waarin hij z'ch bevond, gedeeltelijk vernield, werd. .eb de eer te zijn, IV. _ . Dienaar, J. H.
Het Alg. Pol blad vermeldt weder beginselen van de aanhouding van geldstukken, die na uitspraak van het muntcollegie verklaard zijn valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte rijksmuntspecie, als: van den oföciervan justitie te Zutphen. in de eerste dagen der maand Mei j_, een 50 centstuk. voerende den beeldenaar van Koning Willem 111 eu het jaartal 1848, en van deu officier van justitie te Amersfoort, op IS Mei jl., door deu burgemeester vau Stiehts-Veenendaal een 50 centstnk met den beeldenaar van Koning Wiüein 111 en ecu onleesbaar jaartal.
Men schrijft ons uit Herwijnen, dd. 9 Junij: Eene sfchaak- Êartij, alsof men nog iv de middeneeuwen leefde, heeft te lellouw plaats gehad. Di dochter van zekeren 8., exschipper op genoemde plaats, had mmnarijen aangeknoopt met den weduwnaar van hars zuster, A. v. B. te Brakel. De vader van het meisje wilde dit in geen geval toestaan, doch de moeder begunstigde de mmnarijen iv het.geheim. In de vorige week werd de minnares des avonds tusschen 10 en 11 ure heimelijk door haren minnaar ontvoerd en naar Brakel gebragt. Heden avond werd de minnares door twee geregtsdienaars, uitgezonden door den vader, huiswaarts gtïnd onder den stroom van eene menigte volk 3, die het aan luidruchtige scherts niet liet ontbreken. Doch naauwelijks in de ouderlijke woning teruggevoerd, neemt zij het besluit te vlugten, en nBemt met haren minnaar, die haar gevolgd was, dravende, alsof de dood hen op de hielen zat, de terugreis weder naar Brakel aan. Hier te Herwijnen moest zij overvaren eu daar de schipper weinig lust had de vlugtelingen over te brengen, zou zij in de rivier zijn gesprongen, als hij niet eindelijk aau haar verzoek voldaan hai Aan de overzijde gekomen, zijn zij arm in arm, vermoeid van de harddraverij, naar Brakel gewandeld. De vader doet alle moeite haar huiswaarts te krijgen en heeft het voornemen haar andermaal te laten halen en te doeu opsluiten als zij niet vrijwillig van haren minnaar afstand wil doen.
Uit Pingjum (Friesland) wordt ons gemeld: Bij het omgraven van' een stuk land vonden de arbeiders een paar zilveren muntjes ter grootte van een 25ce_stuk, die eeue dikte hadden van een nieuw lOcentstuk. Verder doorwerkende vonden zij er meer en toen bleek het, dat zij een pot hadden stuk gestoken, waarin die muntjes zich hadden bevonden. Jammer genoeg! Er zijn omstreeks 680 stuks gevonden, die allen aan elkander gelijk zijn. De eene zijde vertoont het Grieksche, misschien wel het Andreaskruis. De andere zijde bevat eenige letters, welke wij tot nog toe niet hebben kunnen verklaren. Naar het voorkomen der munten gissen wij, dat zij gemaakt (niet geslagen) zijn in den tijd van Karel den Groote. Meer deskundigen dan wij zullen spoedig knunen uitmaken, wat waarheid die gissing bevat.
De hoedenhandel zal weldra met een nieuw product voorzien worden. Het is ten zomevhoed, die buitengewoon ligt is. Hij is gemaakt van Manilla papierpap, en ziet er uit even als een strooijen hoed. Hij is, hoe ligt ook, ondoordringbaar voor water en zoo elastiek, dat er geene vouwen of breuken in kunnen komen, zooals in strooi Ziehier hoe hij gemaakt wordt. Men neemt een gewonen strooijen hoed. die al 3 vorm moet dienen; men legt er eene dunne laag was boven op en bedekt deze mot potlood, opdat de oppervlakte geleidend zou worden voor de electriciteit; vervolgens windt Sien er een kopefdraad om heen en bevestigt dit op do bekende wijze aan cene galvanische cel; nu dompelt men den hoed in eene oplossing van zwavelzuur koperoxyde en laat er koper tegen aan groeijen, verlegt den draad nog eens, om den vorm geheel met koper bedekt te krijgen, en als nu de koperlaag dik genoeg is, neemt men den hoed uit het bad, wascht hem af. droogt hem, verbrandt het stroo en houdt nu het koper mot de indriikselen van het stroo er in over. In dien koperen vorm perst men nu de papierpap, laat ze ._, bedekt daarua den hoed met gekleurde verw of vernis, die hem voor water ondoordringbaar maakt, en verkoopt alzoo zeer goede hoeden tegen èen buitengewoon lagen prijs.
GRAVENHAGE, 13 Junij. Z. K. H. Prins Frederik heeft heden middag een aantal militaire autoriteiten ten gehoore ontvangen. —De groote parade, ter eere van den verjaardag van '/.. K. H. Prins Hendrik, iv de Maliebaan gehouden, werd bet schoonste weder begunstigd. Zij werd gecomman. door den kolouel van het regemeut grenadiers en terwijl de functien van generaaï-majoor werden waarn kolonel van het 4de reg. huzaren. — De auiientie van den minister van oorlog zal op 18 dezer niet plaats hebben. — De au lientie vau den minister van financiën, tijdekdijk belast met het beheer van het departement voor de zaken der Hervormde «eredienst enz., zal op 16 dezer niet plaats hebben.
— In de residentie is aangekomen eu aau het hotel Paulez .ler de Mayard, nieuw benoemd raad vau België bij ons hof, in de plaats van den Heer J. Jooris.
¦ — 1 re raal voor de provincie Zuid-Holland lhicr eene openbare vergadering. De .-; algeloopen jaar behelsden, in de rere. Te-den der provincie heoben ge;ht de kin lei-pokken, ds mazelen, het roodvonk, de iholera. Van de 'I__ gevallen van kinderpokken waren_ 4ü doodelijk; aan het roodvonk stierven 36 fi.--sonen. en ir; 152 gemeenten stierven 163 personen aan Bazelen, ln 151 gemeenten zijn 723 typhuslijders overleden, ca in 1-563 nog 23: de ziekte is in Maart gewe- In '2D gemeenten stierven 89 personen aan angina. In 1867 hadden, over 97 gemeenten, 1033 gevallen van cholera een doouelijken afloop. Do meeste gevallen zich voor iv de gemeenten Rotterdam, Dordrecht, Delft, Vianen en Asperen. Op het eiland Overflakkee, waar iv 1866 de ziekte het hevigst woedde, kwam in 1887 bijna geen geval voor.
— Het Koninklijk Instituut vau ingenieurs hield den I Jden Junij jl. in het lokaal Diligeutia alhier eene vergadering . waarin onder anderen het volgende werd ter '_ gebragt: De vice-president vertoonde eene nieuwe vinding van deu Heer J. H. Muller, civiel-ingenieur te Amsterdam, tot het . -en vau de verschalende soorten van grondlagen die rieh bij grondboringen voordoen, bestaande iv eene glazen buis. op een honderdste vau Je ware grootte wat de hoogteschaal betreft vervaardigd, en waarin de opvolgende lagen, door blaadjes papier gescheiden, zijn bewaard. Dit voorwerp gaf het lil Jhr. J. R. T. Ortt aanleiding tot het maken' van eenige opmerkingen omtrent het _tin'pract_che van zoodanige wijze van bewaring der monsters. Op uitnoodiging van het raadslid J. G. W. Fycie, deelde 'het lid J. Groll, lid van den raad van beheer der Neder:-.veg-maatschappij, onlangs uit Oostalwaar hij een onderzoek had iugeü stand der w. ;u aan de spoorwegen op Java, het een en ander mede, omtrent den gang •ier werkzaamheden, den waarschijnlijker, termijn vau voltooiing van dien aanleg cc de daarmede gepaard gaande ». Die mededeeling gaf het raadslid T. J. Stieltjes tot het doen van eenige vragen en het mededeelen beschouwingen, ten doel hebbende te doen uit... dat üe weg zoo als hij thans wordt aangelegd, veel - i _ . ™ Tn_-1' doelmatig tot stand zal worden ge__.!_ _ _^___. °orsP™£lijk was ontworpen, waarop van de Zijde vau den Heer Groll nog eenige nadere mede" en beantwoording werdeV^lt B**^Km«* aöß Heer Stieltje. Dc vice-president zeide beide sprekers dank voor Lunn.3 bolangrijKe mededelingen. Hio. p hal de keuze plaats van drie nieuwe raadsleden t„ vervanging van ac altredende leden P. Caland, _. j.v. d Bergt ca T. J- Stieltjs s, aio voigens het regienwnt als waren. De-vergadering benoemde I. de Bmya, Dr. L. Cohen Stuart en J. . .t-oeEide was tegeiiwoordig en tam de _- aan,; aan de beide anderen zal vaa tïa^'e b___ing kt-nnis worden gegeven.
Nadat nog eenige nieuwe loden waren voorgesteld, werd de vergadering gescheiden. — Reeds worden alhier, vooral in het Haagsehe Bosch, groote toebereidselen gemaakt tot feestelijke viering van den aanstaanden verjaardag vau H. M. onze geëerbiedigde Koningin. Even als in vorige jaren zullen de vijvers en lanen "van het Bosch prachtig worden geïllumineerd, en zullen ook de societeitstent, het uaviljoen, enz. sierlijk worden verlicht. Op verschillende plaatsen zullen de muziekcorpsen van de schutterij, het regement grenadiers en jagers en de huzaren zich gedurende den avond bij afwisseling doen hoeren. De Hollandsche ijzeren spoorwegmaatschappij zal te?en middernacht extra treinen uit d_e residentie doen vertrekken, zoodat er voor iedereen gelegenheid zal bestaan om aan het heugelijk feest van 17 dezer deel te nomen. Als het weder zoo gunstig blijft, als dit in den laatsten tijd het geval was, dan zal er gewis een ruim gebruik van worden gemaakt. * ROTTERDAM, 13 Junij. Heden middag stortte een jongeling , terwijl hij een paar emmers water wilde scheppen,-van de loopplank, gelegen aan het vlot bij de zeevischmarkt alhier, in het'water. Onmiddellijk sprong de zeiluiakerskneeht dc Groot hem gebeel gekleed na, had liet geluk den gezonken drenkeling van uit de diepte boven water te krijgen en met behulp van haken, ofschoon gehe wusteloos, aau den wal te brengen. De redder heeft e _ belangrijk kwetsuur in den mond gekregen door een aarden pijp, die hij bij den sprong in den mond had gehouden. * UTRECHT, 13 Junij. Ten stadhuize werd heden alhier aanbesteed: 1". het doen van eenige herstellingen eu vernieuwingen a:m het militair logement; aannemer werd de Heer J. W. Tieten voor eene som van ƒ 6990; 2°. \ eu schoonmaken van stadsgebouwen .r werd W. Schotel voor ƒ 498; 3°. Verpachting - nz. aannemer werd H. van Kopp„hagen tegen iaarliiksohe betaling van ƒ1520.
ARNHEM, 12 Junij. De commissie voor de alhier te houden tentoonstelling van Nederlandsèhe nijverheid en kunst heeft in hare jongste vergadering besloten het eerevoorzitterschap der commissie aaa te bieden aan den minister van binnenl. zaken. Voorts hoeft zij op grond der talrijke inzendingen noodig geacht het gebouwder tentoonstelling te vergroeien. Met den meesten spoed zal daaraan voldaan worden. De eerste secretaris heeft twee zilveren_ medailles ten dienste van den jury gesteld. Deze jury zal binnen weinige dagen benoemd zija. Uit do 5J7 'bij "haar ingekomen opgaven vau candidaten koos de commissie ingevolge het programma 2 lijsten vau dubbeltallen. Voor oe afdeeling nijverheid stelde zij 30 eu voor de afdeeling kunst 10 personen , allen nit die opgaven vaa candidaten gekozen, aau de inzenders voor. De uitslag vau deze stemming zal aaust. Donderdag bekend worden; de stembilletten toch worden uiterlijk Woensdag avond door de commissie terug gewacht. KAMPEN, 13 Junij. Door ven gemeenteraad alhier is besloten de op 1 September e. k. alhier te openen hoogere burgerschool met .jarigen cursus, behalve de daaraan reeds benoemden , neg drie leeraren aan te stellen, als een leéraar in de wiskunde op eene bezoldiging vau ƒ2000; een leeraar in de Nederl. taal- en letterkunde; zoomede in de aardrijkskunde , op eene bezoldiging van ƒ 1800, eu een leeraar in de Hoogduitsche taal-en letterkunde op eene bezoldiging van ƒ 1800.
* ZWOLLE, 13 Junij. Heden avond had hier een voorval plaats, hetwelk algemeen veel ergernis verwekt heeft. Eenige knaapjes, die gewoon waren zich in de nabijheid van het station van den staatsspoorweg te baden bevonden zich tot dat einde wederom daar, toen ecu paar der werklieden, bezig met opkreijen van zand voor de plaats waar de etablissementen voor den spoorwegzulengebouwd worden, hun dat beletten wilden. Toen de knaapjes evenwel te water gingen, wierpen die werklieden de kieederen der kinderen in het water, die alras zonken. De-knaapjes niet naakt naar huis durvende gaan, deden met levensgevaar alle moeite om hunne kieederen terug te krijgen, dat echter slechts ten deele gelukte, zoodat zij half naakt of met enkele kleedingstukken van voorbijgangers gedekt, tot grooten schrik hunner ouders te huis kwamen. Een paar fier knaapjes bevindt zich in zorgwekkenden toestand. Men zegt nog dat de werklieden aan de knaapjes, toen deze te water waren, geld gevraagd hebben, en dat niet bekomende het goed door hen in het water geworpen is. ZWOLLE, 13 Junij. Door burg. en weth. werd heden hier aanbesteed het vervangen der Vischpoortenbrug door een ijzeren draaibrug, in twee perceelen. De minste inschrijver op het lste perceel (onderhouw) was de Heer B. H. Trooster alhier, voor de som van ƒ 12,773; op het 2de perceel (bovenbouw) de Heer G. J. Wispelweij en C°. alhier voor de som van ƒ7170, die als aannemers zijn toegelaten. * AMMERBTOL, 14 Mei. Onze visscherij heeft dc nu geëindigde week eene vangst opgeleverd van' 99 zalmen, de zwaarte was gemiddeld 9 kilo; gelding ƒ 0.90 tot/I per 5 oneen. Elft werd niet gevangen. * BREDA, 13 Juuij. De Heer J. B. N. Laurijssen, bankier te dezer stede, is door Z. H. den Paus benoemd tot ridder der orde van den H. Silvester, als erkenning zijner belanslooze medewerking bij de laatste leening bewezen. * TILBURG, 13 Junij. Men verneemt, dat Z. H. Paus Pius IX den Heer J. Vrancken heeft benoemd tot ridder van den H. Gregorius den Groote.
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN. 12 Junij. In Engeland is het de gewoonte, dat, alvorens eene box-partij begint, do twee strijders elkander eerst de hand schudden, en iets dergelijks heeft op het eogenblik in het parlementaire strijdperk plaats. Tories en liberalen schudden elkander hartelijk de nand en met froote eenstemmigheid besluiten zij tot eene verhaasting van et registreren der nieuwe kiezers en tot eene spoedige ont_nd|ng. Doch naauwelijks is dit afgeloopen, of de strijd sal in ernst aanvangen en met eene godsdienstige of ten lamste kerkelijke krijgsleus zullen de twee partijen elkander bestoken. De wet op het registreren der nieuwe kiezers is gisteren met groote meerderheid aangenomen en het invullen der lijsten zal op '20 Julij aanvangen, in de hoop, dat vóór 25 Dec. het nieuwe Parlement zal kunnen bijeenkomen.
Uisteren is in een dorp in Devonshire een merkwaardig m«» m de kracht van zijn leven overleden. Sir James Brooke, r*jah van Sarawak, was de laatste doch niet de minste van «ue lange reeks krachtige mannen, die Engeland's heerscnaepij in Indie gevestigd hebben, en hij was geen onwaardig opvolger van mannen als Raleigh.Cleve en Hastings. Reeds °'.s jongeling had hij het denkbeeld opgevat om Borneo, dat na weuw-'.olland het grootste eiland der wereld is, onder Brit**"?, neerschappij te brengen. Hij had bespotting enonverl^'Jligheid te wederstaan, doch hij wist aan eenige mannen tdts van zijne geestdrift mede te deelen en in zijn eigen jagt met eene bemanning van slechts 20 matrozen zeilde ni] mt op een veroveringstogt, die aan de wilde ondernemingen der 'oude Noordsche zeekoningen doet denken. Hij •on grjn plan niet volvoeren, doch hij wist eene soort van eigen la00"1-. _ e op het scnoone eiland te stichten. Negen jaren *ang hi«ld hij zich staande, de duizende gevaren die hem "earei^den altijd gelukkig ontkomende. Hij onderdrukte zee*°<r_nj, en trachtte iets dat op beschaving en orde gelijkt in te *^0 .ren. Dat zijne hand van ijzer was, en zijn bestuur gestreng, -s onbetwistbaar en de historieschrijvers der Dajakkers zullen een Nero of Caligula van hem maken, doch over het algemeen Was zijn invloed op de ruwe volkstammen gunstig. Hij trachtte Engeland over te halen Borneo aan de andere koloniën te trekken en hem tot onderkoning daarvan te benoemen. De oude veroveringszucht van zijn vaderland was echter geweken, en de Britsche ministers weigerden aan «ijn verlangen te voldoen. De twee laatste jaren sleet hij fa Engeland op een landgoed, hem door zijne vereerders aangeboden, en thans rust hij in vrede, na een woelig ridderlijk leven, dat in onze 19de eeuw de buitengewone verdienste van oorspronkelijkheid heeft gebad. Een correspondent van de Kaap de Goede Hoop meldt "aan de Pall Malt Gazette, dat er geen gevaar meer bestaat Voor een Btrijd tusschen de boeren van den Oranje Vrijstaat en de politie te paard van de Engelsche kolonie. De gouverneur had op zijnen weg naar Molappo den commandant van de weinige manschappen nit den Vrijstaat ontmoet, die hem een protest aanbood tegen zijn trekken door vreemd grondgebied. De gouverneur had hom geantwoord: ik weet dat gij een onaangenamen pligt vervult, doch ik zet mijnen togt voort. Een eind verder was hij door een vrij groot aantal boeren ontmoet, die klaagden over het voortdurende plunderen derßasuto's. Aan dezen had hij geantwoord, dat het hem onmogelijk was een einde te maken aan die plundertogtcn, zoo lang de boeren voortdurend in Basutoland Mvallen deden, de oogst vernielden en de inboorlingen doodden. _ndien gij daarmede eindigt, zeide hij, zal ik de strooptogten der Basuto's verhinderen." Zij die iets meer willen weten van de republiek der Hollandsche boeren in Zuid-Afrika, waarvan zoo weinig bekend is, kunnen wij zeer aanraden de beschrijving te lezen, welke de Heer Chapman van zijn verblijf in haar midden gedurende twee jaren, geeft in een onlangs uitgekomen boek. Deze Hollandsche boeren waren de oorspronkelijke kolonisten van de Kaap de Goede Hoop in 1652. Hunne levenswijze Jf primitief en bijna patriarchaal. De pater familias of groote neer wordt met den grootsten eerbied als hoofd van het huisgezin behandeld. Zij zijn de oude Dordtsche leer in al hare .strengheid getrouw gebleven, en de orthodoxen onzer da- Ren zouden in hun oog vlo .„waardige ketters zijn. Hunne voorliefde voor het Ünde Testament maakt, dat zij, even als de Pügrim Fathers, die in Amerika landden, meenen, «at zij het uitverkoren volk zijn, dat te midden der «eidenen is gezonden, om die op oud testamentische wijze {"et het zwaard te bekeeren. Zuid-Afrika is het beloofde .ad; de inboorlingen zijn de Philistijnen, en hen te dooden }?. een God behagelijk werk, want volgens hunne bemmnel.Ke theologische begrippen kunnen de zwarten nooit tot "e uitverkorenen behooren, zoodat hunne ligchamen niets waard zijn en zij als roofdieren, die op de kudden loeren, §ogen doodgeschoten worden. Vermoedelijk overdrijft de -Seer Chapman wel een weinig de wreedheden der Hollandsche boeren tegen de inboorlingen. Deze boeren waren het *°o . zegt hij, die het huis van Dr. Livingstone plunderden, eh hem van alles beroofden, wat hij bezat, en door hem tot wanhoop te drijven het grootsche denkbeeld bij hemdeden ontwaken, om dat groote werelddeel te doortrekken. Eene Vertaling van Chapinan's boek zou welligt velen belangstellenden in Nederland aangenaam zijn.
, Een groot aantal leden der liberale partij, waaronder bare aanzienlijkste hoofden in het parlement, heeft eene commissie gevormd tot ondersteuning van de candidatuur Van den Heer Mill te Westminster. Het is bekend, dat de 'ferkiezingsonkosten door den Heer Mill niet betaald wor"-*. maar daarin voor zoover noodig door zijne vrienden wordt voorzien. Het berigt van de Oml, dat de Heer Eyre -ich als tegen-candidaat zou opwerpen, noemt de Star te aardig, om waar te zijn. *- lemand, die zich teekent een lid van den Grand Jury, verklaart in een der bladen, dat werkelijk de punten in de **,ede van den regter Blackburne, waartegen de opperregter opgekomen is, van overwegenden invloed zijn geweest op de uitspraak van den jury, die geen doorgang 8 .even heeft aan net geding tegen den gouverneur Eyre. 1 — Te Gateshead is gisteren, bij de plegtigheid van het !eggen van den eersten steen aan het aldaar op te rigten stad-011 8, eene tribune ingestort, op welke meer dan 600 perken hadden plaats genomen. Het was een verschrikkelijk «toneel, die massa schreeuwende en kermende menschen in ï_?e hoop tusschen het gebroken houtwerk te zien liggen; ï?1 vereischte veel tijd en voorzigfcgheid om dien levenden ofoaiP te ontwarren; gelijk te denken is hebben velen min h 1 *eer ernstige kwetsuren bekomen; tot dusver echter *ett niemand het leven er bij ingeschoten.
---

Duitsche Post.
b 13 Junij. (des Ochtends). Gisteren heeit de .'S*»»* o. a, aan den rijksdag een wets-ontwerp aan-3'.?. d?n noPeils de opheffing der speelbanken in den Noordi'Jtßchen Bond. Dit ontwerp benevens vele andere 'f _. no6 -*- <*«-- zitting van den rijksdag moeten worden 1 'éè _ ' Z00(»at da vergadering nog de handen vol werk i*alrl e?..e^-ei» dag zal moeten bijeenkomen, om op het be» ¦-• _^istiP 32 J-nÖ) te -m_en gesloten worden. *?_ t}f*Provincial Correspondent deelt roede, dat de gv Mi **#W_B rr^&^ we De A*. Preussische Zeit. heeft dezer dagen, op grond van mededeelingen vau den geneesheer van graaf v. Bismarck, het volgende omtrent diens gezondheidstoestand berigt: «üe graaf'lijdt reeds sedert 1865 voortdurend, en wel ten gevolge tan bovenmatige inspanning zijner geestvermogens, aan eene zoo groote verzwakking van zijn zenuwgestel, dat alleen zijne Buitengewoon sterke wilskracht hem in staat stelt, om zoo rusteloos voort te arbeiden als hij tot nu toe heeft gedaan. Hes is daarom dringend „üou_keiijk, dat hij zijne thans gestaakte werkzaamheden niet weder opvatte, voordat het hem gelukt zal zijn, door een langdurig verblijf iv volkomen afzondering en rust, aan zijn zenuwgestel de verloren kracht terug te geven.
FRANKFORT, 13 Junij (Part. Con.). Volgeus nadere berigten uit Petersburg is het vertrek van den keizer en de keizerin naar Duitschland uitgesteld. De komst van HH. MM. te Kissingen kan eerst tegen 14 Julij worden te gemoet gezien. Voor de hofhouding van den keizer en de keizerin te Kissingen is te München een aanzienlijk personeel aangenomen; deze personen hebben nu aanzegging bekomen dat zij den Bsten Julij te Kissingen aanwezig moeten zijn. In den brief, door de Rnnaenische regering aan den Oostenrijkschen consul-generaal v. Eder te Bucharest gerigt, wordt geconstateerd, dat niets verder van de bedoeling der Rumenische regering heeft gelegen dan de Oostenrijksche regering en hare organen te beleedigen of de waarheid der verklaringen van den Oostenrijkschen consul Wohlfahrt te Jassy in twijfel te trekken. Wat de nota van den vroogeren minister-president Golesco betreft, zoo had zij alleen ten doel om de vrees uit te drukken, dat de verklaringen van den Heer Wohlfahrt de Rumenische regering bij het buitenland in een ongunstig licht konden stellen en haar moeijelijkheden konden berokkenen. Te Bern zal den 21sten en 22sten dezer een wedstrijd van Zwitsersche corpsen hoornmuziek plaats hebben. Daaraan zullen ruim 600 personen deelnemen. 24 vereenigingen hebben zich voor den wedstrijd ingeschreven, welke gehouden zal worden in twee concerten, die in de groote kerk gegeven worden. De gekozen compositien, welke uitgevoerd zullen worden, zijn van Glaser, Beethoven, Zwissig en Nageli. De leden der Zuid-Duitsche fractie in het Tolparlement zullen, naar men verneemt, tegen het einde van Augustus eene bijeenkomst houden, waarschijnlijk te München. De hertogin van Nassau zal eerstdaags zich naar Weenen begeven, waar de hertog sinds eenige weken verblijf houdt. Men gelooft, dat zij geruimen tijd in de Oostenrijksche hoofdstad zullen vertoeven.
— Van eene zoo het schijnt officieuse zijde wordt uit Weenen aan de Augsburger Al Ig. Ztg. het volgende geschreven : //Door het besluit. hetwelk het Huis van Afgevaardigden van den rijksraad ten opzigte van de staatsschuld heeft genomen, is aan de gronden, waarop de protesten van het buitenland tegen de vermindering van rente of belasting der coupons berusten, veel van hunne kracht ontnomen. Dat besluit verandert niet alleen de onderscheidene staatsschulden in eene gevestigde 5 pereents rentesohuld, maar — en dit is het voorname punt — de bepaalde korting van 16 pCt. op den coupon is de grens van het belastingbedrag , welke niet mag worden overschreden, terwijl er vrijheid wordt gelaten voor het verminderen dezer belasting , welke slechts eene tijdelijke en geene vaste is. Van die vrijheid is het te verwachten, dat _ij voorspoediger omstandigheden weldra gebruik zal worden gemaakt; er bestaat dus geene aanleiding meer om van een staatsbankroet te spreken en men mag zich vleijen, dat de aangeheven klagten thans plaats zullen maken voor eene billijker en gunstiger beoordeeling der maatregelen, welke waarschijnlijk ten gevolge zullen hebben dat de grootere en duurzamer zekerheid, welke door de conversie verkregen moet worden, de Oostenrijksche staatsschuldeischers schadeloos zal stellen voor het oogenblikkelijke renteverlies.
---

