BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op liet ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht de Abonnementsgelden over het 2de Kwartaal, dat met ult0. Junij 1868 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Junij, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden pek Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Airs-üUD-^i, 10 Junij 1863. GEBROEDERS DIEDERICHS.
Me. C. FOCK. De Staats-Covrant bevatte gisteren het besluit, waarbij aan Mr. C. Fock, op diens verzoek, eervol ontslag wordt verleend als burgemeester van Amsterdam. Ofschoon wij alle reden hebben, om ons te verheugen in de aanleiding tot dit besluit, kunnen wij de zaak zelve slechts betreuren. Men kau alle regt laten wedervaren aan de persoonlijke hoedanigheden van Fock's voorganger, wiens aangename vormen hem bij vele ingezetenen bemind hadden gemaakt en toch met volle overtuiging beweren, dat in den gang van taken te dezer stede eene opmerkelijke en zeer gunstige verandering zich vertoonde, zoodra de man was opgetreden, die ons thans voor ruimer werkkring heeft verlaten . In zaken, die reeds geruimen tijd op afdoening wachtten, maar telkens op allerlei beletselen bleven hangen, kwam eensklaps voortgang en, als werden zij door onzigtbare handen uit den weg geruimd, verdwenen weldra alle bezwaren. Alle takken onzer stedelijke administratie kregen als het ware nieuw leven; men behoefde niet langer zich te bepalen tot de gissing, dat er hoogstwaarschijnlijk wel gearbeid werd, maar kon de sporen van rustelooze werkzaamheid overal met eigen oogen waarnemen. Nieiuands verdiensten wenschen wij te verkleinen, om zoodoende het voetstuk te verkrijgen voor de verdiensten van een ander; gaarne nemen wij dus aan, dat de Heer Fock getrouwelijk werd ter zijde gestaan door de overige leden van bet da- Kelijksche bestuur en erkennen dat eenige gewigtige veranderingen in de zamenstelling vanden raad hem zijne moeijelijke taak zeer hebben verligt, terwijl ook de burgerij hem te gemoet kwam met een zeer gegrond vertrouwen in zijn ijver en doorzigt, en roods zijne aanvaarding van hot burgemeestersambt begroette, als de eerste dag eens nieuwen levens voor deze gemeente. Maar dit alles neemt niet weg _ en ten deele wordt zij er zelfs door versterkt — de juistheid der bewering, dat vooral de ijver en voortvarendheid van Fock, gepaard aan heldere iuzigten in de behoeften der burgerij eener groote gemeente, overeenkomstig de eischen van den tegenwoordigen tijd, — aan de stedelijke aangelegenheden eenen zeer krachtigen stoot hebben gegeven in de goede rigting. Ware hij nog langer in zijne betrekking gebleven het zou nog overtuigender zijn gebleken. Veel toch werd nog slechts voorbereid en wachtte op de laatste hand. Maar, waren de beide jaren van Focks beleid te kort om al deze zaken tot een gewenscht einde te brengen, veel ook is er wat reeds in (Men betrekkelijk korten tijd werd voltooid. Wij wenschen thans niet in bijzonderheden te komen en zatesn van minder belang geheel te laten rusten. Wij zouden anders wat deze betreft kunnen wijzen op de verleende vergunning, om op; Zondagavonden tooneelvoorstellincen'op te voeren, eeue zaak oogenschijnlijk van weinig beteekenis, maar, die daargelaten hetgeen daarvoor uit andere oogpunten kan worden aangevoerd, althans de verdienste had van te bewijzen, dat men voor goed een einde wilde maken aan alle onopregthcid in de maatregelen van bestuur. De zaak moest oogluikend toch worden geduld-, het was mannelijk er rond voor nit te komen, dat de beperking van de vrijheid op dit gebied, niet word beschouwd als te behooren tot de competentie van het openbaar gezag. Eene zaak echter zal den naam van Fock hier stellig in eere doen blijven. Het is de krachtige bevordering van de belangen van het onderwijs. In dezj aangelegenheid vooral, is door hem een breede grondslag gelegd, waarop zijne opvolgers slechts zullen hebben voort te bouwen, om Amsterdam spoedig in het bezit te stellen van een onderwijs, dat Volkomen, ook wat betreft de belangen van het bijzonder onderwijs, voldoet aan de eischen der wet van 1857. Dit voor dit dringende gemeentebelang, de bevordering harer stoffelijke be angen geenszins uit het oog werd verlopen, bewijzen de bomoeijingon van het dagelijksch bestuur ter zake van de kanaalmaatschappij en van de opneming der hoofdstad in het groote spoorwegnet. Hetgeen iv deie aangelegenheden door den burgemeester werd overwogen en voorbereid, zal voor den minister van binnonl. zaken niet Verloren gaan. Waar zoo vele zaken dringend afdoening en verbetering eisehten kon niet worden verwacht, dat er geene financiële otters zouden worden gevergd. Gelukkig is Fock er niet voor teruggedeinsd te vragen, wat gegeven worden moest -ou er iets goeds kunnen geschieden. Maar meer dan het strikt noodzakelijke vroeg hij niet en met hetgeen hij verkreeg wist bij het meest mogelijke tot stand te brongen. IM men dit wist te waarderen eu ook in zijn financieel beleid onmiddellijk vertrouwen stelde, bleek toen door de gemeente eeue som van ƒ 1,300,000 werd gevraagd en de inschrijvingen op die leeeing nagenoeg tien milüoon beliepen. Het loswog uitgesproken woord, dat nog dezer dagen weder in sommige dagbladen word opgerakeld -hij was ecu duur burgemeester" moge eenige beteekenis hobben in dezen zin, dat hij den moed bad," zaken aan te vatten , die reeds te lang waren verzuimd, in den zin van «on verwijt, mist het, ook blijkens bovenstaande herinnering, allen grond. Van harte wenschen wij den Heer Fock toe, dat de omstandigheden hem zullen veroorloven in zijne tegenwoordige betrekking even nuttig en met hetzelfde gelukkig gevolg werkzaam te zijn als hij dit was , als hoofd dezer g.ineente. Zijn opvolger moge ons het in hem geleden verlies vergoeden en op het vooral door Fock gebaande spoor voortgaande, ac gemeente Amsterdam blijven verhenen tot nieuwen bloei!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 10 Junij. De beraadslagingen over den vonr- Cestelden aankoop der telegraattijnen door de regering zijn ln het Parlement voortgezet, en op overtuigende wijze is gebleken, dat het nieuwe stelsel schier algemeenen bijval yiudt. De administratieve geschiktheid van het postwezen 18 Zl|o gunstig bekend, dat het brengen van het geheele telegraafnet onder hetzelfde beheer tevens de gegronde hoop Seeft, dat het invoeren van goedkoope telegrammen een even Kroot financieel voordeel zal opleveren als de stuivers-post Weleer gaf. T~ee bezwaren tegen den aankoop verdienen ««"ter de aandacht, ls het weuschelijk aan de regering het Monopolie te geven van de telegraaf-dienst ? Kan het met zijn de //open correspondentie" van het land aan van staatsbeambten toe te vertrouwen en v«!.i7001'al het overbrengen van staatkundig nieuws met aan handen worden toevertrouwd ? Een bevredigend "woord op deze twee vragen werd echter niet gegeven, hg?®- gemakkelijk en snel verkeer, door de spoorwegen iii £"-- leven geroepen, heeft ten gevolge gehad dat „onderde lan?uizende Engelschen er de voorkeur aan geven op het stad + wonen. om zich des morgens per spoor naar de vi'a^t V.eg°ven, ten eindo hunne zaken te verrigten. Do i_ko™, pt---n veroorloofden dit ook aan bezitters van een matig UnS*»' ï(>ol-gt men ligfcelijk kan begrijpen hoeveel ontstei*¦« Wu wtA-Wti t« wwg gebragt dóór cene groote rermoerde' ring der vrachtprijzen, waarmede eene vereeniging van al de zuidelijke spoorwegen dreigt. Het Parlement zal echter, naar men hoopt, doze vermeerdering niet toestaan. De algemeene opinie ontkent ten stelligste, dat de vrachten verhoogd moeten worden,indien het spoorweg-kapitaal geene genoegzame renten oplevert. Het publiek behoort niet de lasten te dragen van eene slechte speculatie en men mag niet vergeten, dat er geene enkele beweegreden meer zal bestaan voor een zuinig beheer, indien men de vrachten telkens kan verhoogen. Daily Neivs stemt toe, dat het publiek natuurlijk niet het minste belang er bij heeft, om eene ruïneuse mededinging van wedijverende spoorwegen aan te moedigen. Maar het monopolie , door eene vereeniging der spoorweg-maatschappijen te weeg gebragt, is nog veel gevaarlijker. Eene hervorming van het tegenwoordige stelsel is noodzakelijk, maar alleen te vinden door bezuiniging. Op verscheidene plaatsen loopen twee lijnen gedurende vele mijlen vlak naast elkander en dit geeft een denkbeeld van het geheele stelsel, hetwelk men het publiek wil laten bekostigen. Twee lijnen, waar slechts eene noodig is, twee treinen, waar één voldoende zou zijn, twe& stationsgebouwen, waar een groot genoeg zou zijn, en derhalve de noodzakelijkheid om twee stel beambten te betalen, en twee dividenden te verdienen. Zoo als bekend is wil men te Londen eene nieuwe marktplaats oprigten voor vee, van het vasteland aangevoerd, en de centrale kamer van landbouw, welke dit plan ter beveiliging van deu Britschen veestapel zeer heeft toegejuicht, heeft aan den Heer Gladstone geschreven, om zijne ondersteuning te verzoeken. Hierop antwoordt deze o. a. het volgende : lk twijfel of er tien leden in het Parlement worden gevonden, die in verhouding tot hun inkomen zwaarder verlies door de veeziekte hebben geleden dan ik en ik zal op krachtige wijze strijden voor de verdediging van den eigendom van landbouwers en boeren. Maar daarentegen zal ik niet dulden, dat noodelooze lasten op de schouders van het publiek worden gelegd. Naar dit oeginsel zal ik te werk gaan met betrekking tot de wet op den invoer van vee uit den vreemde.
De beruchte Heer Train houdt thans voorlezingen te Londen, nadat hij de voornaamste steden van lerland heeft bezocht en uit de gevangenis te Dublin is ontslagen. Het beste geneesmiddel voor de lersche ziekte, zegt hij, zou zijne benoeming zijn tot President der Vereenigde Staten. Met betrekking tot Engelsche staatkunde meende hij te moeten opmerken, dat Disraeli de grootste radicaal ter wereld is, zoodat hij kon voorspellen, dat deze staatsman eens President der Engelsche republiek zou zijn. Heel gevaarlijk kan een dergelijk scherpzinnig redenaar niet zijn. Wel gevaarlijk is echter de voortdurende oneenigheid tusschen Protestanten en R. Catholieken, welke telkens tot bloedige tooneeïen aanleiding geeft. Toen de paters Redemptoristen in Banbridge in het graafschap Donn dienst hielden in de Catholieke kerk, werd deze door eene groote menigte volks omsingeld, die met trommels en ketels een oorverdoovend geweld maakte en toen op de bedaardste en men zou bijna zeggen op de ordelijkste wijze er toe overging om een voor een al de ruiten te breken in de kerken en woningen der Catholieken. Het volk werd hierop handgemeen, en een regement huzaren en 120 man infanterie moesten de orde tomen herstellen.
Deze godsdienst-twisten zijn gelukkig nog niet tot Londen overgeslagen. 'In^Me volmaaktste orde is althans gisteren eene nieuwe R. Catholieke kerk in het midden der wereldstad door don aartsbisschop Manning ingewijd. De kerk heet Notre Dame do France. en moet van' binnen op prachtige wijze zijn ingerigt, ofschoon zij van buiten gezien meer op een museum dan op een bedehuis gelijkt.
De markies Hastings heeft te Parijs met zijn paard de Earl £ 280.000 verdiend, behalve £ 5000 aan prijzen als anderzins. Daardoor, zegt men, zal hij al zijne schulden ten volle kunnen afbetalen. De Keizer der Franschen heeft hem' toen hij hem den keizerlijken prijs overhandigde opdeTuilerien ten diner genoodigd met den graaf en de gravin van Vlaanderen en de Grootvorstin Maria van Rusland.
— De schoenmakers-kneebts te Liverpool hebben den arbeid gestaakt, omdat de patronen weigerden 6 p. per paar hooger maakloon en 3 p. hooger reparatieloon te geven. Deze eisch werd geweigerd op grond, dat de loonen voor ongeveer 2 jaren waron verhoogd, zoodat een werkman thans gemakkelijk £2 (f 24) per week kan verdienen, indien hij 12 uren per dag werkt.
---

Belgische Post.
Brussel, Donderdag 11 Junij. De rijks archivaris Gachard is alhier teruggekomen van de reis, welke hij met een wetenschappelijk doel naar Italië ondernomen heeft. Gedurende het tweede gedeelte dier reis heeft hij in de archieven en in de bibliotheken van Napels, Rome en Venetië geen minder rijken oogst verzameld dan vroeger te Turyn. te Milaan, te Genua en te Florence. Te Napels heeft hij de bescheiden gevonden , welke door Margaretha van Parma uit de Nederlanden naar Italië zijn medegevoerd, en die, welke na den dood van Alexander Farnèse door diens officieren uit Brussel naar Parma zijn gezonden. Te Venetië heeft hij o. a. een aantal documenten gevonden, welke betrekking hebben op de onderhandeling, die tot het herstel van den vrede tusschen Spanje en Engeland hebben geleid. »Over het geheel (zegt l'lndépendance Beige) hebben de uitkomsten der zending van den directeur-generaal onzer archieven de verwachting nog overtroffen, welke wij in den aanvang daarvan koesterden."
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
Zijn ingekomen eenige naturalisatiewetten; alsmede missives van de Ministers van Marine en .Oorlog, houdende intrekking der ontwerpen, bevattende I°. bepalingen aangaande het vaststellen eener toelage boven de militaire pensioenen bij de zeemagt, ter zake van werkelijk verblijf in militaire dienst in s rijks overzeesche bezittingen en tusschen de keerkringen; 2". wijziging der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Stbl. n°. 129) en 9 December 1851 (Stbl. n°. 151), regelende de militaire pensioenen bij de landmagt; en 3°. 'wijziging der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Stbl. n°. 128) en 11 Julij 1855 (Stbl. n°. 74), regelende de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren bij de landmagt. De Voorzitter deelt mede, dat tot voorzitter der commissie voor de netitien is benoemd de heer Gefken. Aan de orde is de beraadslaging over de
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 11 Junij 1868.
---

DEFINITIEVE VASTSTELLING DER STAATSBEGROOTING.
en wel over hoofdstuk IV (Justitie). De heer v. Beyma wenscht volstrekt niet in algemeene beschouwingen of in details te treden; hij zou dit ten aanzien van den nieuwen minister onbillijk achten. Wat hij wenscht te bespreken, is alleen het beleid van het dep. van justitie in het algemeen. Wat hij bedoelt is de circulaire van den vorigen minister, ten aanzien van de inspectien der procureurs-generaal bij de mindere regterlijke collegien in te stellen. Zijn het bloot aanschrijvingen tot uitvoering van bestaande wetten of verordeningen, dan heeft hij er niets tegen; maar zijn het voorschriften van blijvenden aard_, dan heeft hij daartegen bezwaar, want dan kon dit ligt aanleiding geven tot inbreuk maken op de onafhankelijkheid der regterlijke magt. En in allen gevalle zouden dergelijke vaste voorschriften bij de'wet of bij maatregel van inwendig bestuur moeten worden gegeven. Hij bedoelt de circulaire van 18 April, aan al de regterlijke collegien gerigt en opgenomen in onderscheidene dagbladen. Z. i. is dit onnoodig; de wet voorziet daarin. Wil men aan de uitvoering de hand houden, van kan dit bij bijzondere circulaire geschieden, doch dit zijn vaste bepalingen, opgedragen aan het openbaar ministerie. De heer Godefroi acht ook het tegenwoordig oogenblik zeer ongeschikt, om in discussien te treden. Maar nu de vorige spreker eenige circulaires heeft aangehaald, nu wil hij ook spreken over een paar circulaires van den afgetreden minister van justitie. Die minister heeft vele blijken van werkzaamheid gegeven, waaraan spreker gaarne hulde brengt en waarvan Ónderscheiden producten bestaan, waarmede hij zich zou kunnen vereenden. Doch onder de circulaires die uitgevaardigd zijn, zTjn er enkele, waarmede hij zich moeijelijk kan vereenigen. De heer v. Beyma heeft reeds gewezen op die, nopens de inspectien door de procureurs-generaal. Hij' vreest dat dergelijke voorschriften ligt kunnen ontaarden in dwarsdrijverij, en hij meent dat in de verste verte geene inbreuk op de regterlijke magt moet worden gemaakt. Hij zou den minister zeer aanraden die circulaires in te trekken.
Er zijn ook nog eenige andere, waarover hij een woord wil zeggen. 1". De circulaire om statistieke gegevens te verzamelen omtrent de recidivisten in de cellulaire gevangenissen. De vorige minister was een voorstander van het cellulaire stelsel, maar zijn indruk is alsof de vragen zóó ingerigt zijn, om ongunstige resultaten te verkrijgen ten aanzien van de werking van het cellulaire stelsel. Hij wijst er op, dat bij het dep. van justitie invloeden werkzaam zijn, nadeelig voor het cellulaire stelsel. Hij wil daardoor dan ook volstrekt geeno afbreuk doen aan de goede bedoelingen van den ambtenaar, met deze zaken belast. Hij beveelt den minister de overweging dezer circulare ernstig aan. Eene andere circulaire is die van 25 Mei 1868,; en aanzien van de afzondelijke plaatsing van preventief gedetineerden. Daarin ziet spreker iets zonderlings. De conclusien zijn wel niet regtstreeks tegen die afzonderlijke plaatsing,_maar de premissen schijnen mede te brengen, dat do vorige minister tegen die afzonderlijke plaatsing gestemd is. Hij verdedigt die afzonderlijke plaatsing en geeft den minister in overweging die circulaire in te trekken. De heer de Bosch Kernper zal niet «preken over de kwestie van vertrouwen of wantrouwen in dit kabinet. Het is bekend dat spreker de begrootingen beschouwt, afgescheiden van de personen. Daarover voert hij geen strijd. Hij beoordeelt de handelingen. Het zijn alleen zijne beginselen waarvoor hij strijd voort, waarvan hij niet afwijkt en waarvoor hij altijd strijd zal blijven voeren, wie ook aan het bewind is. Hij is de conciliante rigting toegedaan. Hij wil nu het stilzwijgen bewaren over de handelingen der vroegere oppositie, want gedane zaken behooren tot de geschiedenis en hat gebeurde vindt welligt verschooning in de antecodenten van conservatieve en liberale leden. Maar zoo hij geene oppositie quaud même wil, nog veel minder wil hij oppositie tegen een ministerie dat is afgetreden. De vorige spreker is in reoensie getreden van de handelingen yan vroegere ministers. En nu zegt spreker dat er geene circulaire is uitgevaardigd, die inbreuk zou maken op de regterlijke magt, maar dat alleen inspectie is bevolen om te zien of de dienst der justitie en politie overal goed in orde is, terwijl de beide andere circulaires ten doel hebben om verregaande misbruiken te keeren, daar er een voorbeeld is dat iemand 13 maanden in cellulaire preventieve gevangenis heeft doorgebragt. En nu is zijne meening dat preventieve gevangenis geen straf mag zijn. Hij wil echter thans niet m discussie, treden over het cellulaire stelsel, waarvan hij geen zoo onvoorwaardelijk voorstander is als de heer Godefroi. Ten slotte zegt hij, moet er een einde komen aan den voortdurendera partijstrijd. Wanneer van alles eene partijzaak Wordt gemaakt, dan wordt dit bij de dagbladen, bij het publiek, bij de kiesej- eu van daar bij de Kamer overgebragt. Spreker zal steeds zijne stem verheffen tegen partijstrijd. Hij belooft zijno ondersteuning aan dit ministerie met behoud zijner volkomene vrijheid en onafhankelijkheid. Hij wenscht deze ministers te eerbiedigen als ministers des Konings en hij acht lietzeer in strijd met de conservatieve beginselen, 'dat eenige dagbladen _reeds thans, zonder dat de ministers in de gelegenheid zijn geweest hunne beginselen in toepassing te brengen, tegen de ministers te velde trekken op eene wijze, die niet strekt om de waardigheid der kroon ta handhaven. Hij zal dit ministerie ondersteunen, als door den Koning benoemd, maar met die onafhankelijkheid en vrijheid div de grondwet hem geeft. Hij zal aannemen wat goed en afstemmen wat hem verwerpelijk voorkomt. Intusschen verlangt hij 3 punten, I°. De spoedige indiening van een algemeen wetboek van strafregt en strafvordering. Eerst dan kan het stelsel van eenzame opsluiting, waarvan hij geen voorstander quand meme is, grondig worden besproken. 2°. Dat eindelijk de Fransche wetten ophouden van kracht te zijn. Er is in 1849 eene commissie benoemd die een belangrijk rapport heeft uitgebragt, maar waaraan geen gevolg is gegeven. 3a. Bespreekt hij de noodzakelijkheid, dat de grenzen tusschen de wetgevende magt en de koninklijke besluiten behoorlijk afgebakend worden. Hij verlangt hierop geen bepaald antwoord; hot zou onkiesch zijn die te verlangen vau een minister, die uog slechts enkele dagen aan het bestuur is. Z. i. is dan alleen stabiliteit te verkrijgen, wanneer groote kwestien,- die opgelost moeten worden, tot klaarheid komen en daaronder behooren ook de door hem bedoelde.
De heer van Zinnicq Bergman bespreekt het bezwaar van de heereh van Beyma en Godefroi, tegen de circulaire nopens de inspectie. Die inspectie had, zoo noodig, aan de regterlijke magt kunnen worden opgedragen; maar hij is het niet eens met den heer Godefroi, die de circulaire nopens de afzonderlijke opsluiting in de cellulaire gevangenissen afkeurde. Veeleer hoeft daarbij een milde geest voorgezeten. — Wat nu de politieke beschouwingen betreft, zoo is hij het geheel eens met den heer de Bosch Kern per. Ook hij zal het ministerie niet tegenwerken. Ook thans is en blijft hij regeringsman. Hij wenscht het ministerie te ondersteunen en met welwillendheid te gemoet te gaan. Van hem kan men geene systematische oppositie verwachten. Hij had wel gewenscht dat door het ministerie eenige algemeene beschouwingen of algemeene schets gegeven ware, b. v." over de regterlijke organisatie , of die ingevoerd of gewijzigd zal worden; of eenige aanhangige wetten zullen behandeld worden en of de denkbeelden van partieele wijziging der wetgeving bij dit ministerie ingang vinden. Maar spreker erkent dat de tijd te kort was voor het ministerie tot overweging en zal daarom daarop niet aandringen. De heer Godefroi acht zich verpligt een enkel woord te spreken naar aanleiding van het gezegde door den vorigen spr., dat hij, als hij zijn loyaal karakter niet kende, haast eene insinuatie zou noemen. Spreker heeft zich bepaald tot beoordeeling van eenige administratieve maatregelen, die nog gelden en nog onder dezen minister uitgevoerd worden. Welnu, is dat oppositie tegen een afgetreden minister, vraagt spreker. Wie kan dit meenen? Het afgetreden ministerie was 2 jaren aan het bewind, en heeft velerlei administratieve maatregel™ genomen. Als nu de kden heer de Bosch Kernper opgaat, dan zou ons de pas zijn afgesneden om de werking daarvan te booordeelen. Spr. protesteert ten sterkste tegen de qualificatie, als zou dit zijn oppositie tegen den vorigen minister. Bovendien heeft spreker volstrekt niet gezegd, dat de vorige minister inbreuk op de zelfstandigheid en onafhankelijkheid der regterlijke magt zou hebben gemaakt, maar wel dat, als er van die circulaire geen verstandig gebruik werd gemaakt, die dan ontaarden kan in nadeelige dwarskijkerij. Spreker handhaaft ten slotte zijne beschouwing over dè wenschelijkheid van afzonderlijke plaatsing van preventief-gevangenen.
De heer de Bosch Kemter meent dat de laatste verklaring van den vorigen spreker anders luidt dan zijno vorige en zat daarom dit punt laten rusten. De heer Kalm wenscht ook op sommige punten met de inzigten der regering bekend te zijn. Teregt heeft de minister van Bosse er op gewezen, dat bij de discussie der begrooting licht over menig punt van het regeringsbeleid kan opgaan. Daartoe behoort ook de regterlijke organisatie. Hij geeft toe dat het niet billijk zou zijn om reeds nu van den minister te willen weten welk besluit, welk stelsel, welke wetten hij zal overnemen of niet; maar nopens de regterlijke organisatie mag men verwachten, dat de Minister van Justitie zijne gevestigde overtuiging bij de aanvaarding van het bewind had bekend gemaakt. Hij wenscht dus die inzigten te vernemen. Gevoelt de minister zich niet dadelijk gereed, spreker zal geen onbescheiden aandrang bezigen, maar dan worde zijue opmerking beschouwd als bewijs van belangstelling. De heer van Lilaar (Minister van Justitie) zegt, dat de besprokene circulaires onmiddelijk zijne aandacht getrokken hebben. Hij gelooft niet dat hij er zich geheel mede zal kunnen vereenigen. Hij is overtuigd van de goede bedoelingen van zijn voorganger. Of de minister ze echter allen onmiddellijk zal intrekken, wil hij nog niet beslissen, want intrekking is gemakkelijk, maar men moet weten wat in de plaats treden moet. Het komt hem voor dat zijn voorganger waarschijnlijk getroffen is geworden door den langen duur somtijds van de preventieve gevangen is en dat hij daarom de circulaires heelt uitgevaardigd, afgescheiden van het cellulaire stelsel zelf. — Wat dc regterlijke organisatie betreft, de minister hoeft reeds bij zijne optreding daarover ernstig nagedacht. Hij wil met zoggen dat de wet van 1861 niet vatbaar is voor eenige wijziging, maaide tegenwoordige toestand, in verband tot de wet van 1849 is niet houdbaar; maar hoe aal nieu de regterlijke organisatie kunnen invoeren, als vooral' het wetboek van strafvordering en burgerlijke regtsvorlering herzwn moeten worden? Dit zou te lang duren. Daarom is hij voor partiëele wijziging, ten einde de invoering der regterlijke organisatie te bespoedigen. Ook herziening van het wetboek van strafregt acht de minister noodzakelijk en zal dit onderwerp niet vergeten, evenmin als de noodzakelijke intrekking der Fransche wetten, ook met het doel om door een en ander verbetering in de Nederlandsche wetgeving aan te brengen. De algemeene beraadslagingen wor'en hierop gesloten, en wordt tot de behandeling van de artikelen overgegaan. ArtikelJ2o. (Tractement en abonnement yoor bureaukosten van Commissarissen vafl algemeene of rijkspolitie). De heer Guué ziet met genoegen dat de uitgaven in overeenstemming zijn gebragt met de behoeften en inkomsten, maar een der onderdeden acht hij onnoodig en doelloos en geeft daarom in overweging om die bij de begrooting voor 1869 weg te laten. Bij de 9de afdeeling — Gebouwen — wil de heer v_a Naamen alle gelden voor uitbreiding ol nieuwe gebouwen tot uitbreiding van het cellulaire stelsel schrappen. — De heer de Bosch Kernper veroenigt zich daarmede alleen wat de nieuwe gebouwen betreft; want hij wil geene uitbreiding van het cellulaire stelsel. — De heer vas Lilaak (Min. v. Justitie) zal van de wenken der vorige sprekers bij volgende begrootingen zooveel mogelijk gebruik maken en gelooft dat op art. 42 A ƒ 4000 (aanleg van een grindweg naar den kruisweg), zouj kunnen worden afgetrokken. — De heer Gefken is het eens met den heer de Bosch Kernper nopens het cellulaire stelsel, dat -niet uitgebreid moet worden. — De heer de Brauw bestrijdt den neer Gefken. Het cellulaire stelsel maakt deel uit van het strafstelsel. Hij wil juist den bouw van het gesticht te Botterdam zooveel mogelijk verhaasten. - De heer m; Bpscii aemper is het eens dat in ons strafstelsel het cellulaire stelsel is opgenomen, maar ten aanzien van korte gevangenisstraf, •Hif acht dus goed het bouwen Voor -teTieUoefte, m»_» niot aanbouw haven die behoefte. — De heer v. Beyma ondersteunt den heer de Brauw. — De heer Gefkes wenscht 4ien bonw der cellulaire gevangenis te Rotterdam uit te stellen en niet meer tot uitbreiding van het ceUulaire stelsel te doen dan noodig is voor de behoefte. De heer van Lilaar (Minister van Justitie) toont aan de behoefte van cellen op onderscheidene plaatsen, waardoor soms zelfs de cellulaire gevangenisstraf niet kaa worden toegepast. Daarom behoeft er geene vrees te bestaan voor uitbreiding van het cellulaire stelsel; want de aanvaa hot Huis te Rotterdam strekt om te voldoen in de bestaande behoeften.
Daarna zijn al de verdere artikelen goedgekeurd en liet r algemeene stemmen aangenomen. De Voorzitter deelt mede. dat bij missive van den Minister van Bmnenlandsche Zaken, daartoe door den Koning ,-tigl, zija ingetrokken de volgende wetsontwerpen: I°.'Maten, gewigten, meet- en weegwerktuigen; 2°. begraven van lijken, begraafplaatsen en begrafenisregten; :'>'. regeling van het hooger onderwijs; 4°. wijziging der wet, houdende regeling van het lager onderwijs; s. banken van leening; 6°. wijziging der wetten van 1 'Junij 1865 (Staatsblad n". 59, 60 en 61). regelende de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, hnlpapotheker en vroedvrouw en de uitoefening der genieskunst en der artsenijbereidkunst; en 7°. regeling van het veeartsenijkundig staatstoezigt en de veeartsenijkundige politie enz. Hoofdstak V (Binnenlandsche Zaken). De heer Geïken behoort tot hen, die eergisteren wel eenigzins teleurgesteld waren door de rede van den heer van Bosse Spr. hal "ore openingen verlangd omtrent sommige regeringsbeginselen. In de rede v;ia den heer van Bosso wordt de koloniale kwestie en de fiaantiele toestand aangeroerd, maar mits gezegd over bet onderwijs, eene kwestie, die bij een groot deel der natie evenveel belangstelling verwikt. Hij vond dat stilzwijgen significatief, en in die meening wordt hij versterkt door de intrekking der wet zoo even. Hij zal er nu niet hier over uitweiden, omdat de interpellatie aanstaande is.
De Minister van Binxenl. Zaken (de heer Fock) zegt, dat toen hij de eer had als hoofd van het departement op treden, hij een ontwerp vond, dat hem voorkwam ter elfder ure te zijn ingediend. maar volstrekt niet voldeed aan de ¦wenschen van hen. die bezwaren hadden. Hij is van oordeel, dat door eerlijke en volkomen regtvaardige toepassing van de wet aan vele bezwaren kan worden te gemoet gekomen. Hij heeft de eer gehad langen tijd die wet toe te passen, ook in de hoofdstad, en tot dusver is hem niet gebleken, dat die wet groote bezwaren heeft, en dat door de concurrentie van het lager onderwijs, het bijzonder onderwijs zou worden benadeeld. Het raadsbesluit eener naburige groote gemeente heeft hij niet kunnen goedkeuren; maar om aan dergelijke bezwaren te gemoet te komen, behoeft de wet niet te worden herzien.
De heer v. Wassenaer Catwijck had geen plan in discussie te treden. Hij dacht de begrootingen te oeschonwen als credietwet-n, en meende dat het ministerie gelegenheid moest hebben zich te constitueren en de onderwerpen te overzien. Het woord van den Minister van Binn. Zaken noopt hem echter te spreken. Dat van dezen minister geene totale wijziging te wachten is, is niet te verwonderen; maar zijne uitdrukkingen hebben een pijnlijken indruk op hem gemaakt. Niemand toch dan de minister kon beter de schromelijke misbruiken kennen, waartoe de wet van 1857 aanleiding geeft en de inrigting van het onderwijs die hij te Amsterdam vond, kon hem overtuigen van de leemten der wet. Spr. wijst voorts op eenige misbruiken in eene gemeente in Friesland, en het doet hem leed", dat de minister meent, dat de moeijelijkheden der wet' niet zoo groot zijn, terwijl spreker van gevoelen is, dat alleen door een cordaat voorstel daaraan een einde kan worden gemaakt. De heer Koorders zegt dat, zoo hij zwijgt over de uittartende houding van den Minister van Binnenl. Zaken, dit dan geschiedt, omdat het in de gegeven omstandigheden pligt is de dienst te verzekeren en omdat zijne interpellatie in het gezigt is. Hij neemt de begrooting ook aan, omdat hij tot het laatste toe getrouw wil blijven aan het stelsel, dat men geene begrooting mag verwerpen, om redenen daar buiten gelegen. De heer v. Nispen (voor zoo ver hoorbaar) betuigt zijn leedwezen over de verklaring des ministers. Hij gelooft niet, dat de toepassing der wet, zonder wijziging, voldoende zal zijn tot wegneming van regtmatige grieven, ofschoon hij zijne tevredenheid betuigt over de meening' van den minister, ten aanzien van het raadsbesluit van Rotterdam. Hi] zal nu niet verder daarover uitweiden, maar behoudt ssich voor bij de interpellatie nader zijn gevoelen kenbaar te maken.
De Minister van Bistsenlandsche Zaken zegt, dat juist bij zijn optreden in Amsterdam hij getoond heeft het bijzonier onderwijs niet te willen benadeelen ter bevoordeeling van de openbare school. Hij wil gaarne grieven opheffen en meent dat *Bifc kan geschieden. Wat aangaat het verwijt van den heer Koorders, de minister is zich niet bewust uittartend gesproken te hebben, en zoo hij dit mogt gedaan hebben, lag het zeker niet in zijne bedoeling. Hiermede wsrden de algemeene beraadslagingen gesloten. Bij art. 2 (traetementen) verklaart de heer Koorders zich tegen de afvoering der tractementsverhoogingen van de mindere ambtenaren.
De Minister van Binnenlandsche Zaken zegt, dat het niet uittrekken nu geen bewijs is, dat de verhoogingen niet later opgebragt zullen worden. In de gegeven omstandigheden wilde de regering niets prejudiciëren. De hoer Koorders vraagt, wie den minister waarborgt dat hij in de gelegenheid zal zijn de begrooting voor 1869 te verdedigen? De heer van Nispen wil de afschaffing der kanselarijleges. dat eene buitengewone toelage is. De heer Godeproi betreurt ook de vermindering der tractemeaten; maar de zaak is geprejudiciëerd, want bij Justitie is liazllfde kwestie gerezen, en toen heeft de afvoering geen bezwaar opgeleverd. Maar dan ook moeten alle Departementen gelijk blijven tot nadere regeling. De heer Koorders. meent dat het beter is ten halve gekeerd, dan ten heele gedwaald. Dj Minister van Finantien (de heer v. Bosse) wil den heer van Nispen alleen antwoorden over de leges, die sedert 1814 bestaan, waarvan men zich geene overdrevene voorstelling moet maken, althans niet wat de mindere aTOOtenaren betreft. Moesten zij worden afgeschaft, dan zou oet bilhjk zijn dat daarvoor schadeloosstelling aan de ambtenaren word gegeven. De heer v. Nispen houdt vol. dat het eene verkeerde re- fBK^f 1S at d<; ambtenaren toelagen bij hun tractement hebben en wenscht daaromtrent inlichtingen. De xdiNisTER van Finantien zal later volledige inlichtingen geven, maar blijft er bij, dat de ambtenaren, als de leges opgeheven worden, billijke en wijze bijslag moeten erlangen. De heer Sloet vraagt ook opgaven van de leges der provinciale griffien. De Minister zegt die toe. Het amendement van den heer Koorders, om art. 2 met ƒ3OOO te verhoogen, in stemming gebragt, wordt met 51 tegen 15 stemmen verworpen. Voor: de heeren van Wassenaer, Koorders, Vader, van Foreest, Simons, Taets, Haömans, Nierstrasz, Heydenrijck, van der Does, v. Sypestein, Kien, van der Hucht," v. Kuvk en J. K. van Goltstein.
De artt. 2—35 worden aangenomen. Bij de verdere artikelen en onderdeelen worden door on- Aerschaidene spr.kers eenige inlichtingen gevraagd. Zoo wordt door den heer Dumbar bezwaar gemaakt tegen het vervallen der som voor een nieuw locaal voor eene provinciale griffie in Overijssel, waarop de minister antwoordt, dat deze zaak nog niet geheel in staat van wijzen is. De heeren Gratama en Sloet geven in overweging om bii eene volgende begrooting de bezoldiging der amötenare'n ter provinciale griffien te verhoogen. Artikel 53, jaarwedden, wordt door den minister met ƒ 3,500 verminderd. Door den heer Kerkwijk wordt aangedrongen op herziening der onteigeningswet met betrekking tot onteigening van ziek vee. Bij art. 80 wordt door den heer van Lidth de Jeude ue aandacht gevestigd op de zaken der Marine, terwijl van art. 83 (duin beplanting) na bespreking door den heer van iSaamen ƒ 2000 vervalt, met het oog op het rapport des-„ wege onlangs publiek gemaakt. Bij art. 90 wil de heer gokker nu geene aanmerking maken op het afgevoerde subsidie van den Nienw Neuzen polder, maar vestigt de aanrent er 0p voor het volgende jaar, zoomede op het nieuwe on gkanaal in het 4,ie district. Bij art. 104 (toezigt on aLSli§°rwe"en) bespreekt de heer Dumbar het ongeluk nuhliriw3nTorweS en hoopt dat in deze zooveel mogelijk hall van heta\loTde,n SeSeven- De m'nister Seeft een ™'" ftt»f.*ïa3=_-*^__ss woordt dat het contract reeds den Uden Mei is gesloten maar door welk toeval ook, met is opgezonden. Dit is evenwel nu geschied, zoodat nog in deze maand of iv het begin der volgende die aansluiting kan plaats hebben. — Door den heer van Beyma wordt de regeling der spoorwegdiensten in het Noorden besproken en toont hij de be• aan van meerdere treinen. De tegenwoordige regeling is zeer ongeriefelijk voor Friesland en Groningen. Mij wenscht betere inrigting in het belang der ingezetenen en van het onderling verkeer. De heer Hingst ondersteunt zeer het aangevoerde door den heer Beyma en de minister belooft zijne aandacht er op te vestigen. Bij art. 155 herinnert de heer Godefroi, dat hij verleden jaar gewezen heelt op_ het gevaar der nabijheid eener bergplaats van petroleum bij het Rijks Museum van Schilderijen te Amsterdam. Hij brengt dit in verband met den vrij feilen brand te Amsterdam in eene werkplaats van petroleum; waarop de minister antwoordt, dat bij de laatste verordening de hoeveelheid petroleum, die in'eene bergplaats raag aanwezig zijn,_ is verminderd op 39 vaten , of 4500 kan. Die verordening is na bestrijding tot stand gekomen en werkt in zoover weldadig, dat' de vroegere hoeveelheid, die veel grooter was, aanmerkelijk is verminderd. Het is waar dat de bewaarplaats bij het Museum er nog is, maar het gevaar is zeer verminderd, doordat die hoeveelheid vroeger geheel onbestemd was. Evonwel is hij bereid de zaan; iv nader beraad te nemen, welke laatste verzekering den heer Godefroi bevredigt, daar het eerste motief hem niet gerust zou stellen.
Aan hot verlangen van den heer Koorders om de ƒ6OOO voor herstel van het paviljoen te Haarlem op do begrooting te brengen, kon de minister niet toegeven, omdat hij den omvang van het werk nog niet. genoeg kent en niets wil prejudiciëeren. Op art. 185 wordt op voorstel van den heer Viruly ƒ 10,000 afgevoerd, om bij de volgende begrooting dit onderwerp definitief te regelen. Bij art. 201 heeft de heer Blussé met genoegen geconstateerd de verhooging voor de telegraphie, maar meerder personeel alleen baat met, want na de tariefsvermindering is de toevloed van depêches zoo groot, dat er lijven te kort komen en juist op de_ arukste dagen de post veelal de telegraphie voor is. De minister zegt vermeerdering toe bij eene volgende begrooting. Daarna zijn al de overige artikelen aangenomen, zoomede het geheele hoofdstuk met algemeene stemmen. Morgen hoofdstuk VI Marine.
//Het hoofdmoment in de buitenlandsche staatkunde" zoo schreef gisteren een onzer conservatieve dagbla ien ns heden het berigt van den sluipmoord op den regereuden Vorst van Servië. Eene nieuwe, maar geen vreemde vrucht van de politiek van het Oostersche //liberalisme." Niet vreemd, want weinige jaren geleden zijn, naar men zich herinnert, hoezeer toen het leven gespaard werd van de betrokken vorsten, evenzeer op gewelddadige wijze verwijderd, Koning Ofcto van Griekenland en prins Gouza van Roumenië. Eene nieuwe bittere ervaring van hetgeen liet stelsel van onbeperkte autonomie in deze landen zou met zich brengen." Èn thans zijne verbeeldingskracht de teugels vierende gaat bedoeld blad aldus voort: «Ongetwijfeld heeft de thans gepleegde daad eene politieke beteekenis, en in dat geval moet men voor 's hands aannemen, dat zij onder inspiratie van buiten af kan zijn geschied door de voorstanders van het panslavisme, waartegen prins Michael en de groote meerderheid der Serviërs zelven zich steeds hebben aangekant, enz. enz."
AMSTERDAM, Vrijdag 12 Junij,
Luidens een heden uit Belgrado ontvangen telegram is uit het onderzoek voorloopig gepleken , dat hier niet aan staatkundige beweegredenen moet worden gedacht, maar aan eene persoonlijke veete, zoodat de bovenaangehaalde ontboezeming tegen het Oostersch liberalisme, met al den aankleve van dien, volkomen ongegrond kan worden genoemd. Trouwens men moet al eene zeer wonderlijke voorstelling hebben van de denkbeelden der liberalen' en een nog wonderlijker begrip van de geschiedenis dezer Oostersche landen, om tusschen het liberalisme, zelfs het Oostersche en de verdrijving van Koning Otto en prins Couza eenig verband te kunnen ontdekken.
Uit bedoeld telegram blijkt verder, dat een voorloopig stadhouderschap is benoemd, in afwachting van de beslissiug der nationale skoupschtina, welk ligchaam thans een troonsopvolger zal moeten aanwijzen.
Ofschoon de Tweede Kamer blijkbaar bezield is met de zucht tot spoedige afdoening der begrootingswetten, en dan ook in de zitting van gisteren twee hoofdstukken , justitie en binnenlandsche zaken, zijn behandeld en aangenomen, (met algemeene stemmen), zijn er toch eenige algemeene beschouwingen gevoerd en vele bijzondere punten behandeld. Een en ander, dit zij als algemeene karaktertrek van de discussie vooropgesteld, kenmerkte zich, men mag wel zeggen op eenige afdwalingen van den Heer Koorders na, door een aanhoudenden toon van welwillendheid, van zucht tot gemeen overleg, van eerbiediging van wederziidsebe overtuiging, ook bij verschil van standpunt of zienswijze. Feitelijk vermeldon wij in de allereerste plaats, dat de minister van justitie waarschijnlijk intrekken zal eenige circulaires van zijn voorganger, speciaal over de inspectien der proc.-gen., over de mindere regtscollegien, die met cfe beste bedoelingen uitgevaardigd, ligtelijk tot misbruiken aanleiding konden geven; dat hij voorts in het belang eener bespoedigde indiening der regterlijke organisatie, aan eene partiële herziening der wetboeken van strafvordering en burgerlijke regtsvordering boven eene algeheele nieuwe vaststelling der wetten, waartoe zoo onnoemelijk veel tijd vereischt wordt, de voorkeur geeft; dat de herziening van het strafwetboek eene ook door hem erkende noodzakelijkheid is van urgenten aard, zoomede de afschaffing der Fraasche wetten, die nog van kracht zijn.
Feite ijk vennellen wij wijders, dat de minister van binnenlandsche zaken heden heeft ingetrokken de ontwerpen op het hooger en wijziging in die op het lager onderwijs, zoo mede nog eenige andere'; dat hij vervolgens in den loop der discussie over zijn budget heeft medegedeeld, dat hij aan het hoofd van zijn departement gekomen, een ontwerp tot wijziging der wet op liet lager onderwijs vond, dat hem voorkwam ter elfder ure te zijn ingediend, maar toch niet voldeed aan de wenschen van hen, die bezwaren tegen de wet van 1857 hadden; dat hij van oordeel was, dat fan die bezwaren door eene eerlijke en volkomen regtvaardige toepassieg der wet kon wor len te gemoet gekomen en daardoor benadeeling van het bijzonder onderwijs, waar die bestond of andere grieven konden worden voorkomen, en dat zelfs, om b. v. in de bezwaren te voorzien door het ook door hem niet beaamd raadsbesluit der gemeente Rotterdam gerezen, geene wetsherziening nooaig was. Deze geheele kwestie werd overigens zeer ter loops behandeld, daar sommigen zich de gelegenheid reserveerden om er later op terug te komen. Dat de positieve verklaring niet in den geest viel van de Heeren Gefken, Wassenaar Catwijck en van Nispen, waarbij' zich ook de Heer Koorders voegde, die van eene uittartenda houding des ministers sprak, behoeft niet gezegd te worden; maar de Kamer schijnt aan de handelingen van den laatstgenoemden niet dat groote gewigt te hechten, want een amendement door hem voorgesteld om de voorloopig afgevoerde verhoogingeu der tractetnenten van miniere ambtenaren, waarover men niet nu, maar bij de spoedig voorkomende definitieve begrooting wilde beslissen, wederom op de begrooting te brengen, te beginnen met binnenl. zaken, werd'afgestemd mét 51 tegen 15 stemmen. De minister van binnenl. zaken heeft voorts bij de behandeling der onderdeelen en artikelan zijner begrootin<* onderscheidene mededeelingen gedaan, waaromtrent wij naar de beknopte opgave in het zittingverslag verwijzen. O. a. verklaarde hij, antwoordende op den aandrang van den Heer Godefroi, zich bereid een nader onderzoek in te stellen nopens^ de bewaarplaats van petroleum in de nabijheid van 's Rijks museum van schilderijen in de hoofdstad. Omtrent het politieke karakter van het debat hebben wij aan te stippen, dat de Heer de Bosch Kernper zijn onafhankclijken steun aan het gouvernement heeft toegezegd; dat er een einde moet komen aan den partijstrijd.; dat hij deze ministers eerbiedigt ah ministers. van 's Konings keuze en dat hij het zeer in strijd acht met de conservatieve beginselen, dat van die zijde eenige dagbladen reeds dadelijk het ministerie fel bestoken zonder dat het nog in de gelegenheid geweest is van zijne handelingen te doen blijken en dat wel op eene wijze, die niet kan strekken om de waardigheid der kroon te handhaven. (Men denke hierbij aan de revue, die het Dagblad de personen der ministers heeft laten passeren.) Ook de_Heer v. Zinnicq Bergman heeft zijne adhaesie aan de politieke verklaring des Heeren de Bosch Kernper betuigd ; van meerdere leden, die niet tot de oppositie tegen het vorige kabinet behoorden, is bekend, dat zij gunstig voor deze regering gestemd, zijn en dat zij wars zijn van alle oppositie quand méme, van alle pari.i pris, maar alles naar innerlijke waarde beoordeelende, aannemen zullen wat hun goei voorkomt of afstemmen wat hun minder wenschelijk toeschijnt, waaruit volgt, dat juist, gdijk in ons nommer van 5 Mei en laatstelijk in het opstel over het nieuwe ministerie voorspeld werd, de eigenlijke partij der ultra-conservatieven alleen zal blijven staan, nu en dan aangevuld met eenige oppositie van andere zijde omtrent bijzondere onderwerpen. Heden zijn de hoofdstukken marine en oorlog achtervolgens aan de orde.
Bij de Tweede Kamer zijn ingekomen de onderstaande inlichtingen op het adres van D. L. C. van Blommestem, over den tegenwoordigen toestand onzer Oost-Indische bezittingen in het algemeen , en in het bijzonder over de rooverijen in de Vorstenlanden.
//'s Gravenhage, 4 Mei. 186 S. Ten einde te kunnen voldoen aan het verzoek van de Tweede Kamer dor Staten- Geceraal, mij medegedeeld bij een schrijven van U Hooger'el Gestr. van den 9.! en December 11., betreffende een adres van D. L. C. van Blomme»tein, over den tegenwoordigen toestand onzer Oost-ludische bezittingen meer in 'het algemeen, en in het bijzonder over de rooverijen in de Vor» stenlanden, heb ik den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om inlichtingen verzocht die mij dezer dagen zijn geworden. De resident van Soerakarta heeft ten aanzien der zoogenaamde ketjoepartijen berigt, dat geene personen van invloed uit zijne residentie daaraan eenig deel hebben genomen , en dat de onveiligheid op de verhuurde landen in 1867 ook niet te wijten was aan ontevredenheid der op dio landen gevestigde bevolking. Er heeft, volgens den resident in de van daar uitgegane verontrustende berigten veel overdrijving geheerscht. Gedurende 1867 hobben in Soerakarta in het'geheel 10 ketjoepartij-n plaats gehad, waarvan 6 op aan Europeanen verhuurde landen, en daaronder slechts één ten huize van den huurder zelven en één bij een op een huurland aan den spoorweg werkenden Europeaan. Deze beide gevallen waren vermoedelijk voortgekomen uit wraak over ondergaan ongelijk. Al de andere gevallen hadden hebzucht tot oorzaak. Iv drie van de zes gemelde gevallen waren personen uit andere residentien de hoofdaanlegger3. Na Augustus 1867 hebben zich de ketjoepartijen niet meer herhaald. De tien vermelde gevallen waren niet in dezelfde streek, maar op verschillende plaatsen voorgekomen. Ofschoon, naar de meening van den resident, ter verbetering van de politie nog wel wat te doen valt, rekende hij toch dat de bestaande middelen, goed aangewend, nog verre kunnen strekken. Ik vertrouw, dat het medegecleclle de Kamer in staat zal stellen over de door den adressant vermelde feiten en voorgedragen redeneringen beter te oordcelen. De Minister van Koloniën J. J. HASSELMAN.
Toen de Heer van Reenen zich bezig hield met de zamenstelling van een ministerie', betoogde liet Haagsehe orgaan, dat een kleurloos kabinet, eon cabinet d'ajfinres eene onmogelijkheid was. Het schreef onder meer (N°. van 19 Mei): //Naar ieders overtuiging vertegenwoordigt de Heer van Reenen een stellig beginsel en de op Iragt, aan hem verleend, bewijst dunkt ons, dat de Koning niet verlangt een ministerie zonder beginselen, geen zoogenaamd cabinet (Caffaires, maar een ministerie van zeer bepaalde beginselen. En wij gelooven: zeer teregt, omdat de omstandigheden, waarin wij verkeeron , geen gomis aan beginselen toelaat, waar zoo vele en zoo gewigtige beginsslen moeten worden beslist. Hoe aangenaam»het dan ook moge zijn en hoe gelukkig tevens, indien een tijdvak van rust kon intreden; het is onmogelijk zonder, vcor eene tijdelijke sciijnrust den prijs le bettüen van onze gansche toekomst. Dit is onze onwrikbare overtuiging. De strijd moet worden voortgezet, omdat het thans geilt de toekomst van land en dynastie. Finantiewezen, verdedigingstelsel, onderwijs-kwestiè, koloniaal vraagstuk, alles is door radicale besturen in die mate in de war gebragt, dat een trève allernoodlottigst moet worden. Er moet eene keuze ge taan worden tusschen beginsel en beginsel; de strijd moet worden voortgezet of'wij zullon, omdat de wapenen werden neergelegd toen de vijand nog over ons stond, eene schijnbare rust boeten met het verlies van al wat wij bij het volharden in den strijd ongetwijfeld hadden kunnen behouden."
Nu een ministerie opgetreden is, uit personen van de liberale rigting zamengesteld, is eene groote grief, door het Haagsehe orgaan tegen dat ministerie aangevoerd, juist, dat het niet is een ministerie van conciliatiè of vau overgang, niet een cabinet d'affaires, en betoogt het orgaan, dat, alleen een cabinet d'Affaires, dat geene beginselen beslist, dat den strijd opschort en eenvoudig de zaken gaande houdt tot de verkiezingen van 1839, het èenig wenschelijke zou zijn geweest. Het beweert zelfs nooit iets anders verlangd te hebben, voor het geval dat het vorige ministerie dan toch moest altreden, dan «een ministerie van overgang, van conciliatiè, of als men het liever zoo noemen wil: een cab',net d 1 affaires."
DjB<( onwrikbare overtuiging van 19 Mei is dus vergeten. De tijdelijke schijnrust, die alleen kon gekocht worden voor onze gansche toekomst, zou nu zeer wenschelij'i zijn geweest. _ Wie gevoelt geen medelijden met eene partij, die aldus zich zelve ten toon stelt?
Z. M. heeft aan Dr. J. W. Ermerins, emeritus hoogleeraar iv de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Groningen , verleend een pensioen van ƒ 2750 's jaars.— Eervol ontslagen Mr. F. G. R. H. van Lilaar als raadsheer in het pr >v. geregtshof in Noord-Holland en T. van Heemstede Obelt ais- commissaris van policie te Zwolle.
De minister van binnenl. zaken heeft bepaald, dat do openbare examens van hen of haar, die eene acte van bevoegdheid als leorling-apotheker wenschen te verkrijgen , een aanvang zullen nemen: te 's Gravenhage 7, to Middelburg IS, te Meppel 6 Julij e. k.
Zr. Ms. monitor Keiligerlee, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. H. A. ridder van Rappard, is in den namiddag van 10 dezer van Birkenhead (Engeland) naar Nederland vertrokken.
De adjunct-commies bij de directie der marine te Vlissingen J. van Reyn wordt, met 1 Julij a. s., overgeplaatst bij de directie der marine te Hellevoets'luis.
De kapt. ter zee F. R. .Toe Water, gedetacheerd bij het ministerie van marine, wordt, op diens verzoek, met' dea laatsten dezer maand eervol van zijn detachement ontheven en op non-activiteit gebragt. De olfic. van gezondh. 3de kl. J. Keyzer, wordt met 16 dezer geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, om gedetacheerd te worden op het instructievaartuig Pro Patria.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden het overzigt van den handel en de scheepvaart van het Britsche koningrijk, over de maand en de vier maanden, geëindigd 30 April 1868.
Met mogtiging des Konings, is de onder dagteekening van 10 April 1883, 'aan den Heer F. Lancelot te Brussel, verleende concessie tot het aanleggen eu exploiteren van eenen spoorweg van Neuzen langs SUüskil, Axel en Hulst tot de Belgische grenzen, in de rigting van St. Nicolaas, ingetrokken en voor den aanleg en de exploitatie van denzelfden spoorweg concessie verleend aan de Heer.nT. Janssens teSt. Nicolaas, A. Wauters te Temsche, H. vanßcrchemte Willebroeck en W. D'nanens te St. Nicolaas , op de voorwaarden in de Staals-Couraal van heden vermeld.
Hoe groot hier te lande het verlangen is, om in vaste rijksbetrekkingen geplaatst te worden, moge blijken uit de omstandigheid, dat aan het examen voor klerk bij den rijkstelegraaf in de vorige maand door 109 aspiranten werd deelgenomen , terwijl er slechts 20 eeno benoeming ontvingen, en dat aan het examen voor machinist 3ie kl. bij de marine door 117 personen werd deelgenomen, waarvan 8 zijn geslaagd, ooch welk getal ongenoegzaam was, zoodat in het najaar nogmaals een openbaar onderzoek zal gehouden worden.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende 9 schepen, als: Voor Amsterdam: Tweelingen, A. Cs. M. Bruyns, 315 lasten , ƒ 88.99 vracht; Louise, U. Bonjer, 393, ƒB9; Jacob Roggeveen, J. Vos van Marken, 377, ƒ89.38; Nicolaas Witsen, O. de Groot, 351, ƒ89.38; den Elshout, E. Akkerman, 332, ƒ89.48. — Voor Rotterdam: Antje, J. van der Hoog, 452, Jëi.97; India, C.-V0nk,635, ƒB7. — Voor Middelburg: Zeelandia, J. Botesz, 331./85 49. — Voor Schiedam -. Huydecoper, D. Fcrbes Browning, 393, ƒ87.87.
Gisteren avond heeft de indardaad grooto schaatsenrijder W. H. Fuller, van Boston in Noord-Amerika, zijne verwonderlijke kunstvaardigheid doen zien in het Paleis voor Volksvlijt aan een publiek van omtrent 2300 personen, dat hem herhaaldelijk door luide toejuichingen en telkens terugroepen van hunne ingenomenheid deden blijken. De gemakkeiijkheid, waarmede hij de mceijelijkste bewegingen, die op schaatsen denkbaar zijn, maakt, is onbeschrijfelijk en doet zelfs zeer geoefende schaatsenrijders, eu onder de toeschouwers v/aren er, verbaasd staan. Do juistheid en sierlijkheid van de lijnen, die hij beschrijft, maakt het zien van deze gymnastische oefening hoogst aangenaam. De Heer Fuller is een zeer welgemaakt en sterk gebouwd man in de kracht des levens en -ijn** ongewone kunstvaar.tigheid lieeft hem gouden en zilveren medailles doon behalen te New-York, in Australië, te Petersburg, Moscou, Alexandrowski en Konstantinopel, alsmede eene die hem door den Sultan van Turkije persoonlijk isi geschonken eneene vanden Nabob van Nepaul in Engolsch-indie. Deze aanbevelenswaardige en besc laafde kunstenaar, want zóó schaatsenrijden is bepaald kuns,-,!g, ZlX\ nog Qeüü voor. stelling . geven, die heden in ons blad wordt aangekondigd. s
De Dordrechtsche Vijzïnnige Kiezersvereeniging heeft tot candidaat gesteli voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-generaal, den Heer Jhr. \y. tp_ (j,;veJs Deynoot, te 's Gravenhage, ond-lid dier kamer.
* 's GRAVENHAGE, il Ju-A- D«. minister van oorlog heeft heden een zeer groot aantal officieren van verschillende rangen, zoo van nier ak van elders, ontvangen. — Aau het ministerie van binnenl. zakin iï heden aanbesteed: I°. de aanleg eener telograafliju met drie draden langs den Staatsspoorwèg tusschen Utreoüt en Waardenburg-2°. het herstellen ca verbeteren der rijkstélegraafiühen langs den Rijnspoorweg tusschen Amsterdam en Utrecht, Utrecht en Arnhem en Utrechten Rotterdam, alsmede langs den Centraalspoorweg tnsscheti Utrecht en Kampen, in vier pereeolen. Minste inschrijvers: N°. 1 de Heer J. van Leeuwen te Kralingen, voor ƒ2398; N°. 2 perceel 1, de Heer A. A. Wilberg te Bunnik, voor ƒ 1497; perceel 2 de Heer C. Bosmen te Arnhem voor f 830; perceel 3 de Heer J. van Leeuwen te Kralingen voor f 952 en voor perceel 4 de Heer R. Westerhoff te Zwolle voor f 943.
— In de op heden alhier gehouden vergadering van de afdeeling 's Gravenhage^ van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw is door den tijdolijken voorzitter, den Heer Schilfer van Bleiswijk, vice-voorzitter, mededeeling gedaan, dat de reden, waarom in do vorige vergadering de voorzitter, .de Heer van Gennep, niet tegenwoordig was, gelukkig niet was toe te schrijven aan ongesteldheid, zoo als hij aanvankelijk meende, maar aan het verlangen van den Heer van Gennep om zijn voorzitterschap neder te leggen, en dat al de pogingen', door het atdeelingsbesttiur bij dien heer aangewend, om hem van dat voornemen terug te brengen, niet liet gewenschte gevolg hebben mogen ondervinden, ln den brief, waarvan vervolgens voorlezing geschiedde, geeft de Heer van Gennep nader aan de afdeeling van zijn genomen besluit kennis, gegrond op het toenemen zijner jaren. Hierop werd gelegenheid gegeven om, bij voortzetting, van gedachten te wisselen over den toestand van het Haagsehe bosch; eene zaak, waarover in de vorige vergadering eene zeer belangrijke beraadslaging had plaats gehad. De Heer Dr. Verwey, die daartoe alsnu het woord opnam, heeft zich in eene zeer uitgewerkte rede tot taak gesteld, om al de bezwaren en Klakten, die over den toestand en
het beheer van dat bosch waren in het midden gebrast, te wederleggen. Hij trachtte te betoogen, dat, zoo die klagten in vroeger tijd ia vele opzigten gegrond konden worden geacht , dat evenwel in latere jaren in geenen deele het geval is, maar het tegenwoordige beheer integendeel aïles doet wat in zijn bereik ligt om aan gegronde klagten en wenken gevolg te geven en daarbij allezins te rade gaat met de eischen der wetenschap en der ervaring. Hij betreurde het echter, dat die klagten vee1 al het gevolg zijn van onkunde en overdreven vrees. Terwijl juist klagt werd geuit over het te veel vellen van boomen, stond hij de meening voor, dat er niet genoeg worden weggenomen om te voldoen aan de dringende eischen van licht, lucht en voedsel, even onmisbaar voor planten en boomen als voor den mensch. Hij toonde aan, dat het beheer in den laatsten tijd al meer en meer er op nit is, om die eischen in verband te brengen met hot schoonheidsgevoel, en zorgt voor doorstrooming der lucht, oordeelkundig en doelmatig vellen der boomen , behoorlijke ophosging van den grond op sommige plekken, waar moerassige uitwasemingen schadelijk zijn, en behoorlijke afvoering van het water. Van daar, 'dat nu de worteis niet meer gedeerd worden, de boomen vaster staan en beteren wasdom zullen krijgen, terwijl zij in den laatsten storm bleken dien te kunnen wederstaan.
De tijdelijke voorzitter, die met deze voorstelling der zaak en de beschouwingen van den vorigen spreker volkomen instemde, lichtte 'nog nader het standpunt toe èn van het beiieer van het bosch, dat in zijne handelingen ton deze geheel onafhankelijk is, èn van deze afdeeling, tot wier roeping het niet kon geacht worden zich te dezer zake tot de nooge regering bij adres of protest te wenden en waartoe ook in ieder geval geene aanleid.ng bestond. Hij stelde dan ook hierom voor, zich dienaangaande niet te adresseren. Bij acclamatie gaf de vergadering hare adhaisie aan dat voorstel te kennen. Voorts is nog besloten in het volgende jaar., op beperkte schaal, en naar mate de middelen dat zullen toelaten, eene tentoonstelling alhier te houden. • Nadat eenige voorwerpen om niet onder de aanwezigen waren verloot is de vergadering gescheiden. 's GRAVENHAGE , 11 Junij. De'nieuwe minister van marine schijnt bij de amvaarding zijner betrekking, toestanden_te hebbeu aangetroffen, die hemnoopten al dadelijk eene vrij belangrijke verandering te brengen in het personeel bij zijn departement. Zoo is het bekend, dat de inspecteur van de geneeskundige dienst, Dr. G. F. Pop, zal worden gebragt op non-activiteit oi' gepensioneerd en vervangen in zijne iunctiè'n door den dirigerenden officier van gezondheid lste kl. H. Slot. De geheele marine, maar vooral de geneeskundige dienst, verheugt zich zoowel over deze aftreding, als bovenal over deze plaatsvervanging, door een allerwege zoo hooggsacht en edel mensch als de Heer Slot. Ook wil een gerucht, dat de met "speciale diensten" belaste kapt. ter zee F. R. Toewater, zou ingezien hebben, dat ouder dit ministerie, allo overbodige betrekkingen zouden worden opgeheven en ZHEg. diensvolgens zijn ontslag uit die "spsciale dienst' verzcclit hebben. (N. R. 6', zie verder Amsteidam.)
LEYDEN, 12 Junij. Heden is alhier na verdediging yan stelling.-n tot doctor in de heelkunde bevorderd, de Heer B. J. Winkelman, doctor in de genees-en verloskunde, geboren te Vlissingen. * HELLEVOEÏSLUIS, Il Junij. Naar wij vernemen bestaat het plan om 's rijks marine-werf te Vlissingen met 1 Julij aaiist. op te heffen en van het aldaar nog werkzaam talrijk personeel, velen naar de alhier gevestigde werf over te plaatsen, waardoor het reeds hier bestaande gebrek aan woningen nog meer zal worden gevoeld. De bok op de werf alhier in gebruik, is bij een onderzoek afgekeurd en zal door die van Vlissingen vervangen worden. — De door den zeeürijgsraad tot 5 jaren tuehthuisstraf en vervallen verklaring van den militairen stand veroordeelden H. S., is heden van hier naar Leeuwarden vervoerd, tot het ondergaan van die tuehthuisstraf.
* UTRECHT, 11 Junij. In de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad is ee;:e voodragt van burg. en weth. ingekomen, tot inrigting van het bolwerk Manenburg nabij de Tolsteegbarrière voor eene algemeene bewaarplaats van petroleum in deze gemeente. * UTRECHT, 12 Junij. Aan onze hoogeschool werd heden tot doctor in de rogten bevorderd de Heer W. H. de Beaufort, van Leusden, na openbare verdediging van een academisch proefschrift: //Over de verhouding van den staat tot de verschillende kerkgenootschappen 111 de republiek der Vereenigde Nederlanden van 1531—1795."
* NIJMEGEN, il Junij. in dezo omstreken is men reeds begonnen met het maaijen van het graan; de opbrengst zal naar het zich laat aanzien zeer groot zijn en wel 1/3 meer dan in het vorige jaar. Do broodprijzen hebben eene aanzienlijke daling ondergaan. * ZALT-BOMMEL, ll Junij. De werkzaamheden aan de aardebaan Bommel—Bedel worden met kracht voortgezet, zoo ook het metselwerk der sluizen en duikers. Verscheidenen zijn reeds gereed. De eerste boog nabij de zoogenaamde 'Ooyick is 'afgewerkt. Over dit kolossale werk worden zwaar geladen wagens met zand, enz., door de locomotief vervoerd, en de verdere aanleg van da baan en het fondement voor het station, wordt tbans voortgezet. Onder dien boog passeren zeer hoog geladen voertuigen en is de gewone weg mede voor de voetgangers vrij. —De betonstorting van de pijlers N°& VIIII en X voor de spoorwegbrug over de rivier de Maas te Bedel, alsmede het heiwerk voor het liukerlandhoofd is thans afgeloopen, terwijl spoedig met de betonstorting van dat landhoofd zal worden begonnen.
— De slechting van den Ouden Noorderwaaldijk, tot verbreeding der rivier de Waal, over en beneden deze stad, waaraan ongeveer 250 arbeiders werkzaam zijn, nadert haren afloop; ook de slechting van den Ouden Zuiderwaaldijk zal zeer spoedig volbragt zijn. * LEEUWARDEN, 11 Junij. Voor de provinciale geldleening van ƒ 114,000 a 5 pCt. is ingeschreven tot een bedrag van ƒ 517,000, en wel ƒ 13,000 a 101, ƒ 37,000 a 1001/2, ƒ 5000 a 1005/ w , ƒ 20,000 a 1001/4, ƒ 30,000 a IOOVs, /'14,000 a 1001/ ie, ƒ 114,000 a 100s/i0, ƒ 179,000 a 100, ƒ 4000 a 991/2, ƒ 4000 a 991/1-, ƒ 25,000 a 99, ƒ 6000a98Vs, ƒ44,000 a 98i/]6 , ƒ 12,000 a 98 en ƒ 10,000 a 97 V 2 pCt. Aangenomen zijn de vijf eerstgenoemde inschrijvingen en ƒ 9000 a 1001/„. ZWOLLE, 11 Junij. Naar wij vernemen, is door de kamer van koophandel en fabrieken alhier aan Z. E. den minister van binnenlandsche zaken andermaal een adres ingediend, houdende verzoek, om den locaaltrein van den.staatsspoor-* weg, welke 's morgens 7.2' J m. van Deventer vertrekt en 's avonds 10.40 m. aldaar terugkomt, tot Zwolle door te trekken.
Wij vestigen de aandacht op de advertentie der Heeren van der Salm en C°., te Rotter lam, en t wij fe en geenszins of zij zullen zich door den aanvoer dezer nieuwe partij hetzelfde vertrouwen blijven waardig maken, hetwelk zij zoo ruimschoots door geheel Nederland van de fijnste rookers genieten.
---

Duitsche Post.
WEENEN 10 Junij. Het schijnt zich te bevestigen, dat Prins Napoleon zich naar Praag zal begeven, om weder hier terug te keeren en na een kort oponthoud de reis naar Pesth voort te zetten. De houding van den Prins is niet van dien aard, dat men daaruit kan afleiden, dat zijne reis een bepaald staatkundig doel heeft. — Ofschoon het wetsontwerp op de legerorganisatie eerstdaags bij den Rijksraad zal worden ingediend, zal het in deze zitting niet meer in beraadslaging komen. Gedurende het reces zal het in de commissie ad hoc worden onderzocht en eerst in de herfstzitting bij den Rijksraad in behandeling genomen worden. — Te Graz overleed dezer dagen de bekende componist Anselm Hüttenbrenner. Hij had den ouderdom van 74 jaren bereikt; naauwe vriendscnap verbond hem met Schubert en Beethoven, welke laatste den 26sten Maart 1827 in zijne armer, den geest gaf.
— bij gelegenheid der viering van het Italiaansche constitnti efeest hebben te Triest voor het Italiaansche cousulaat demonstratien plaats gehad; men had namelijk het gerucht verspreid , dat Menotti Garibaldi was aangekomen. Des nachts ontploften twee spring bussen. — Gelijk men weet, heeft de Oostenrijksche regering van die van Rumenie voldoening gevorderd voor de ongegronde beschuldigingen, door de laatstgenoemde ingebragt togen de Oostenrijksche consulaire agenten in Rumenie, ter zake van de vervolgingen der Israëlieten, alsmede schadevergoeding voor de Oostenrijksche onderdanen, welke bij die vervolgingen nadeel hebben geleden. Volgens do Presse heeft de Rumenische regering vooreerst althans ten deele aan de eischen van Oostenrijk voldaan. *In eene aan den Oostenrijkschen consul-generaal von Eder gerigte nota, zegt het blad, heeft zij ten minste die voldoening gegeven, welke zij wegens de aanklagten tegen do Oostenrijksche consulaire agenten, waarvan de volkomen ongegrondheid is gebleken, schuldig was. Over de schadevergoeding voor de verjaagde of mishandelde Joden, die Oostenrijksche onderdanen zijn, duren de onderhandelingen nog voort; en daar verontschuldigingen goedkooper zijn dan schadeloosstellingen , laat het zich aanzien dat die onderhandelingen nog eenigen tijd zullen duren. Intusschen is de Oostenrijksche consul-generaal gelast, om ook ten deze met nadruk op voldoening te blijven aandringen, en de vertegenwoordigers der Westersche mogendheden hebben in last om zijne vertoogen te dien aanzien met alle kracht te ondersteunen." — Sien spreekt hier weder van de aftreding yan den Rumenischen minister Bratiano, ofschoon er weinig geloof aau geslagen wordt. Men belooft zich veel goeds van het bezoek van prins Anton van Hohenzollern, vader van Vorst Karel, te Bucharest.
_— Bij den aanslag op vorst Michael van Servië, werd zijne nicht Anca Konstantinovicz doodelijk gewond en is reeds aan de gevolgen daarvan overleden. Hare dochter Catharina, de kapitein Gasachoni, adjudant en de lakei van den vorst zijn insgelijks gewond.
BERLIJN, 11 Junij (des Ochtends). De commissie van den Rijksdag voor handelszaken heeft, in weerwil van de tegenkanting van den bondscommissaris Michaelis, het voorstel-Lasker-Miquel, betreft'ende de wet op de uitoefening van nijverheid, aangenomen. De afgevaardigde Stephani is tot rapporteur benoemd, — Te Otaabruck is de toren der Katuaiiiia kerk, het sieraad dier stad, afgebrand, gelijk mede een gedeelte der kerk; het seminarie voor onderwijzers en de garnizoensschool zijn tot op de eerste verdieping afgebrand. Loodgieters , die aan het kerkdak arbeidden, zijn oorzaak geweest van den brand. Twee burgers zijn ernstig gekwetst. Kerk en toren zijn behoorlijk tegen brandschade verzekerd. De seminaristen hebben het grootste gedeelte hunner goederen verloren — Eene telegraphische depêche uit Kiachta van 5 Junij, te Petersburg ontvangen, luidt aldus: groote brand; een groot gedeelte der huizen in do "1: de bazar is echter ongedeerd gebleven. Te Maimatschew is een derde gedeelte der gebouwen een prooi der vlammen geworden.
FRANKFORT, n 3m\\], (Part. Corr.) Uit Wiesbaden verneemt men dat men ijverig bezig is om de vertrekken van het voormalige heitoglijke nu koninklijke paleis, in gereedheid te brengen. De 'Koning van Pruisen zal daar zijn intrek nemen, wanneer hij, gelijk het zijn voornemen is, van het naburige Ems uitstappen naar Wiesbaden doet.
Koningin Mana Pia van Portugal zal te Eins eerlang een bezoek van haren broeder den Kroonprins Humbert van Itahe en zijne gemalin ontvangen; zij zullen 8 dagen aldaar vertoeven, en zoowel op de reis derwaarts als bij hun terugkeer, verscheiden Duitsche hoven onder anderen Berlijn en Weenen bezoeken. Ook aan het Brusselsche hof is een bezoek toegedacht. Tusschen de Pruisische en de groothertogelijk-Badensche regering hebben ijverige onderhandelingen plaats ten opzigte van het weder bezetten van den aartsbisschoppelijken stoel van Ireibnrg, aan welken de groote kerkelijke provincie van den Boven-Rijn is ondergeschikt. Pruisen is bij deze kwestie met alleen betrokken wegens Hohenzollern en een gedeelte van het nieuw verworven gebied, als Frankfort, Nassau en Fulda, die een gedeelte van deze kerkelijke provincie vormen, maar ook wegens de politieke stelling, welke het uit ultramontaansche elementen bestaande Freiburgsche kapittel sedert vele jaren heeft ingenomen. Te Karlsruhe verwacht men van de Pruisische regering eene bepaalde ondersteuning, om het bestuur over de Boven- Rijnsche kerkelijke provincie aan een man op te dragen, die in vrede met den staat leven wil.
De Koning van Beijeren heeft aan het Germaansche museum te Neurenberg een nieuw blijk van zijne welwillendheid gegeven, door eene som van 1400 gulden te zenden, ten einde daaruit den aankoop te bestrijden van eene zeer kostbare schilderij uit de oudere Keulsche school. Uit Munchen schrijft men ons, dat Richard Wagner's //Meistersinger von Nürnberg" thans stellig den 21 sten dezer op den hofschouwburg aldaar zal worden opgevoerd. Reeds sedert eenigen tijd hebben dagelijks gedurende 4 a 5 uren repetitien plaats onder leiding van den componist. Het tekstboek van de opera beslaat 164 paginas. Het laatste bedrijf alleen duurt twee uren en de geheele opera minstens 6 uren. Uit Worms meldt men, dat men daar ijverig bezig is met de toebereidselen voor de onthulling van het Luther monument. De bewoners der stad bereiden den gasten, die uit alle oorden yan Duitschland zullen zamenstroomen, ter bijwoning- van' het feest, een gastvrij onthaal.
---

Fransche Post.
PARIJS, 10 Junij (Part. Corr.). De keizerlijke familie is gisteren namiddag naar Fontainebleau vertrokken. Het hof zal daar noch diners, noch feesten geven en er zullen ook geene jagtpartijen worden gehouden. Welligt ligt de oorzaak van deze afzondering hierin, dat de Keizer er bij zijn vertrek zeer lijdend en mistroostig uitzag. Tusschen het kabinet des Keizers te Fontainebleau en het ministerie van staat is eene regtstreeksche telegrafische gemeenschap aangelegd. Voor zijn vertrek ontving de Keizer den Pruisischen ambasadeur, den Heer v.d.Goltz, ten gehoore. Men brengt deze audiëntie in verband met het artikel in AenConstitulionnel yan heden, waarin elke solidariteit der regering met de in Luxemburg plaats gehad hebbende manifestatien wordt ontkend. De Pruisische ambasadeur toont zich zeer tevreden over deze verklaring. Ten gevolge van het voorgevallene in de eergisteren gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam, ten gevolge waarvan de Heer Pinard de verantwoordelijkheid van alle handelingen, het departement van binnenlandsche zaken betreffende, op zich nam, heeft er eene zeer hevige woordenwisseling plaats gehad, tusschen dezen en den Heer St. Paul. Laatstgenoemde heeft wederom zijn ontslag ingediend, maar de Keizer weigerde het aan te. nemen. In beginsel is besloten tot 'het brengen eener wijziging in het bestuur van Algene. Men is het evenwel nog niet eens, of een civiel gouverneur zul worden benoemd- en het militair gouvernement afgeschaft. In laatstgenoemd geval zou waarschijnlijk de voormalige minister van openbare werken, de Heer Béhic, tot gouverneur van Algerie worden gekozen. De Heer de Moustier had gisteren weder een langdurig onderhoud met den Hr.Nigra. Do onderwerpen ter behandeling ontbreken niet. Vooreerst komt in aanmerking de nog niet geregelde Romeinsche staatsschuld; voorts de belasting der Italiaansche rente met 10 pCt., waartoe thans definitief besloten is, ook wat de buitenlandsche staatsschuldeischers betreft en eindelijk zegt men, dat Garibaldi en Mazzini wederom woeliger beginnen te worden, hoewel de toeleg thans niot op Rome zou gemunt zijn. In het Wetgevend Ligchaam is gisteren art. 1 van het wetsontwerp op do buurtwegen aangenomen, waarbij aan de gemeenten eene subsidie wordt verstrekt van 100 millioen tot voortzetting van het net der buurtwegen. De Heeren Jules Simon en Jules Favre hebben zich met kracht tegen de voordragt verzat op grond, dat te veel aan de willekeur der regering wordt overgelaten en de voordragt voornamelijk ten doel had de kiezers gunstig voor de regering te stommen. De minister van binnenlandsche zaken, de Heer Pinard, heeft deze bewering ten sterkste bestreden. De beraadslaging over de leening is voorloopig bepaald op 22 en die over het budget op 29 dezer.
In de zitting van den Senaat is, bij de beraadslaging over eene petitie, houdende klagten over het plaatsen van onzedelijke boeken in eene volksleesbibliotheek, gebleken, dat de regering de vestiging van vereenigingen van partivkrT.„ ï °prigten en in stand houden van volksleesbibliotheken slechts veroorlooft onder voorwaarde, dat aan haar het regt blijft om slechte boeken uit do bibliotheek te verwijderen, maar dat zij van dit regt met gematigdheid gebruik wil maken en zooveel mogelijk vrijheid laten aan hot bestuur der bibliotheek. Dit heeft de Senaat goedgekeurd door het schier eenstemmige besluit, om de bedoelde petitie ter zijde te leggen. n~,-, ?. °PziSte van het gebeurde te Luxemburg bevat de Lonstiluttonnel het volgende artikel: //Zekere te Luxemburg verschijnende dagbladen hebben zich sedert eenigen tijd tot tolk gemaakt voor wenschen naar inlijving bij Frankrijk, die m het groothertogdom zouden bestaan. Diedemonstratien, welke de overheid daar te lande tot geregtelijke vervolgingen hebben genoopt, zijn van zulken aard, dat zij met alleen vele lieden bezorgd voor particuliere belangen kunnen maken, maar ook eenen jammerlijken weer- Kianü knnnen hebben en onzekerheid kunnen verspreiden^ omtrent een vraagstuk, waarin geene mogelijkheid voor misverstand schijnt te Kunnen bestaan. Immers het is algemeen bekend, dat de politieke gesteldheid van het grootneitogdom Luxemburg in de Londensche emferentio is geregeld door het verdrag van 11 Mei 1867, waaraan de groote mogendheden van Europa deel hebben genomen. Sedert neclt zich mets voorgedaan wat grond geeft om te twijfelen •""* .den jasten wensch, bij al de kabinetten bestaande, o»*- üen toea gevesteden' staat van .aken te handhaven, en wij gelooven niet, dat aan de woelingen, welke zich dienaangaande hebben voorgedaan, eenig ander gewigt te hechten is, dan wat in een twistgeschrijf tusschen dagbladen gelegen kan zijn." — Bij een besluit van de Koningin van Spanje, openbaar gemaakt in de Gaceta, is bepaald, dat eene hoeveelheid van 8(100 centenaars tabak in Maden, die met een Spaansch oorlogschip van Manila naar Londen is gezonden, te Londen, Amsterdam, Bremen en Antwerpen in openbare veiling verkocht zal worden.
---

