
Het BIJVOEGSEL tot deze COURANT bevat het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, van Vrijdag 12 Junij 1868, waarin beraadslaagd werd over de definitieve vast stelling der Staatsbegrooting voor 1866; benevens cene reuks Advertentiën.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
LONDEN, 11 Junij. Niets is verwonderlijker dan de "kalme wijze waarop Engeland met zijn verleden breekt en de revolutionaire maatregelen, die bijna zonder discussie worden aangenomen in het Parlement. Bijna iedere voorgestelde verandering iv wetten en instellingen wordt goedgekeurd, en afkeer tegen verandering, gehechtheid aan datgene waar men aan gewend is, schijnen niet langer te bestaan. Gisteren droeg de Heer Lefevre «ene wet voor, welke aan gehuwde vrouwen de geheele beschikking geeft over haar eigendom ,en een einde maakt aan de gemeenschappelijke geldelijke belangen van man en vrouw, welke een van de voornaamste beginselen van het huwelijk is; Onmiddellijk verklaren zich evenveel stemmen voor als tegendeze wet, en door de beslissende stem des voorzitters wordt ibcpaald, dat deze wet voor de tweede maal zal gelezen worden. Indien deze zaak eene kabinetskwestie geweest ware en het lot van een ministerie van den uitslag der stemming had afgehangen, zouden de discussien welligt dagen geduurd hebben. Doch nu het slechts eene zaak betreft, die de eigen • domsregten van de helft van het volk aangaat, eu invloed oefent op de verhouding van ieder huisgezin in het rijk, loopen de debatten in een paar uur af,~ en schier mat nonchalance wordt eene gewigtige kwestie beslist. Het is om er niets van te begrijpen, doch dit is seker, Engeland is niet langer het conservatieve land bij uitnemendheid. Onder den invloed van mannen als John Bright en Stuart Mill, maakt het zich los van alle oude tanden, en het is van harte te hopen dat de uitkomst leeren moge dat de wijsheid der Britsche wetgevers hunne stoutmoedigheid geëvenaard heeft. Tot nu toe heeft de geheele wetgeving aangaande de verhouding tusschen echtgenooten geheel berust op het beginsel dat de man de meerdere der vrouw is, dat nij zedelijk verstandelijk en ligchamelijk haar in krachten overtreft. Het tweede beginsel, beweert de Pall Mali Gazette, is dat ieder huisgezin eene soort van klein gouvernement ie, waarvan de constitutie monarchaal is, de man koning zijnde. Het derde beginsel zegt dat het familieleven, de positie als dochter, echtgenoot en moeder de gewone en roceet eervolle tooi- do vrouw ls, en flat de wet van liet land niet beter behoort te zorgen voor haar die de uitzondering, dan voor haar die den regel maken. Mais nous avons changé tout cela, ma» men na de discussien van gisteren avond zeggen en als de wet bij de derde lezing werkelijk wordt aangenomen, dan mag men Lord Galway's voorstel wel aannemen, om uit het trouwformulier de woorden: gij vrouw zult uw man liefhebben, eeren en gehoorzamen, te ligten, en deze te vervangen door: gij vrouw zult een vennootschap met "limited liability" aangaan, de wederzijdsche regten behoorlijk bepaald zijnde. Behalve doze oegrenzing der regten van echtgenooten heeft het Huis der Gemeenten nog de begrenzing der kiesdistricten behandeld. Deze zaak komt voornamelijk hier op neder, dat de liberalen in de steden waar de kiesdistricten te groot zijn, de buitensteden wenschen te annexeren aan de provinciale districten, hetgeen een krachtig liberaal element onder de altijd .meer conservatieve landbewoners zou brengen. In eenige plaatsen echter zonden de conservatieven door dezen maatregel krachten winnen en over deze wederzijdsche voordcelen wordt nu gedisputeerd. De opmerking van de Daily Telegraph dienaangaande, is zeer practisch. Indien twee personen op één paard zitten, nioet de ecu altijd achterop zitten; iv andere woorden, het is onmogelijk dat Tory's en liberalen in iedere betwiste plaats beiden tegelijk winnen. Derhalve ware het beter, dat nivn over deze kleinigheden maar niet te lang twistte. Het beste zou zijn, dat net Huis der Gemeenten de beslissing Tan het comité aannam, om de kwestie op nieuw voor het nieuwe Parlement te brengen. Men moet nu alles haasten om spoedig tot eene ontbiuding te kunnen overgaan. Wij zijn op dit oogenblik, zegt de Daily Telegraph, gelijk aan reizigers die zich geducht moeten "haasten om nog bij tijds aan den trein te zijn. In dat geval plegen zij den inhoud van de laatste laden maar door elkander in het valies te werpen, en deze met geweld te sluiten, door er op te gaan staan. Dit is _ geene goede manier om te pauken en de scheerzeep kan tij de witte dassen te land komen, zoodat alles weder op nieuw gewasschen en gestreken moet worden, doch men is hij tijds aan den trein en vindt naderhand wel gelegenheid om het nadeel te herstellen. De Heer Disraeli moet zoo spoedig mogelijk geëxpedieerd worden en derhalve is het verstandig hem te nelpen pakken.
In den gemeenteraad van Londen is voorgesteld, om de Temple-Sar, het oude monument der City, af te breken, dcordien hij het drukke verkeer belemmert en zelfs oorzaak iR geweest van ongelukken. Men twijfelt niet of het voorstel zal worden aangenomen. — De Times vestigt de aandacht op de omstandigheid, dat veel valsche gouden Spaansche 5 dollar stukken in om- Joop zijn; zij zijn zoo kunstig nagemaakt, dat zij schier van de echte stukken niet zijn te onderscheiden. Zij zijn echter •ets zwaarder (?) en iet* 'dunner.
...— Te Castleford nabij Pontefractheeft gisteren eenvreese"jk ongeluk plaats gegrepen. Bij gelegenheid van het te Water brengen vau een schoenerschip, wilde men een stukje geschut afschieten, doch ten gevolge van onhandigheid bij het laden, sprong het kanon, waardoor van de drie personen', 'de het bedienden, twee op de plek werden gedood en de andere zoodanig werd verminkt, dat geen hoop op zijn hertel bestaat.
---

Duitsche post.
WEENEN, 11 Junij. Sedert eenigen tijd worden weder ""rigten verspreid, betreffende een opstand in Bosnië. De ¦¦'"stenrijksche consul-generaal te Scrajewo heeft hieruit y"-aleiding genomen, om zich naar de plaats te begeven, ***»- die onlusten en gevechten, volgens de berigten, hadden I'laats gehad en heeft zich overtuigd, dat aldaar wel niet Uo grootste tevredenheid, maar toch de diepste rust heerscht. i, — ln de zitting van het Huis der Afgevaardigden alhier zul:a eerstdaags in behandeling komen de voorstellen van de •naiicielQ commissie, betreffende latere regeling van het be'^wngstelsel. De meerderheid der commissie stelt voor de 'Sering ln vet ai<,emeen aan te sporen, om zoo spoedig v "gelijk aau het Huis geschikte voorstellen te doen tot dek' »g. van het deficit van 1868. De meerderheid daarentegen ''tciseert. die voorstellen nader en verlangt de wederinvoe- I"8 van i/12 verhooging op de grondbelasting en 1/4 ver- K»TU£ der belastingen'op de huurwaarde der huizen, welke /."..',. ii^stB-ic-Bslcre_, uit zucht naai¦por-ularitoit.wetvoora had. Voorts regeling en verhoogaig ras. patent-en "•'•eeli steu-helasting en eeaë'befeslang..op.voorwerpen van ,-a,, a'- voor volgende jaren dringt da minderheid aan op ''-'¦k'-i-'v i *° De-asting-hei-voniiing, ot> verucoging van dc vowl.lasting ep invoering van eeno iakööWtea-DeJasting »**»_ t? v4«oh_leiide klassen. "Wt n,-(. *>Ile- cnK-ï 'ndentvrij 3a Kalle van Florence *te__j~**w,,rige"prjïMderhïdeß mede, eiat~eir> de oVerhan•***•» *4Ujtót ïïüiïs't vdö deü.a. Stoel t'egéft' de c'ütticê- sionele wetten door den nuntius Falcinelli aan den baron V"n Beust; hij verhaal^, dat de nuncius den 2den Junij in het violet gekleed, met orders versierd en door 3 Ronicinscbe abten vergezeld, zich naar den rijkskanselier heeft begeven; hij deelt de aanspraak van den nuntius en het antwoord van von Beust mede, enz. Dit geheele verhaal is een louter verzinsel. De nuntius beeft het protest niet persoonlijk overhandigd, maar in den vorm eener diplomatieke nota door zijn secretaris aan den rijkskanselier gezonden , en niet op den 2 len Junij, maar op den dag der afkondiging van de confessionele wetten iv de Weener Zeilung. Het protest was dus reeds sinds lang voorbereid en lag ter inzending gereed. De secretaris van den nuntius vond den rijkskanselier niet in zijn hotel en deed zich van dc indiening van het protest door den chef de bureau een bewijs geven. Deze laatste overhandigde toen de Heer von "Beust terug kwam het protest aan den rijkskanselier. Even ongegrond is hetgeen de Engelsche en Fransche bladen mededeelen nopens de ontvangst van den bisschop Haynald te Rome, omtrent zijne gesprekken niet den Paus en den inhond der brieven tusschen den Keizer en den Paus gewisseld. Bisschop Haynald, die te Romeeene persona gralissima is, werd te Rome niet koel ontvangen en evenmin heeft hij, een man van groote diplomatieke bekwaamheid , van troonafstand, protestantisme en Jodendom sresproken, zoo als de bladen beweren. De Heer v. Mcijsenbug zal tegen het einde dezer maand, na het Peter eu Paulsfeest iiit Rome herwaarts terugkomen, vermits gedurende dit saisoen bijna alle kardinalen van Rome afwezig zijn en de zaken iv zekere mate blijven rusten. Hij zal echter zoodra het warme jaargetijde voorbij zal zijn, naar Rome wederkeeren. Hieruit kan men wel afleiden, dat hij nog geene gelegenheid heeft gehad om zich vau de hem opgedragen zending volledig te kwijten.
BERLIJN, 12 Junij (des Ochtends). De Koning heeft gisteren den graaf v. Bismarck een bezoek gebragt eu het huwelijk bijgewoond van de dochter vau den minister van oorlog. — üe Koning zal zich den 25sten dezer naar Worms begeven, om de onthulling van het Luther-uionument bij te wonen. — De grijze veldmaarschalk v. Wrange! bevindt zich te Gastem, om de baden te gebruiken. — Men zegt, dat de directeur-generaal der telegraafdienst, de Heer v. Ghauvin, die zich naar Weenen heeft begeven ter bijwoning van de internationale telegrafen-conférentie, van de gelegenheid zal gebruik maken, om met de vertegenwoordigers van Oostenrijk, Beijeren, Wurtemberg, Baden en Nederland onderhandelingen aan te knoopen voor telegraafverdragen tusschen die landen en denNoord-Duitsclien Bond.
— Uit Noorwegen wordt berigt, dat de robbenvangst dit jaar zeer voordeelig is geweest. Kapt. Jacob Melsoui is üen oisten Mei met dé brik Jisuavet uit dè ljst.ee te Tonsberg teruggekeerd met eene vangst van 4348 jonge en 1600 oude robben. Hij meldt, dat 13 andere schepen mede zulk eene gelukkige vangst hebben .gedaan. Een dier schepen, de Haabet, had onder anderen den 3den Mei reeds 7300 jonge en 1921 oude robben gevangen.
FRANKFORT, 11 Junij (Part. Corr.). Prins Lodewijk van Hessen en zijne gemalin Prinses Alice van Engeland begeven zich in de volgende week naar Engeland om aan Koningin Victoria een bezoek te brengen. Zij zullen in de tweede helft > van Augustus te Darmstadt terugkeeren. Koningin Victoria heeft van hare voorgenomen reis naar Duitschland afgezien. De Koning van Pruisen heeft voor hét nabij de stad Nassau op te rigten gedenkteeken voor den baron v. Stem eene bijdrage van 600 th. geschonken. Te Baden-Baden belooft het saizoen dozen zomer zeer luisterrijk te zullen zijn. De opvolger van den Heer Benazet als hoofd der administratie van de speelbank, de Heer Dupressoir toont, dat hij een ware meester is in het organiseren van allerlei genoegens op het gebied van kunst en sport. Hij maakt rijkelijk gebruik van de middelen, die te zijner beschikking zijn. Hij weet zeer goed, dat zoodanige uitgaven rijke renten dragen. Het gemeente-bestuur van Munchcn heeft een deskundige naar S'tuttgart en Zurich gezonden, om de erkende voortreffelijke inrigting der volksscholen in die steden op de plaats zelve te leeren kennen. Men wil van de ervaring, welke hij zal opdoen, gebruik maken voor dereorganisatie van het schoolwezen te Munchen.
Twee wereldberoemde groot-industrielen vau Neurenberg, de Heer v. Faber en de lieer v. Cramer-Klett hebben het plan ontwerpen om in die stad een nijverheids-museum op groote schaal op te rigten. De energie, welke deze beide mannen onderscheidt strekt tot waarborg, dat het ontwerp tot uitvoering zal komen. Het onlangs in omloop gebragte gerucht, dat het bankiershuis Rothschild _ te Frankfort naar Berlijn verplaatst en hier door eene filiale zou worden vervangen, is, naar men uit goede bron verneemt, ten eenemale ongegrond.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 11 Junij
De Heer Jules de Prémaray, .ijn eigenlijke naam is Jules Martial Regnault, die gedurende vele jaren de tooueelcritiek in de Patrie leverde, is na een langdurig en smartelijk lijden overleden. — Volgens het Journal des üèbats is de stad Parijs aan de verschillende maatschappijen, belast met bet aanleggen van nieuwe straten in de 'hoofdstad, het verbeteren der boulevards, enz., schuldig eene som van 453,033,005 frs., welke door de leening met het Crédit foncier zullen worden gedekt. Het genoemde blad voegt daarbij de volgende opmerking : Bij deze som komt nog hetgeen reeds betaald is, want deze 453 millioen vormen slechts het restant, hetwelk nog niet is voldaan. Het zou niet kwaad zijn aan den hoek van elke straat nevens den naam ook het bedrag te melden, hetwelk de aanleg heeft gekost. Men zou dan in het voorbijgaan de millioenen kunnen groeten. — In een brief uit Florence, door het Journal des Dèbats medegedeeld, wordt o. a. het volgende gezegd: //De staat der veldgewassen, welke eenige reden tot bezorgdheid had gegeven, is thans bijna overal in Italië goed. Be oogst is vooral in dit jaar eene groote zaak voor Italië. In eenen tijd van schaarschte is de gemaal-belasting moeijelijk in te voeren; in eenen tijd van overvloed gaat dit veel minder moeijelijk.'Eene couponbelasting, ook op de buitenlandsche schuldeischers drukkende, wcrdt onmisbaar geacht om de bevolking met de belasting op bet brood te verzoenen; het ministerie is dan ook voornemens de verwerping van zijn voorstel tot vrijstelling der buitenlandsche schuldeischers niet te beschouwen als eene reden tot aftreding." — Uit Florence wordt aan een onzerclericale hoofdorganen geschreven*, dat te Napels een bundel brieven en bescheiden voor de pers in gereedheid wordt gebragt, betrekking hebbende op het geschil van den kardinaal d'Andrea met den H. Stoel. Naar beweerd wordt, zijn die documenten door den kardinaal, bij zijn vertrek uit Napels naar Rome, aan een vertrouwd persoon, en wel aan den abt Isaïa. een gewezen geheimschrijver van den prelaat, ter hand gestel,!, aan wien men thans, naar het schijut, hunne openbaarmaking zal hebbon te danken.
— Do Paus heeft eenen ambtenaar bij de bank, den Heer Palica, doen afzetten, cmdat deze voor' 150,000 francskerkelijke goederen in Italië gekocht heeft. — Volgens da Liberte' bevindt de volksmenner Mazzini zich thans to Lugano, waar hrj 'door verscheideao regerißgêj. naauwker.rig wordt gesnrvi illcerd. — De wet tot vaststellirg van de uitgaven en inkomsten d>. ci-aiiii'e-o Jcüa'-iüi". vooï kot a».6U*uü'. 'dUai'i-ai is door de Cortes in de nu gesloten zitting aangenomen en afgekondigd. De uitgaven worden daarin geraamd op 265,647,896, de inkomsten op 258.467,476 kroonen , zoodat er een tekort is vaa 7,180,417 kroonen. Ten einde tot herstel van liet financiële evenwigt • ¦"¦'k-en is door de Cortes een artikel in de wet gebragt, waarbij de regering wordt gemagtigd, om daartoe strkkende maatregelen te nomen. Dat artikel luidt aldus. «"De regering wordt gemagtigd om de maatregelen, welke zij hei meest geschikt zal achten, te nemen ter besparing van uitgaven bij de onderscheidene takken der staatsdienst, en voorts in de' staatsdienst al die veranderingen to brengen, welke het herstel van het, financiële evenwigt kunnen "bevorderen en mot eene goede inrigting van het bestuur bestaanbaar zijn." Dien ten gevolge wordt thans de inrigting der administratie in liet algemeen en inzonderheid de inrigting van het beheer van 's rijks geldmiddelen, alsmede hét belastingstelsel, nagegaan, in de hoop middelen to vinden tot verhooging der inkomsten en tot vermindering der uitgaven. Bij de gemelde wet is tevens aan ac ministers de verpligting opgelegd, om in de eerstvolgende zifting der Cortes rekenschap te geveu vau hetgeen zy, in gevolge de hnn gegeven volmagt, zullen hebben gedaan tot herstel van het financiële evenwigt.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 13 Junij,
Naar aanleiding van het voorstel van den Keizer van Rusland, om zich in den oorlog niet te bedienen van ontplofbare kogels, behalve wanneer men de vernieling ten doel heeft van caissons met ammunitie, bevatte de Patrie gisteren een dettig betoog, waarin werd aangetoond: r. dat men tot dusverre die kogels nog niet heeft gebruikt. behalve bij de jagt op wilde dieren; 2°. dat het gebruik'niet ligt algemeen worden zal, dewijl de behandeling dezer kogels moeijelijker is dan die van gewone en zij op gewone naaldgeweren, enz., in het geheel niet kunnen worden gebezigd; 3°. dat zij uit een militair oogpunt weinig nut hebben, daar zij wel meer soldaten doodelijk zouden verwonden , maar minder soldaten zouden treffen.
De andere dagbladen drijven met dit betoog natuurlijk min of meer den spot, omdat de Patrie tevens do nieiischlievendheid van den Czaar zoo warm heeft geprezen. Immers waar blijft de menschlievendheidwanneer men voorstelt zich niet to bedienen van een wapen, dat ten slotte het doel minder goed bereikt dan de gewone wapenen. Misschien, zegt een dier bladen, ligt de menschlievendheid hierin, dat de Czaar voorstelt, om met ontplofbare kogels op de ammunitie-wagens te schieten. Indien men daarmede begon, zou een veldslag spoedig ten einde zijn. Deze opmerkingen intusschen zijn slechts het gevolg van eene zeer onhandige verdediging. Het voorstel op zich zelf ia Vilijkbaar roet de bi'ftte W'leelirigüii gg&*__ cri *k^_ iv, denzelfden geest beantwoord door de regeringen van Frankrijk en Italië. De oorlog is een noodzakelijk'kwaad en alle pogingen, om de gruwelen van den krijg' te beperken tot het onvermijdelijke behooren to worde;; toegejuicht. Volgens èen berigt van de France. zijn alle waarborgende mogendheden het volmaakt eens, omtrent de verschillende belangen, die met Servië verbonden zijn en is het gerucht, omtrent een verbond tusschen Rusland, Oostenrijk en Pruisen geheel ongegrond. Wij voor ons, —ofschoon de mogelijkheid niet ontkennende, dat de moord~p Prins Michael" weder aanleiding geeft tot allerlei kuiperijen van op elkander naijverige magten, — bevatten inderdaad niet, waarom men de Serviërs niet hunne eigene z»ken zou laten beredderen en tot opvolger van Prins Michael kiezen, wien zij daartoe het geschiktst oordcelen. De toepassing van dit liberalisme in het Oosten dunkt ons waarlijk zoo kwaad niet. Trouwens wat ook anderen mogen beweren, men weet, dat de tot dusverre gevolgde handelwijze voor Servië reeds zeer goede uitkomsten heeft opgeleverd. De vader van prins Michael was een eenvoudig boerenzoon, maar hij was een der grondleggers van de Servische onafhankelijkheid en werd uien ten gevolge met de hoogste waardigheid bekleed. Zijn. beheer intusschen droeg nog geheel de kenmerkenvau de onrustige tijden, die het hadden zien ontstaan. Hij beschouwde zich als boven de wet en regeerde volkomen naar welbehagen. Zijn zoon daarentegen had een zoo geheel ander karakter, dat de Serviërs hem wel eens zwakheid ten laste legden. Hij toch eerbiedigde niet aUeen volkomen de wetten des lands, maar bij alle voorkomende geschillen verkoos hij steeds den weg van overreding en slechts in den uitersten nood nam hij de toevlugt tot maatregelen van geweld. Na eene regering van 8 jaren laat deze vorst het land in een staat van voorspoed, dien men er sedert vier eeuwen niet heeft gekend; het land is in het bezit van geregelde middelen van verkeer en staat met het buitenland, ook met de Porte, op redelijk goeden voet. Prins Michael zelfwas, naar men zegt — en dit volgt reeds uit den aard der zaak, in zoo ver een vorst het liefst onafhankelijk blijft — geen vriend van de Russische agenten, die Servië steeds in onaangenaamheden zochten te wikkelen met de Porte; de bewegingen te Belgrado werden niet door hem uitgelokt, maar hij kon ze niet altijd tegengaan. De berigten, die thans omtrent de stemming der natie worden ontvangen bewijzen, dat ook zij het met hem eens is, dat men het meest winnen kan, wanneer men zoo weinig mogelijk voet geeft aan de kuiperijen van buitenlanders. Voor het overige verwijzen wij naar het telegram uit Parijs, den hoofdmhoud bevattende van een opstel in den Franschen Moniteur, dat in duidelijkheid weinig te weuschen overig laat.
"—'' ~<ïi»ïnxmyfy£&g&Wtnmwsi i'¦ _*^—" "" " . De begrootingen van marine en oorlog zijn gisteren respectivelijk met 60 en 59 tegen 4 stemmen en die van financiën en koloniën met algemeene stemmen aangenomen. Heden zijn de nog overige hoofdstukken en de wet op de middelen aan de orde, zoodat, wanneer een en ander, gelijk te voorzien is, in uie zitting afloopt, op Maandag ten 1 ure de interpellatie van den Heer Koorders is bepaald. Bij de gisteren behandelde hoofdstukken zijn, al is het dan ook niet a fond, onderscneidene punten ter sprake gebragt, die zich van zelve terugvinden^ in het hier volgende resumé van de antwoorden der ministers. Die van marine is van oordeel, dat het stelsel en de weg door hem te volgen, reeds afgebakend zijn: hij wenscht voort te bouwen op de grondslagen van het maritieme defensiestelsel, door de Kamer zelve in overleg met den vorigen minister aangenomen, doch zonder overdrijving van de pantserin" en overigens met voorzigtigheid en met het oog op'slands financieel belang,. Hij blijft ook voor het stelsel van aanbouw van schepen voor Indie in Indie en overigens van geheele vrijlating van het Indisch bestuur, om materieel aan te schaffen waar het wil, hier of in Indie., mits de Nederl. begrooting vrij blijve van bezwaar. De minister van financiën was ook van meening, dat bij de booordeelmg der billijke eischen van de defensie, die van de financiële krachten des lands niet uit het oog moeten worden verloren. De minister van oorlog, over wiens hoofdstuk geene algemeene beschouwingen zijn gevoerd, zal in overleg met zijn ambtgenoot van binnenl. zaken overwegen m hoever de regeling van het militaire onderwijs deel zal moeten uitmaken van eene nadere wet op het hooger onderwijs, dan or die regeling afzonderlijk zal moeten plaats hebben, j 'mm,utor van hnancien heeft voorloopig toegegeven, om de verhooging Van de bureaukosten voor de betaalmeesters in de arrondissementen van de begrooting te nemen, zonder prejudicie, omdat de korten en uitschotten dier ambte- Da-en zeer hoog zijn en hij niot geloofde, dat de Nederl. tank cl hare agenten zieb,zo_der evenredige tegemoetkoming, **-« den drukken arbeid van bet betaalmeesterschap zouden willen belasten. Voorts zou hij, binnen de grenzen der moi-jeljkaeia en niet hot cog od 's lands financiën, mede willen weraen tot trapsgewijze afschaffing der staats-loterij. Do I jjisistta*. tefelt ooi bjn'aaiitesc.gcsjii'ok'ia e'c_, Vcïigt, al. I zouden de onderhandelingen over het postverdrag met Noofdi Duitschland afgebroken zijn; Het tegendeel is het geval. — I De minister van koloniën meende de grondige behandeling Uroor koloniale vraagstukken te moeten verdagen tot later, !'inaar zal dc indiening der Oost-Indische begrooting zooveel mogelijk trachten te bespoedigen, waarbij de geschikte gelegenbeid zal bestaan om breedvoerig van gedachten te wisselen. Dat de Heeren Nierstrasz en Rochussen niet bevredigd waren met dit antwoord of deze reserve, vooral nadat de eerste zeer eenvoudig den minister gevraagd had: -wilt gij ook voortgaan het cultuurstelsel te sloopen"? spreekt" wel van zelf, waartoe zij overigens nog meer aanleiding hadden, doordien de Heer Franssen v. d. Putte zijne tevredenheid had betuigd over den aangekondigden weg van vooruitgang ook op koloniaal gebied, waardoor het vroegere programma van 1861, liberaal in Nederlanden behoudend in Indie, was komen te vervallen. Overigens ligt het in den aard der zaak, dat de koloniale fcohoudspartij niet tevreden is met den Heer de Waal, dewijl volgens haar de Heer Mijer een foppende slooper en Trakranen een radicaal was, die geëscamoteérd moest worden. Een incident in het koloniaal debat, waarop wij later welligt terugkomen, is het stellige beweren van den Heer Nierstrasz, dat in een uittreksel uit een rapport van Baud over Javasche 'toestanden, opgenomen door Pierson, bij overname uit van Deventer, eene vervalsching zou ziju ontdekt, doordien van eenige niin'gunstige toestanden voor de bevolking vóór het cultuurstelsel gelezen wordt dcor het cultuurstelsel. Wat daarvan het regte is en waaraan de omzetting is toe te schrijven, dit zal wel later blijken, maar de Heer Nierstrasz sprak vrij positief en wenschte onderzoek naar de schuldigen.
Aan het nieuwe ministerie wordt het door de oppositie als eene misdaad toegerekend, dat het een aantal wijzigingen gebragt heeft in de begrootingsvvettcn, deels met het doel om te bezuinigen, deels omdat de betrokken ministers zich nader wenschen te beraden omtrent de noodzakelijkheid van voorgedragen nieuwe posten van uitgaaf. Wat ieder burger met een eenvoudig practisch verstand in het ministerie zal lovon en prijzen, is voor de ultra-conservatieve oppositie een reden van blaam. Er mag niet bezuinigd worden. Zoo //klakkeloos met het hakmes vau het blinde radicalisme in cijfers rond te woelen", mag volstrekt niet als die cijfers door' conservatieve ministers op het papier zijn gebragt. De natie mag niet gewaar worden, dat liberale ministers zuiniger weten te beheeren, met meer naauwgezetheid beschikken over de gelden, door de belastingschuldigen opgebragt, dan conservatieve ministers. Hebben de conservatieven niet altijd beweerd, dat de liberalen de geldmiddelen van den staat te gronde rigten'? En mag :dan dat beweren al zoo dadelijk door een nieuw opgetreden liberaal ministerie worden gelogenstraft 9 ¦ Er mogen ook geene door het vorige ministerie- nieuwe uitgetiokken begrootingsposten tot later worden gereserveerd. De nieuwe ministers hebben niet noodig omtrent de noodzakelijkheid dier posten een onderzoek in te stellen. Het moest hun genoeg zijn , dat hunne voorgangers die posten noodig oordeelden. Door thans die posten voor memorie uit te trekken, verminderen zij de eindcijfers, en deze conservatieve eindcijfers mogen niet worden aangetast! Al de pogingen van. het lijb_rale ministerie, om op eene voor -het land minst bezwarende wijze de tegenwoordige financiële moeijelijkheden te boven te komen, moeten, volgens de oppositie, leiden tot verval in-onderscheidene takken van bestuur.
Wij weten niet of in het officieel stuk waarvan de Heer Nierstrasz in de zitting der Tweede Kamer van gisteren sprak, te lezen staat door ot vóór, maar wij wenschen toch op te merken, dat het ons onbegrijpelijk voorkomt, dat die afgevaardigde van vervalsching en vervolging der schuldigen heeft gesproken, waar het toch zeer mogelijk, ja zeer waarschijnlijk is, dat hier veeleer aan eene bloote vergissing of aan eene drukfout moet worden gedacht, aangenomen zelfs, dat men vóór en niet door moet lezen.
Heden lazen wij in het verslag eener Fransche industriële onderneming: //L'an dernier diverses fraudes ont été signalées a I'administration. Cette année nous avous pres des mesures pour empocher les bénéhees illücites." Empocher voor empêcher, welk eene vervalscbing! Wij hopen, dat de zaak naauwkeuiig zal worden onderzocht en wenschen voorloopig alleen te constateren, dat de Heer Pierson, die alleen een paar regels uit een gedrukt werk heeft overgenomen, geheel buiten het geding is. Hij heeft trouwens zoo vele andere goede argumenten voor de stelling aangevoerd, die hij ook door het gezag van den Heer Baud wilde staven, dat hij reeds daarom zich niet op een vervalscht rapport behoefde te beroepen, daargelaten dat hij om zijn bekend karakter mag geacht worden boven de verdenking te zijn verheven, dat hij tot dergelijke middelen , willens en wetens zijne toevïugt zou nemen.
Z. M. heeft vergund aan den Heer F. H. Post, te 's Gravenhage , het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van Karel 111 met de ster, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken; — verleend aan Jhr. Mr. F. van Hogendorp, te 's Gravenhage, den titel van baron, voor hem en al zijne wettige afstammelingen, en zulks met gedeeltelijke intrekking van Zr. Ms. besluit van 25 Oct. jl. N°. 76; — gesteld op pensioen, den luit. ter zee lste kl. R, A. Houck en den otric.-inaehinist H. Hardes, en dat pensioen bepaald, voor den eerste op ƒ I 100 en voor den tweede op f 600; voorts verleend aan den genoemden luit. ter zee R. A. Houck den titulairen rang van kapt.-luit. ter zee; — bevorderd den luit. ter zee 2de kl. C. A. Jeekel tot luit. ter zee lste kl. en tot luit. ter zee 2de kl. den adelborst lste kl. H. J. F. Mirandolle.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 12 dezer, N°. 52, wordt het fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, onder bevel van den kapt. ter zee J. E. de Man, adjudant des Konings in buitengewone dienst, en het schroefstoomschip het Metalen Kruis, onder bevel van den kapt. ter zee J. Vos, met den laatsten dezer buiten dienst gesteld. Genoemde bevelhebbers worden met dien datum eervol_ van hun commando ontheven. Met 1 Junij a. s. wordt in dienst gesteld, met bestemming naar Japan, Zr. Ms. schroefstoomschip Marnix, waarvan het bevel wordt opgedragen aan den kapt.-luit. ter zee P. Toutenhoofd. Het verdere etat-major van dat schroefstoomschip zai bestaan uit den luit. ter zee lste kl. J. A. Greve, lsten officier; de luits. ter zee 2de kl. D. M. G. de Swart, J. C. Joekes, J. L. Duker; de adelborsten I ste kl. E. Voetelink, J. van Scheers, J. W. Arkenbout Schokker, G. H. Thomassen a Thuessink van der Hoop; den officier van gez. 2de kl. L. P. Vlaanderen; den offic. van adm. 2le kl. J. C. Coops en den scheepsklerk H. J. Knottenbelt Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee J. F. Koopman, is in den voormiddag van 12 dezer van do reede van Texel naar Engeland vertrokken, ten einde den te Birkenheal voor rekening van het Nederl. gouvernement aangebouwden monitor de Krokodil naarNederland over te brengen. Door den Nederlandschen consul-generaal in Brazilië is de Heer E. de Lamartinière aangesteld tot zijnen vice-consul te Santa-Catharina. ' üe Dordrechtsche Courant van heden meldt het volgende: Men heeft ons gemagtigd mede te doelen, dat de Heer Mr. G. A. de Raadt, bij cic aanstaande verkiezing van een lid voor do Tweede Kamer der Staten Generaal in dit district, niet wens.ht in a_nni_kj»g te konen. Wij vestigen gaarne de aandacht ep achterstaande adj Vertaalt.., BeUuff-adu do uiïgilto vaa 200 U oï aieer aaadce- len in de algemeene bouwmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, ten doel hebbende het bouwen van //goede, ruime, gezonde onder- en boyenwoningen, met tuingrond, enz., tegen huurprijzen van tusschen fBO en ƒ5OO 'sjaars. «et behoeft geen betoog, dat ieder weldenkende het voornemen moet toejuichen, om eene betrekkelijk goedkoope huisvesting te bezorgen aan een groot gedeelte onzer stadfenooten, dat thans nög zijne toevlugt zoeken moet in elders en andere verblijven, Welke eer holen, dan woningen kunnen worden genoemd. De grond, waarop men dit nieuws kwartier vestigen wil en welke reeds den eigendom ls der maatschappij, is gelegen inden omtrek der Haarlemmerpoort, derhalve in een gezond gedeelte der gemeente.
ROTTERDAM, 12 Jünij. Heden namiddag ten tweeure is plegtig de eerste steen gelegd van de « esterkerk, die aan de Kruiskade op den hoek van de Orispijnlaan moet verrijzen. De grondslagen der muren, voor zoover zij met tras gemetseld worden, staan reeds, doch heden 1» een begin gemaakt met den bovenbouw, en wel ter plaatse, wsar ds predikstoel zal worden opgerigt. * GORINCHEM, 11 Junij. Door den raad dezer gemeente is besloten, naar aanleiding van een voorstel vanpurg. en weth., om, door het uitreiken van een getuigschrift onder aanbieding tevens vau een bedrag van een gulden aan ieder hunner, den. ijver te beloonen van een zeventiental personen, betoond bij gelegenheid Tan het op 18 Mei 11. j,a*T;r fehad hebbend begin van brand ia liet huis bewoond docr .. van Kleef. — Gedurende het jaar 1867 werden 4 mannen en o vrouwen verpleegd voor rekening der gemeente üc-rincheni ro geneeskundige gestichten voor krankzinnigen, waarvocï ƒ1532 verpleegkosten noodig waren; op 31 Vee. J-j™***** 7 lijders in verpleging. De landeiTjen van het gasthuis sdhier hebben in gepasseerd jaar in huur opgebragt ƒ3,4, ; bovendien bezat het ƒ70,300 inschr. Uk pCt, — Omtrent de dienst van het rijks-telegraafkantoor te Alblasserdam is thans bepaald, dat dit kantoor op zon- en feestdagen zal open zijn van 8 tot 9 ure des voormiddags en van 12 tot 3 ure des namiddags, terwijl de diensttij-d der werkdagen onveranderd blijft.
* NAARDEN, 12 Junij. Alhier werd in het logement het Vliegende Hert, van wege de genie, bij enkele inschrijving publiek aanbesteed: De offensieve verdediging bij Haarden. Aangenomen door den Heer C. Hoogendoorn Kz., Uf Giesendara, voor de som van ƒ 75,900. * UTRECHT, 12 Junij. Maandag e. k. zal de inspecteur van de geneeskundige dienst bij de landmagt te dezer 3tede komen, terwijl den volgenden dag de examina aan 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen een aanvang zullen nemen.
ARNHEM, 12 Junij. Men verneemt.dat door den officier van Justitie bij de regtbank alhier esne strafvervolging is ingesteld tegen den Heer v. 8., die vooï eenige dagen in de Turfstraat den knecht van den smid van Doöïmolen heeft overreden en tevens, dat hij is of zal worden gedagvaard voor het kantongeregt, ter zake van overtreding del verordening op het harde jijden in de stad. * NIJMEGEN, 12 Junij. Door den stedelijken controleur en een stedelijk ambtenaar, is gisteren morgen alhier aangehouden, een mand met waschgoed, waarin verborgen waren 40 N. kan spiritus, welke men trachtte binnen te s-lüikec. * ZALT-BOMMEL, 12 Junij. Gisteren namiddag werc! het driejarig zoontje van W.'H. Verbuigt, broodbakker alhier, vermist, en bleven alle pogingen om het terug ttf vinden vruchteloos. Heden ochtend is dit kind, gestikt in den modder, uit de haven, levenloos opgehaald. Men vermoedt dat het, daar ter plaatse spelende, er in gestort is. * HARLINGEN, 11 Junij. Hoe' gevaarlijk het is jonge kinderen, al is het ook voor korten tijd, zonder opzigt te laten, is hier heden op eene treurige wijze gebleken. Een kind van ongeveer anderhalf jaar, gedurende eenige oogenbrikken door de moeder alleen in nare woning achtergelaten, is in een daar staande emmer met water jammerlijk verdronken. De moeder vond het dood, met het hoofd naar benoden, in den emmer gestort. — Naar men verzekert zullen hier bij de staatsspoorwegen retourbilletten in gebruik komen, geldig voor 4 dagen en verkrijgbaar aan alle stations. * GRONINGEN, 11 Junij. De vier hier ter stede bestaande kiesvereenigingen hebben tot candidaat voor het lidmaatschap der Provinciale Staten, vacerende door het bedanken van Jhr. Mr. M. Backer, gesteld, den Heer W. L. Dijkhuis, te Vierhuizen. Tevens melden wij dat de algemeene landbouwtentoonstelling, bij deze stad in de volgende week op 18, 19 en 20 dezer, te houden, belooft luisterrijk te worden. Er zijn reeds vele inzendingen toegezegd en de commissie, met dé regeling belast, beijvert zich om aan het nuttige der zar.k het aangename te paren. De tentoonstelling zelve zal des morgens door muziek op het terrein worden opgeluisterd , en des avonds zal in de groote zaal en tuin der Harmonie concert zijn. Het feest zal Worden besloten met eene matinee musicale op Zonda? 21 e. k. in het Sterrebosch. * ZWOLLE, 12 Junij. Gisteren is het station van den staatsspoorweg voor de dienst geopend en de toegangsweg voor passagiers en rijtuigen in gebruik gesteld. * COEVORDEN, 12 Jun'j. Gisteren avend omstreeks BV2 ure, arriveerde hier de Heer baron von Selchow, Pruis sisch minister van landbouw en openbare werken, met ecu fevolg van acht personen. Heden morgen is ZExc. naar e Dedemsvaart vertrokken, zoo als men meent, mei het. doel om te zien, welk nut uit de veengronden kan worden getrokken wanneer die met kanalen doorsneden zijn, om later zijne ondervinding toe te passen op de veenen in Pruisscn. * OMMEN, 12 Jnnij. De 200 bunders stadsheide gronden, gisteren alhier publiek verkocht, hebben in 40 perceelen de som van circa ƒ9OOO opgebragt. * HAVELTE, 12 Junij. In de buurtschap Uffelte had bij het schapen wasschen, dat steeds met drankgebruik vergezeld gaat, een groot ongeluk plaats. Een kind van p.m. acht jaren gaf men te veel jenever, zoodat het weinige uren dütiriici is oV6rl6ci6i_ * VLISSINGEN,'II Junij. De sergeant majoor D. van het 3de regement infanterie, alhier in garnizoen, heeft heden morgen door een geweerschot een einde aan zijn leven gemaakt de ongelukkige laat eene vrouw en 2 kinderen na. TILBURG, 12 Junij. De kiezersvereenigmg Openbaarheid alhier heeft den 9den dezer tot candidaat voorhetlidmaatschap der Provinciale Staten gesteld den Heer P. J. van der Does de Willebois. . . . , ? , , * DALFSEN, 12 Junij. Het water in de rivier de Vecht is thans zoo laag, dat naauwelijks een ongeladen vaartuig de reis naar Zwolle kan maken. De hooggelegen landerijen worden reeds droog en dor van gras, vermits het hier in 4 weken weinig geregend heeft. — De vraag naar schors is dit jaar groot, waardoor de prijzen stijgende zijn. *OSS, il Junij. Een persoon uit deze streken, die uithoofde van allerlei oneerlijke handelingen uit eene vroegere betrekking ontslagen was, is dezer dagen door de marechaussee gevankelijk naar 's Bosch overgebragt. Verscheidene personen zoo hier als te Lith, zijn dupe van zijne opligterij geweest , zoo o. a. iemand uit Lith, die hem een gouden horologie meegaf, om bij een van de horologiemakers alhier af te geven tegen recu. Hij verpandde het voor/10 in den lombard en gaf zelf een bewijs af aan den eigenaar; (leze komt er echter achter, doch om den bode te sparen, IffiP—Z. het horologie en verzocht den brievengaarder de /. ,-}J.?~" ' cessivelijk in te houd-c. Toen die som na eenigen tijd oij oen is, zendt de brievengaarder den gearresteerde,m- ' brierje, en de ƒlO naar den eigonaai^ het horologie. doch in plaats vanhctnuafteg«^n -r^k^wefr-i . voor de meer dan rcö<liji.d l)6am»iü»ër I**B_- Mj Ö»U. , dea tóef, fttfoi. iet g&i>
---

