INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGSEDITIE.
Enseland. Stand der staatkundige partijen. Overlijden van Sir James Brooke. Berigten van de Kaap de Goede Hooj>. Werk van den Heer Chapman over de republiek der Hollandsche boeren in Zuid-Afrika. Candidatuur van den Heer Mill. Instorting eener tribune te Gateshead. Duitschland. Berlijn: Wetsontwerp tot opheffing der Speelbanken. Gezondheidstoestand van den graat von Bismarck. — Frankfort, (Part. Corr.y. Reis van den Keizer en de Keizerin van Rusland naar Duitschland. Brief van de Rumenische ïegering aan den Oostenrijkschen consul-generaal te Buchareßt. Wedstrijd van Zwitsersche corpsen hoommuziek te Bern op 2i en 22 Junij. Aanstaande bijeenkomst Van_ leden der Zuid-Duitsche fractie vau het Tolparlement. Artikel van de Augsburger Altgem. Zeilung over de belasting van den Oostenrijkschen coupon. Feankkijk. Part. corr.: De Heer Henri Rochefort, redacteur van de Lanterne. Eerste nummer van de Tribune francais?. Servië. Manifest van den Heer Floürens. Proces, fitting van het Wetgevend Ligchaam. Vergadering van de hiaatschappij Messageries Impériales. Nieuwe circulaire van den Heer Golesco. België. Particuliere Corr. uit Brussel: De verkiezingen, -oninkl. koormaatschappij van Gent. Gezondheidstoestand van den vormoedelijken troonopvolger. Binnenland. Overzigt van het buitenlandsche staatkundige nieuws en van de zitting der Tweede Kamer op 13 dezer. Adres van het dijkbestuur van den olieslagerspolder. Vergadering van d*en Gemeenteraad op a. s. Woensdag. Stuk ter secretarie der gemeente ter lezing nedcrgelegd. Koninkl. besluiten. Kennisgeving van den minister van financiën. Rijkstelegraafkantoren. Verplaatsing van officieren bij de ttarine. Verslag van den raad vanden waterstaat betreffende de droogmaking van een gedeelte der Zuiderzee. Maatschappij tot exploitatie van staatsspoerwegen. Claudius Civilis. Liedertafcl Kunst en Vriendschap. Provinciaal geregtshof van Noord-Holland. Middel om zich bij spoorweg-ongelukken voor kwetsuren te vrijwaren. Valsche m'untspecien. Schaakpartij. Gevonden oude munten. Nieuwe zomer- Uoedcn. Berigten uit 's Hage. Ongolu. te Rotterdam. Aanbesteding te Utrecht. Tentoonstelling van Nederlandsche Xjverheid en kunst te Arnhem. Aanstelling van drie feeraren aan de hoogere burgerschool te Kampen. Ergerlijk Voorval te Zwolle en aanbesteding aldaar. Zalm en elftben _ uit Aminerstol. Benoemingen door den Paus van de Heeren Lauryssen te Breda en \ .ancken te Tilburg tot ridders, Nedeklandsche Koloniën (Batavia, 2 Mei). Telegrammem Handelsberigten. Rivicrbengten. PIEUIIE SIMOSS. Fuansche Beieven (Parijs, 12 Junij). (SCHAAKSPEL.
---

BUITENLAND. Engelssche Post.
LONDEN, 13 Junij. Een wets-voorstel, om het verpligtend te maken al het van het buitenland aangevoerde vee owten Londen te slagten en ten dien einde eene meuwe 'narkt op te rigten,'is heden bij het Parlement ingediend. De vrees voor besmetting door vreemd vee schijnt fuk een invloed te hebben op velen, dat de belangen der Koopers zeer over het hoofd gezien worden. De slagters kun- JJer> welligt even gemakkelijk hunne inkoopen te Degenham, «e voorgestelde marktplaats, als te lslington ot te Smithtleld gaan doen, doch de ondervinding schijnt te leeren, dat *» verpligting, om het vee te slagten zoodra als het inde J'aven aankomt, den invoer zeer belemmert en derhalve den toevoer van goed vleesch verminderende, de prijzen verboogt. De voornaamste slagtoffere van dezen maatregel zouden de behoeftigen zijn, naar men zegt. Er zijn nog andere stukken vleesch, als die welke de rijken meestal eten, en deze gedeelten worden gretig gekocht deor. de armen, Deze zouden onmogelijk den vrachtprijs van hun voedsel kunnen betalen en daar buitendien het pakken en verzenden van ücrgelijk vleesch zeer .verkeerd zou werken, zoo zou veel T-u dat levensmiddel verspild worden, dat de armen zoo s*r noodig hebben en zoo zelden krijgen. Het is voor de jf «derlandsche veehandelaren van groot belang te weten welk besluit genomen zal worden.want het oprigten van eene afzonderlijke markt met de verpligting om het vee bij de aankomst te slagten, zou een groote siag voor hen-zijn; zou het vleesch duurder maken in Engeland en zou alleen aaugehaam zijn aan de Britsche landbouwers, voor wie alles wat 'en invier verhindert en Engeland meer afhankelijk van ben maakt, natuurli k goud waard is. Eene belangrijke vergadering had gisteren te Londen Plaats, in welke luitenant Warren een verslag gaf van de "Pgravingen en nieuwe ontdekkingen, door hem in Jerusa- J-ein gedaan op last en kosten van een Londenseh comité, Senaamd «the Palestina Exploration Society." Het tegenwoordige Jerusalein moge verlaten en ellen lig zijn . het is ca blijlt toch de heilige stad voor Christenen enïsracliten, «n al doet men ook goene kruistogten meer om de oude "oofdstad van Israël aau do Muselmannen te ontrukken, ~°o stelt ieder toch belang in de opgravingen, welke men van °J. er het hedendaagsene Jcrusalem, het Jeriisalem der heilige Schrift, tracht te voorschijn te brengen. , De tijd begraaft en. bedekt steden even goed als lava '•at doet, en weldra verrijst eene nieuwe stad op de puinhopen van eene oude. In Damascus moet men tegen woor!l . twee hooge trappen naar beneden dalen om het huis *aa Ananias te bereiken, die «'m de straat genaamd de Regtz" woonde. Zoo zijn ook de straten van het oude Jerusalem diep 01-der de tegenwoordige straten bedolven, en het Eugelsche J°mité arbeidt onafgebroken voort om de oude stad der profeveQ Uit het stof der eeuwen op te delven. Luitenant Warren heeft reeds verscheidene van de verhalen vau Josephus, waaraan men dikwijls twijfelde, bevestigd gevonden. Zoo was '';t waar wat dézevan dé ontzaggelijke hoogte der tempel«mren verhaalde. Deze zijn negentig voet hoog , en een '*"•*• reuzen werk van mets'elkunst, al de zware steencn nog m _u'haakten toestand en naauw op elkander sluitende. Heden , de luitenant weder naar zijn ontdekkmgsveld. Dne '"Uderd £ per maand zijn noodig om het werk voort te zet*? en te voltooijen, en men twijfelt niet of Engeland zal lanJT. k bliive;"> behartigen, waar de gebeele wereld be£ bll heelt. .elet, onderwijs in Engeland laat in vele opzfeteu nog zeerte R' .-"'«nseben over. Op eene groote volksvergadering stad r„ lnc*bam werd gisteren beweerd, dat in deze groote d«2u iet aaufai kinderen 45,000 groot was en dat van ü .va"1661' aaa ~°'°oo gen onderwijs hoegenaamd ..ook *¦'. ln°en' Particulieren krachten betalen het schoolgeld «.ls °n§ e7eer- 5000 kinderen, doch het is" niet genoeg. Zoo -k arm le<3ere gemeente.zich zelve bejastingeu oplegt om den u •te vooden, behoorde ook tevens gezorgd te wor-. *Ut_, -_• ma^ maS%e rijke Engeland, aan de armen niet SeVetL, ooi \ •t,aar aa*l hunne kindoren tevens'onderwijs 6 Yen "werd. Eene van Se eerste zaken, die het her- vormde -Parlement tot staiTd behoort te brengen, is een goed en eenvondig systeem van scholen voor kinderen van fabriekarbeiders, enz.
Da DaH» Ttleoraph, het liberale dagblad, dat de grootste circulatie van eenige courant ter wereldheeft, geeft voor ecu stu'ver 12 reusachtige bladzijden en de drukpersen zijn sints eene week op zulk eene volkomene wijze ingerigt, dat zij tachtig duizend exemplaren per uur drukken. Eene enkele courant m octavo gevouwen, is bijaa zoo groot als een boekdeel; zij kost een stuiver in Engeland, de vracht van Londen naar Nederland kost ook een stuiver, doch de zegelbelasting in Nederland eischt 21 cents van ieder nummer, of meer dan viermaal de oorspronkelijke prijs.
De Koningin wordt Woensdag uit Schotland terug verwacht; na eenige weken te Windsor te zijn verbleven zal zij Osborne bezoeken. H. M. is voornemens in deu herfst een uitstap naar Duitschland te doen. — In Camdenstown alhier is gisteren een standbeeld ter eere van den Heer Cobden opgerigt; het heeft de hoogte van 9 vt. en staat op een voetstuk' van 15 a 16 voet; het is gebeiteld uit Siciliaansch marmer en geheel bekostigd uit openbare inschrijvingen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Junij. Gisteren had ten hove ter eere van Prins Napoleon eendiner plaats, waaraan de Koning van Hanover met familie en alle hier aanwerige aartshertogen en aartshertogiunen deelnamen. Heden vertrekt de Prins naar Praag, van waar hij Dingsdag hier zal terugkeeren. — Men meende, dat de moord van Vorst Michael prins Napoleon zou doen afzien van zijne reis naar Belgrado. Dit is echter geenzins het geval. Sommige bladen hebben eigenaardige gevolgtrekkingen gemaakt uit de omstandigheid, dat prins Napoleon bijna dagelijks en vertrouwelijk met graaf Andrassy, zeer weinig met prins Auersperg en bijna in het geheel niet met de andere Cis-Leithaansche ministers omgaat; men moet echter bedenken, dat prins Napoleon met graat Andrassy reeds sedert 1847, toen zij elkander op eene reis in Spanje aantroffen, nader bekend is en dat de graaf vroeger als balling op het palais Roya! hartelijk ontvangen werd en tot de gewone bezoekers van Prins Napoleon behoorde.
BERLIJN, 14 Junij (des Ochtends). Do prins Adalbert heeft zicli naar Karlsbad begeven ten bezoeke zijner zuster de Koningin-weduwe van Beijeren. — Allo berigten omtrent eene door graaf von Bismarck voorgenomen reis naar Frankrijk, zijn verzonnen. — Aan de Elberfelder Zeilung wordt het 7olgende omtrent de Sleeswijk-Holsteinsehe kwestie geschreven: Tot (lusver heeft de Deensche regering, gelijk men weet, de leer aangenomen, dat eene volksstemming' der Noord-Slee. wijkers, in zoo ver de nationaliteit meerende.ejs uit Denen bestaat, beslissen zal, welk grondgebied afgestaan zal wordea en welk niet-, eene bepaalde givnsliti'ie werd niet opgegeven ; maar thans beeft de Deensche regering besloten eene linie aan te wijzen. Deze loopt onmiddellijk ten zuiden van Flensburg en neemt deze stad mitsdien in liet af te stane go leeUe op. Maar Denemarken zou bepaald niet blijven aandringen op den afstand der stad Flensburg, die nagenoeg iv twee gelijke deelen door Duitschers. en Denen bewoond is, hoewel er in den tijd nadrukkelijk op gewezen is, dat de commcrcicele bloei van Flensburg ten zekerste gewaarborgd is door zijn wederai'stand aan Denemarken." De Köktische Zeilung laat hierop volgen: Wanneer de Deensche regering afziet van Flensburg, waar de Deensche meerderheid onbeduidend is , en eindelijk besloten heeft van al die punten af te zien, die voor den zaraenhang van het Pruisische gebied noodig -is, dan heeft de Pruisische regering er geen belang meer bij meer te vorderen, en nog muider kan zij verdere regtsaanspraken doen gelden, Veeleer is het voor haar van het dringendste - belang, om in deze kwestie die trouw aan de tractaten aau den dag tele<* ,n, waarop zij zoo dikwijls on ook nog iv do laatste troonrede geroemd heeft, en te gelijk een geschilpunt uit den weg te ruimen, dat anders vroeg of laat deu algemeenen vrede' even als zoo dikwijls, zal storen.
— Pranz Krupp, van Essen, heeft zich naar Petersburg begeven. Zijne wereldberoemde gietstaal-fabriek beslaat thans eene oppervlakte van 92!) morgen. Voor het verkeer deifabriek heeft men 23.4 mijlen spoorweg met 6 locomotieven en 150 waggons. Het aantal arbeiders aau de fabriek werkzaam, bedraagt thans 10,000. — Men verzekert, dat voor den spoorweg Hamburg-Parijs op het gedeelte van Bremen naar Venlo ,°de zuidelijke lijn door de provincie Hanover en wel over Diepholz eh Lemförde gekozen is.
— De kabiuetssecretaris van den Keurvorst van Hessen, de Hoer Poscr, is gedagvaard om uiterlijk op 31 Aug. dezes jaars voor het staatsgeregtshof te verschijnen, zullende indien hij met verschijnt, den 9dcn Sept. het proces wegens hoogverraad bij verstek tegen hem worden behandeld.
FRANKFORT, 14 Junij. (Part. Corr.) De hertog en de hertogin van JNassau zullen te Weenen blijven tot na het derde Duitsche schuttersfeest en vervolgens naar Frankfort terugkeeren. De stad Mannheim heeft bij het huis Rothschild te Frankfort, bij het bankiershuis Lodenburg te Mannlieim en bij de disconto-maatschappij to Berlijn eene 41/2 pCts. leening, (onder waarborg van den staat voor rente on amortisatie), ten bedrage van 3/5 millioen gulden, gesloten voor den aanleg van ecu spoorweg van Mannheim over Schwetzingen naar Karisruhe. Bij genoemde bank-instellingen zal de inschrijving voor die leening op 17 dezer opengesteld worden. Do koers van uitgifte is vastgesteld op 92U_ pCt. Het progamma der feesten voor de onthulling van het Luther-monnment te Worms, op 24, 25 en 26 Junij eerstk., is thajis bekend gemaakt en komt geheel overeen vlet het vroeger deswege gemelde.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 13 Junij
De Keizer is in de laatste dagen weder lijden le, ten gevolge van aanvallen van jicht. Zijn toestand boezemt evenwel geene bezorgdheid in en waarschijnlijk zullen die aanvallen, onder den invloed van het warme weder, over een paar dagen verdwenen zijn. — Op nieuw wordt verzekerd, dat de Keizer voornemens is eene wijziging te brengen in het ministerie. De Heeren Pinard en de Saint Paul, die het niet met elkander eens kunnen worden, hebben hunne wederzijdsche klagten den Keizer kenbaar gemaakt. Z. M. hoorde die klagten met ongeduld aan en zou thans voornemens zijn om beide heeren te ontslaan. De Heer Bouher zou als minister van binnenl. zaken de verkiezingen leiden en graaf Walewsky minister vau staat worden.
—- Prins Napoleon schijnt te Weenen do grootste terughoudendheid in acht te nemen. Het eenige onderwerp, waarover hij zijne gedachten luide uitspreekt, is, naar men zegt, de nieuwebelasting op de Oostenrijksche fon i sen. Hij heeft het aau de Oostenrijksche regering' volstrekt niet verholen, dat die .belasting in Frankrijk een hoogt ongunstigen indruk zal maken. De Prins zal Bucharest evenmin als Belgrado bezoeken. Het gerucht, dat, hij Gallicie zal bezoeken, is onjuist; hij heeft zelfs de Poolsche edellieden niet willen ontvangen, die aan hem wenschten te worden voorgesteld. .—' Op 10 dezer is door den minister van marine en koloniënten gehoore toegelaten de Heer Hoogendnk, die Nederland vertegenwoordigd heeft op de tentoonstelling te Havre. — De Patrie deelt berigten mede uit het legerkamp van ChaJbns'. Daarin wordt ö. ai gezegd'; dat men bij de laatste groote manoeuvres proeven heeft genomen met militaire tel»grafie en dat deze proeven bijzonder goed zijn geslaagd. Door middel van een zeer vernuftig bedacht electrisch stelsel staan do verschillende korpsen Ja ve: binding met den opperbevelhebber , die hun op deze wijze zijne bevelen geeft, niet slechts wanneer het leger rust neemt of op marsen is, maar ook wanneer het met den vijand handgemeen is en do snelste en moeijolijkste bewegingen'uitvoert. , — Het Journal des Villes et Campagnes deelt een brief mede uit Charente, waarin bedroevencle bijzonderheden voorkomen over de ongeregeldheden aldaar gepleegd door de boeren, wier wrok jegens de geestelijkheid steeds toeneemt. — Het nieuwe blad van de Heeren Glais-Bizoin en Pelletan, la Tribune, heeft het licht gezien. DcHeerLavertujon, de hoofdredacteur van de Gironde te Bordeaux, schrijft het staatkundig overzigt. De Heer Pelletan schreef een artikel, getiteld: Een beroep op de openbare meening, waarin hij de tegenwoordige staatkunde der regering bespreekt. Het behoeft met te worden gezegd, dat hij haar alles behalve prijst. — Het Journal des Débats van heden deelt een brief mede uit Berlijn, waarin wordt gesproken over deu gezondheidstoestand vau den graaf von Bismarck. Volgens den correspondent van het blad hebben de geneesheeren den graaf, die reeds gedurende een jaar lijdende is, eene rust van drie maanden aanbevolen. Het blad geeft de hoop te kennen, dat de Pruisische premier spoedig moge hersteld zijn om de leiding der staatszaken weder op zich te nemen. Het wenscht dit te meer omdat de graaf een voorstander is van den vrede, overtuigd dat deze zijne positie slechts kan bevestigen, terwijl oen oorlog die in gevaar zou kunnen brengen. Die vredelievende gezindheid valt evenwel, naar het blad beweert, niet in den smaak van alle Duitschers; integendeel de oorlog vindt in Pruisen magtige voorstanders, die door den graaf' van Bismarck slechts met moeite worden bedwongen. Het blad vreest derhalve, dat indien de graaf gedurende geruimen tijd van het staatstooneel verwijderd blijlt, de oorlogspartij de overhand neemt. Het hoopt evenwel dat, wat er ook gebeuren moge, Konino- Willam trouw zal blijven aan de politiek des vredes.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 15 Junij,
Daily Neivs vindt het jammer, dat de Serviërs nooit op de gedachte zijn -gekomen, om te Londen of' Parijs een paar millioen te leene'n. Immers, zegt het blad, niets is geschikter dan een weinig schuld, om eene onbekende natie bekend te maken. Nu zullen welligt eenige aandeelhouders van de Banking Comnany te Leeds zich herinneren, dat het bosch, waarin £ 80,000 van hun kapitaal begraven werd, in Servië ligt. Verder kunnen eenige jonge dames gehoord hebben van den zwarten George, en welligt hebben zij de vertaling gelezen van eenige Servische romancen, maar voor het overige weet men vnn Ser.» o«_wroer even weinig als van Mingrelie, aïleen omdat het do beureen van het buitenland niet behoefde.
De satire is niot geheel ongegrond, in zoover het inderdaad ook hier wel een weinig gaat als in het dagelijksche leven: een doorbrenger trekt doorgaans vrij wat meer de aandacht dan een burger man, die bedaard zijn inkomen verteert. Maar wij zouden de stelling niet gaarne omkeerai en _ beweren, dat het publiek altijd goed op de hoogte is van de geschiedenis dor volken, waaraan het vertrouwen heeft geschonken. Integendeel er zijn landen waaraan men met het meeste gemak duizenden leent en waarvan men toch ongeveer evenveel weet als vau Servië, dat gelukkig nog met noodig had het vertrouwen der Europesche beurzen op de proef te stellen. Welligt zullon zij het nu eeus beproeven, nu de moord op hun vorst de familie meer algemeen bekend gemaakt heeft. De Presse van Weenen zegt, dat de Serviërs, onder alle fclavische volksstammen op het Balkan schiereiland het geschiktst zijn, om de kern te vormen eener n .ie. Niet ligt, zoo zegt dit blad, zal ecu gevestigde staat opgroeijen uit het, Rumenische bojaren- en zigeuner huishouden, uit de roolspelonkcn van Albanië en Montenegro, nit de Bulgaarsche orthodoxie. De, Serviërs daarentegen zijn reeds nu in het bezit van zelfstandigheid der gemeenten, van eenige, zij het ook nog primitieve beschaviug en het leger staat onder een verstandig beheer. Het zou kunnen zijn, dat bij eene staatkundige verandering in deze gewesten', de stoot uit de omstreken van Belgrado uitging; Omtrent de beweegredenen tot den moord verkeert men nog in het onzekere. De_ moordenaars zijn Radonavitseh, directeur van het gymnasium te Belgrado en zijne beide zoons, een ingenieur en een advocaat. De stand, dien deze personen in de maatschappij bekleeden, maakt een berigt uit Senilin niet onwaarschijnlijk, volgens hetwelk de oude Radonavitseh verklaard heeft, dat "hij den vo>-st en zijne nicht heeft gedood uit wraak over het verleiden zijner (Radonavitseh) dochter. Anderen echter beweren, dat men reeds eenige weken geleden de eeno of andere gebeurtenis voorzag, omdat de jong-Servische partij te vergeefs den vorst poogde over te halen, om krachtiger tegen Turkije op te treden, tot ondersteuning der wenschen van Bosnië, Bulgarije en Montenegro.
Heden zijn in de afdeelingen van do Tweede Kamer der Stateu-Generaal onderzocht de volgende wets-ontwerpen : I°. definitieve vaststelling van hoofdstuk 111 der staatsbegrooting voor 18G3; 2". naturalisatie van il. H. Maes ch acnt anderen; 3. wijziging van de begrooting van uitgaven voor de geslachten te Ominerschans en Veenhuizen, dienst 1867;.4. wijziging der begrootlrg van Ned. Indie voor hot dienstjaar 1867 (uitgaven in Nederland) ens°. bekrachtiging yan twee credieten, door den gouverneur-generaal van Ned. In he geopend boven de begrooting van Ned. Indie voor het dienstjaar 1867 (onvoorziene uitgaven, hoofdstuk H, afdeeling A).
Aanstaanden Donderdag zullen in de afdeelingen worden onderzocht de wetsontwerpen: I°. houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op de suiker en 2°. bekrachtiging , _ voor zooveel noodig, van eene overeenkomst tot wijziging yan de concessie tot het maken van een kanaal tor verbinding van de Noord- en Zuiderzee.
De t.\mele ïuhoud der beschuldiging van den HeeiWNierstrasz wegens de verandering in een ofheieel rapport van den Keer b-. L. Baud (voorkomende bij Pierson blz. 151 en bij van Deventer deel 3 blz. 195) luidt volgens het Bijbl.
Ik heb nageslagen het werk van den Heer van Deventer, en daar vind ik werkelijk in het 3le deel, bladz. 195, het volgende: «Het is echter waar, dat boos de aanzienlijke uitbreiding, die de cultures sedert 1830 hebben ondergaan, de bevolking op vele plaatsen zich menige geriefelijkheid wilde men met de betaling van landrenten niet achterblijven , moest ontzeggen //Het is waar dat niet zelden da landbouwer, om zijne Deiastmgen te kunnen betalen, een gedeelte van zijn hoog noodig voedsel tegen lagen prijs moest verkoopen; terwijl nij zien aisaan, ter erlanging van hetzelve, niet zelden te vreden stelde met wortels uit de bosschen voor hem en de zijnen op te zoeken." //En nu moet ik verklaren, hoe stout het ook schijne, dat die passage valsch is. Het is geen drukfout. Het is'eene verandering van de woorden voor in door. De Heer Baud üeett gezegd wat voor de uitbreiding van het cultuurstelsel het geval was. Hij maakt dus wel degelijk- éloge en de Heer van Deventer doet hem zeggen, dat, liet door .bet cultuurstelsel geschied is. Het' officiële afscm'iit, gewaarmerkt door den algemeene secretaris Visser, dat berust, of heeft berust in het geheim archief van het departement van koloniën, is met die enkele letter ver- Jvals'cht,.de Minister kau zich daarvan overtuigen, en wanneer hij dat stuk wil overleggeu, dan zullen de leden zich kunnen overtuigen dat de letter V is veranderd in de letter D. In eene.jl. Donderdag gehouden vergadering der kiesvereeniging Burgerphgt, door een aanzienlijk getal leden bijgewoond , is met algemeene stemmen besloten tot het indienen van het onderstaande adres aan den Heer C. Fock, onzen onlangs afgetreden burgemeester. Hoog Edel Gestrenge Heee! Ongeveer twee jaren geleden mogt de Mesvereeniging Bürgerpligt u als burgemeester van Amsterdam begroeten. Het was haar destijds eene behoefte ute kennen te geven, hoe zeer uwe optreding als hoofd dezer gemeente door haar werd toegejuicht, wat zij van u voor Amsterdam verwachtte. Nu gij 'door 's Konings vertrouwen geroepen zijt, u aan 's lands belangen te wijden en gij ongetwijfeld om overwegende redenen, gemeend hebt aan deze roepstem te moeten gehoor geven, acht de vereeniging zich gedrongen bij de betuiging van haar innig leedwezen over uw vertrek, een woord van dank tot ute rigten, voor hetgeen gij voor Amsterdam geweest zijt. Heb dank voor den moed en de voortvarendheid, waarmede gij u aan het hoofd hebt geplaatst van den vooruitgang en de ontwikkeling in de hoofdstad des rijks; voor den ernst en de zelfstandigheid, waarmede gij werkzaam waart aan de schoone taak, om Amsterdam de plaats te -doen innemen, die het in ons vaderland toekomt. Moge het grootsche werk, door u aangevangen, door uwen opvolger worden voortgezet met die warmte en wilskracht, welke een ieder in u zoo hoogelijk waardeerde en Amsterdam den weg van vooruitgang blijven volgen, door u geopend. Ontvang, Hoog Edel-Gestrenge Heer, onze beste wenschen op uwe tegenwoordige loopbaan. Amstebdam, DE KIES . EREENIGING 11 Junij 1868. BÜRGERPLIGT.
Met het oog op het onlangs plaats gehad hebbende spoorwegongeval verzoekt men ons de aandacht te vesrigen op achterstaande advertentie der algemeene onderlinge waarborg-maatschappij tegen schade ten gevolge van persoonlijke ongevallen //De Nederlanden" onder het bestuur van de Heeren Dr. O Brix c. s. JDeze maatschappij, de eerste van dien aard, die in Nederland gevestigd is, is een geheel nationale, daar zij geen onderdeel uitmaakt van, noch in betrekking staat met eene buitenlandsche maatschappij. Ook directeuren van spoorwegen, stoom- en andere etablissementen, die collectie! voor hun personeel" kunnen deelnemen, zullen het nut van zoodanige maatschappij zeker gaarne erkennen.
266ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarho _n: sde klasse lste lijst: N°. 5337, 19340, 9541, ieder . 1000.
SCHIEDAM, 13 Junij. In de maand October van het vorige jaar is in de nabijheid dezer stad het Engelsche stoomschip Ironmaster in den grond gevaren; de pogingen, destijds door de eigenaars in het werk gesteld, om dit stoomschip boven water te halen, zijn geheel mislukt en dien ten gevolge is, hij openbaren verkoop, de Heer P. Kalis, te Sliedrecht, daarvan eigenaar geworden. Aan de onvermoeide pogingen van genoemden Heer Kalis is het dezer dagen mogen gelukken, om het stoomschip, onder de leiding van den scheepsbouwmeester P. Boelen, te Bolnes, uit de diepte boven water en geheel vlot te krijgen, zonder dat een enkel ongeval daarbij plaats had. Voor zoo ver men kan-bespeuren,_ heeft het schip niets geleden, zoodat het te verwachten is, dat het spoedig zal in de vaart gebragt worden om, naar wij vernemen, te voorzien in eene geregelde dienst tusschen Dordrecht en Londen.
* ZALT-BOMMEL, 14 Junij. De hooibouw is alhier en in deze omstreken, in vollen gang. Het hooi der uiterwaarden gaat verre het vooruitzigt eener buitengewone opbrengst te boven. Men berekent 10,000 oude ponden per bunder. Het binuenveldshoei stelt eenigzins de verwachting te leur, veroorzaakt door de aanhoudende drooge weersgesteldheid. De opbrengt is volgens berekening 7000 oude ponden per bunder. Intusschen kan de landman zich, in vergelijk van vroegere jaren, daarmede hoogst te vreden acliten. Leverantien hebben er nog niet plaats gehad. Het te velde staande hooi wordt a ƒ 8 per 1000 oude ponden verkocht.
* LEEUWARDEN, 14 Junij. De 19de'algemeene vergadering der Nederl. Maatschappij ter bevordering der Geneeskunst zal 24 en 25 Junij e. k. alhier worden gehouden. . Dingsdag den 23sten, 's avonds 8 ure , zullen het hoofdbestuur, de afgevaardigden en leden worden ontvangen in een der localen yan de sociëteit Amicitia, waarna in de groote zaal dier sociëteit eene soiree musicale zal worden gehouden. Verder zijn de volgende bepalingen gemaakt: Woensdag 24 Junij, 9 ure, opening der vergadering in een der zalen van het gemeentehuis. Na afloop der vergadering (ca. 2 ure) rijtoer, aangeboden door de leden der afdeeling Friesland; 5 ure gemeenschappelijke maaltijd in het hotel de Phoenix; 7 ure soiree musicale in den Prïnsentuin. Donderdag '23 Junij, 9 ure, voortzetting der vergadering. Na afloop bezigtigihg vau onderscheidene merkwaardigheden; 51/2 ure, diner in de groote zaal der sociëteit Amicitia. Volgens het door het hoofdbestuur vastgestelde programma zullen vele zeer belangrijke onderwerpen wordeu behandeld, als: statistiek, plaatsbeschrijving en volksziekten, openbare gezondheidsregeling, geschiedenis der geneeskunde, geheime geneesmiddelen, oprigting van een standbeeld voorßoerhave, regeling der prostitutie, ethnologie, enz. De daartoe uit de afdeeling Friesland benoemde commissie is reeds druk bezig, maatregelen te nemen tot waardige ontvangst vau hoofdbestuur, afgevaardigden en leden en met hot regelen der feestelijkheden, e:-z. Naar wij vernemen, zal de vergadering niet' alleen worden bijgewoond door de leden der afdeeling Friesland, maar ook door vele leien uit andere provinciën. * OMMJEN, 14 Junij. De Pruisische minister van landbouw en openbare werken, baron von Selchow vergezeld onder anderen van ingenieurs, passeerde hier il. Vrijdag na eenig oponthoud naar' Almelo. Men verneemt, aat niet alleen het onderzoek dor voenen, maar hoofdzakelijk de verbinding van het kanaal Dedemsvaart met de rivier de Eerus het voornaamste doel dier reis moet zijn.
---


He-, BIJVOEGSEL tot deze Courant bevat het verslag va:; eta op Zaturdag gehouden zitting van de Twee.'e Kamer der Stateu-Gunerua!, eenige bij de Ka.er ingekomen stukken en beschikkingen van den gouverneur-generaal van Ned. Indie.
---

Nederlandsche Roloaien. OVERLAND-MAIL via MARSEILLE.
BATAVIA, 2 Mei. Staat der Javasche Bank op 29 April. Bankbilletten in omloop ƒ 29,027,815; rekenim?-cour. saldo's ƒ1.564,635.80; munt en muntmatcriaal (amtaficr, ia begrepen )ƒ i 9,844,731.99.
De Javasche Courant van 23 April geeft eene //aantooning der ïesultaten" van den euikcroogst van 1856 in de residentien Pekalongan, Pasoeroean en Probolingo. In Pekalongan werden in contract met het gouvernement aangeplant 1200 bouws, in Pasoeroean 6070 bouws en in Probolingo 4973 bouws. De oogst iv Pekalongan bedroeg 58,313 picols, 45,6 picols per bouw; in Pasoeroean 309.730. of 51 picols per bouw en in Probolingo 195,490 picols, of 39,3 picols per bouw.
— Uit de brieveil van den correspondent uit Soerabaya van don Jada-Bode ontleenen wij het volgende: De stormen in de financiële wereld hebben nog niet uitgewoed; de luitenant der Chinezen te Pasoeroean, een man, dien men algemeen voor ecu miliionair hield, heeft zijne betalingen gestaakt; men vreest, dat deze treurige gebeurtenis smartelijke naweeën zal opleveren, want er zijn onder zijne landslieden,die voor aanzienlijkesommenborgvoorhemgeworden zijn; zoo hoorden wij o. a. twee namen noemen, waarvan de een zich voor 70/ m. en de ander voor 100/ m. verbonden zouden hebben. De genoemde luitenant werd in der tijd ais een dood armen jongen door een rijken landsman tot zomv aangenomen, dio hém eene fortuin van 5 ton naliet. Waar het geld van den luitenant, een iet aanzienlijkste suikerfabriekanten van den Oosthoek, gebleven is, is voor velen een raadsel, daar hij altoos bedaard geleefd heeft, geene dwaasheden verkocht en ordelijk in zijne zaken was, die hij bovendien mot oordeel en overleg bestuurde.
---

AANGEKOMEN PASSAGIERS TE BATAVIA.
Van AMSTERDAM, per Goede Verwachting, kapt. Hillenius: De Heeren Enschut en echtg., de Haan, Rappard, van Minkelen. Vechtman, Wernink, H. Eu A. E. Pool, van Beuaingen van Heldingen, echtg. en 1 kind en mejufvr. Evers.
---

AAN DE VEEHOUDERS.
De ondergeteekenden achten het hunnen pügt, de deelneming i.i de ALGEMEENE ONDERLING^ VEE VE RZEK ERI NG -MAATSCH APPIJ VOOR HET KONINGRIJK DER NEDERLANDEN, onder directie van den Heer D. S. A. DOCEN, gevestigd te Amsterdam, aan een ieder «an te bevelen. Wij hebben liet nuttige daarvan ondervonden, door het ongeluk dat ons heeft getroffen , te zamen 31 koeijen aan de longziekte te verliezen, waarvoor wij uit genoemde Maatschappij ƒ 3826.25 vergoeding hebben ontvangen. Staenmbeb, 5 Mei 1868. M. SLOOTENf. J. OLIJ.
---

CORRESPONDENTIE.
W. vestigt de aandacht der bevoegde autoriteit op de wijde opening der hekken op de sluisdeuren van het Ooster en W esterdok. In het midden zijn deze hekken zoover van elkander verwijder!, dat een kind er ligt doorglijden kan. Daar deze plaatsen door wandelaars druk worden bezocht, ware het wenschelijk mogelijke ongelukken te voorkomen, door de hekkeu naauwer te doen sluiten.
---

HANDELSBERICHTEN.
AMSTERDAM, Maandag 15 Junij. Vette Runderen gelden lste kwal. ƒ 180 a 220; 2de kwal ƒ 160 a 200; 3de kwal. ƒl4O a 180; Melk- eu Kalfkocijen ƒBO a 160; Schapen ƒlB a 26; Varkens 50 a 54 c. per _. AARDAPPELEN. Zeeuwsche Jammen ƒ 3.75; Friesche ƒ 2.85 ,a 3.40; Pruisen ƒ—; Duinzand-Aardappelen f— ; 1200 mud Nieuwe ƒ 5 a 6. II9SRIV. 13 Junij. Garst ƒ 6.50 a 7 25; Haver ƒ 5.25; Erwten ƒ 14 a 15; Boonen f 11.50; Mosterdzaad ƒ 20; Karweijzaad ƒ20.25 a 25. _.A_.I__GEN. 13 Junij. Dc uitvoer alhier van6dezer tot heden bedraagt: 7306/4 vat Boter, 15.200 Edammeren 1500 Kanter-kazan, 70 Runderen, 320 Kalveren, 94 Varkens , 2145 Schapen, 348 b. Chicoreiwortelen, 8 k. Muuisteentjes en 50 z. Garst. lit__r_G. 12 Junij. Koffij zeer stil; tot-de bestaande prijzen werd bijna alleen voor behoefte .gekocht. De omzet bestond deze weck uit 7000 b. Rio en Santos tot 4 a &'& sch., 4000 b. Laguayra tot 5 l/g a 8 _ en 1500 b. Domingo tot 41/2 a 6V2 sch. Zeilende afgedaan 4200 b. Santos per Flying' Dutchman, 3000 b. dito per Dorothea en 4312 b. dito per Charlotte. — Ruwe Suiker tamelijk stil bij onveranderde vaste prijzen. Afsredaan zijn in loco circa 500 z. bruin Bahia, op levering ca. 1200 k. bruin Havana en 300 v. Portorico Moscovados. — Rijst: Gepelde soorten iets vaster, doch ongepelde steeds zonder kooplust, alleen werden de onlangs per G. C. Lorenz Meijer aangevoerde 6400 matten Saigon uit de hand verkocht. — Katoen werd tot iets verlaagde prijzen verhandeld. — Buiden ln een doen. — Raapolie stil, loco 21 .mb., pr. Oct. 221/4 a 22%. — Granen zeer stil.
BATAVIA, 1 Mei. Naar lladapollams van Nederl. oorsprong blijft eenige vraag bestaan, die echter verre van levendig is. Als marktwaarde kan men thans aannemen op tijd voor goede kwaliteit: 4,4 ƒ4.50, 9,. ƒ5, 5/4 ƒ 5.25 a 5.50, 6/4 ƒ 6 50 a 6 75, ".'A/l a 7.25. — Caiicols blijven eenige vraag ondervinden, doch blijft men lage prijzen bieden. Voor goede stevige kwaliteit Nederlandsch fabriekaat is in 5/4 hoogstens ƒ5 25 te bedingen', terwijl men voor 6/4 ƒ6.25 a 6-10 biedt. De omzet van Shirtings blijft ook beperkt, de meeesle vraag ondervinden gebleekte 6/4 van Ned. oorsprong, waarvoor ƒ 10 bedongen werd. — Ruwe Shirtingszonder verbetering. Slechts houders, die gaarne willen afzetten, kunnen nu en dan wat slijten inde prijzen van ƒ7 25 tot 7.75 voor goede, soort 5/4 Ned. fabriekaat en ƒ 9 tot il) voor 6/4. Van ruwe Drills is nog veel ter markt, doch vinden weinig transactien plaats. Met Cambrics is het vrij kalm. Lappets en Mousseline damasséé lager verkrijgbaar. 'Molton Dekens dringend aau gebod en a ƒ1 20 de 8/4 en / 1 60 -X 1.50 de 10/4. Gedrukte artike:en blijven in eene lnstélooze positie. De tweede hand hoeft nog veel voorraad. Bij den zeer geringen aftrek van Europesche Batikgoederen, toonen de afnemers niet den minsten lust nieuwe inkoopen te doen. Goede Delftsche Boter tot 13.50 aangeboden. Genever geniet voortdurend eene matige vraag. Eng. Bier nog overvoerd. Holl. dito, met afnemende voorraden, iets meer gevraagd; voor merk de Haan werd ƒ 6 besteed; de Valk is a ƒ5.50 te plaatsen. Uitvoer-Aktikelen : Van Arak ging bij gebrek aan disponibelen voorraad niets af. — Bindiolting tot vorige prijzen to koop. — Foelie geniet eenige vraag in prima soort ƒ'75a77.50. — Gom, Dumar aƒ36 moeijelijk te_bekomen, daar veel tot dien prijs op levering verkocht is. — Gom Elastiek met ƒlO5 betaald. De aanvoeren blijven zeer gering. — Ook van GuVa Percha wordt weinig aangebragt. Courante soorten blijven a^3s begeerd. —Huiden komen weinig voor en wórden duur betaald. -— Indigo blijlt veel faveur genieten. Do afvoer is zeer beperkt, vooral van werkelijk prima soorten. diemet_ 4 90a 4.95 betaald worden.— Vah Koffij is nog niets tv' mankt en zijn houders bij de geringe oogsten ongeneigd tot dc geboden prijzen oplevering los to laten. — N'.ttnmusaiia: Prima Kwal. werd van ƒ7O tot 85 a SQ afgedaan, laaf sfgemelde prijzen alleen voor mooije ongekalkte Noten. — Voor Lampong Peper werd ƒl4 bfisteed/ Eenkoel.n ontbreekt. W it:e' Peper werd met ƒ2B betaalt. — Rijst met weinig omgang bij ruimo voorraden. De herig-en omtrent den nu ingezameld wordende oogst blijven bevredigend. Men kan thans grof blank Batavia van./155 tot 175 en mmd. soorten van ƒl5O tot 150 koopen. carga geldt van ƒ95 tot ƒ 110. — Van Suiker is bijkans niets ter markt. Kleine restanten lage nummers vonden a ƒl4 75 N°. 16 nemers. Op levering *•«« »<_; geert?'~ transactien beken i. - JPfcw* o?^el.ilanü worden, im het . gouvernement niet meer trekt, coor de banken en particu.. lieren op pari gÖn-adcey doch wa 3de .emyefte vooï de^ _aü gering. Op Londen geven de banken a fll 95 en andere trekkers a ƒ 11 85 a ƒll 90 op 6 m. zigt af. In Vrachten werd wegens de geringe voorraden ter afscheep weinig gedaan. Naar Rotterdom werd Ned. Schoonderloo opg: nomen a ƒ 75 voor Rijst en Koffij en ƒ 85 voor Huiden. SOKRAB.tVA . 26 April. Lijnwaden zonder noemenswaardige verandering. Maiapollanis en Calicots van goede kwaliteit blijven schaarsch in de thans gezochte breedten en schoon de vraag nog gering bleef, werd de markt goed gesouteneerd door het lange uitblijven van diverse schepen, welke ruime hoeveelheden van een en ander aanbrengen. 4/4 en 4%/4 gebleekte blijven begeerd en zouden ƒ 5 en ƒ5.50 voor eerste soort halen zoo niet meer, 5/4 en 7/4 ruwe zonder attentie, terwijl 6/4 alleen in zwaar blank doek te plaatsen waren. Ruwe Drills overvloedig ter markt in alle kwaliteiten, ondervin ien weinig navraag; slechts kleinigheden van geprefereerde merken werden van ƒ9.25 a 9.50 genomen. Van gebleekte Shirtings werden enkele kisten zwaar 6 4 en 6%/4 Holl. doek van geprefereerde merken van ƒ10.50 a 10.75 en van ƒll a 11.25 omgezet. Uambrics goede Holl. N°. 24 haalden ƒ5 met moeite bij kleinigheden; Jaconets stiller, nu tot ƒl2 in de behoefte aan goed N°. 26 voorzien werd. Lappets zijn van ƒ1.75 a 1.85 afgedaan. 64 Salempores zonder attentie; voor prima merken 6/4 en 5/4 wordt f 11 50 en 10 gevraagd. Blaauwe Drills stiller voor uitvoer en tot ƒ 11.50 ingevoerd' aangeboden. Adrianopel roode Katoenen 54 iets meer gezocht voor uitvoer; voor fraaije kwaliteit werd ƒ 11.50 a 12 bedongen. — Metalen ; Zweedsch IJzer, mits gesorteerd, ƒll a 11.50 te noteren. Engelsch Staaf veel aangevoerd en ƒ6.25 a 7 voor plat en vierkant te noteren; rond blijft willig aƒß 75 voor 5/8 a 1 duim. Plaatijzer met groote aanvoeren, welke van ƒll a 12ter markt zijn. Bloklood met ƒ19.50 a 20 voor Stolberg betaald. Holl. Bladkoper stil a ƒBS, terwijl Eng. van ƒ 80a82 te koop is. Yellow Metal Holl. is tot ƒ65 losgelaten, terwijl Eng. ƒ75 haalt; de voorraden zijn gering. IJzeren Spijkers 2 en 21,2 duim zijn tot ƒl3 verhandeld en compositie tot ƒBO. — Pro visien ¦ Boter steeds tot ƒl3 a 13.50 voor foede merken te koop. Kaas, een partijtje werd met ƒ 1.75 etaald. Verduurzaamde Levensmiddelen : tot Europeschen factnursprijs zijn groote facturen van minder gewilde merken te vergeefs aangeboden, terwijl de meest gewilde tegen 25 pCt. avans verkrijgbaar zijn gesteld. Gene ver van ongewilde merken begint allengs op te ruimen en de betere soorten zgn dien ten gevolge vaster a ƒ 14.25 a 14.75, waartoe heden Terk ocht kon worden. Haantjes Bier is iets williger van ƒ5.25 a 5.50. Valker Bier blijft overvoerd en van ƒ2O a ƒ22 verkrijgbaar. Petroleum werd bij kleinigheden met 45 c. per kan betaald, zoowel voor blikken als voor kelders. Uitvokr-Artikelen. In Arak werd niets gedaan, hebbende de stokers moeite aan hunne vroeger aangegane contracten te voldoen. — Bindrotting: Dunne blanke blijft schaarsch af 9, terwijl mindere soorten van ƒ6.50 tot ƒ8.50 omgezet werden. — Huiden ondergingen weinig verandering. Wij noteren ligte Java en Madura Runder ƒ42 a 46, naar kwaliteit, terwijl zwaardere soorten van ƒ32 a 36 haalden. Balie zijn van ƒ25 a 30 betaald en werden ruim aangevoerd. Buffelhuiden gelden ƒ2O a 24 naar kwaliteit. — Koffij. Een partijtje Van 500 picols W. I. bereiding werd tot ƒ35 omgezet. 'Voor gewone bereiding is ƒ33 a 34 voor plaatselijk verbruik besteed. Op Balie Koffij is slechts ƒls a 17 naar de soort geboden, waartoe de houders niet loslaten, Rijst zeer flaauw. Kleinigheden nieuwe blanke met veel gebroken werden tot 140 omgezet. Balie Rijst wordt nog vrij geregeld aangevoerd, doch zijn de prijzen daarvan ten volle ƒlO per koyang teruggegaan. — Suiker blijft willig a ƒ14.75, waartoe de kleine ter markt komende restanten grif genomen worden. De fabriekanten vragen ƒ 15.50 om yoor Augustus te leveren, doch wil niemand dit cijfer besteden. De Wisselkoers op Holland is thans pari. Op Engeland blijft men 6 maanden zigt papier van ƒ 11.90 a 11.95 aanbieden. SIJKGAPORE. 6 Mei. Manufacturen meer geanimeerd, en er was veel vraag veor consumtie; ongebl. Goederen en Garens zijn iets hooger; in ongebl. Shirtings en T. Cloths ging niet veel om; BV4 8 Shirtings doli. 2.75 a 3; 7 ff doli. 2.35 a 2.40; T-Cloths 7 S 2.15 a 2.20 c. Holl. Drills 28 inch. 30 yds. met veel vraag a doli. 60; gebl. Shirtings meer gevraagd tot vorig avans; gebl.Carnbrics N°. 15en 16 doli. 36 a 37 ; ongebl. Mule Twist N°.4o doli. 125 a 130.— Vrachten naar Hongkong direct werd 50 c. per picol geboden, naar Londen £ 3.5, en naar Liverpool £3.10.— Koers op Londen onveranderd; van de Rott.-bank 6/m. zigt' 4.41/4; op Holland 3/m. zigt 2573/4 pCt. Ak _ AB', 6 Mei. Pijst. De prijzen daalden nominaal op circa rs. 43 voor ord. Rijst met paddy, daar er bijna niets •an de markt was. Gedurende de 2 laatste dagen was de %anvoer groot, maar daar er veel vraag was stegen de prijzen «p rs. 44 a 45, hetgeen tot den verhoogden wisselkoers op 5/7% p per cwt. v. a. b. te staan komt. Voor 30 a 40/ m. mds. Necrancie door inlandsche speculanten gekocht, werd rs. 45.8 a 46 betaald. Uitvoer naar Europa 56,946 ton waarvan 8300 ton oude Rijst, tegen 75,264 m A°. P°. Er laden io schepen, te zamen 11,666 ton, tegen 6 schepen van 6537 ton in A°. P°. — Vrachten stil en men verwacht eene daling. — Koers op Londen 6/m. zigt 2/1/4. lIi».VGKO*VG en K4NTO*., 1 Mei. Thee.- Van nieuwe Congo kwamen eenige monsters ter markt, de kwal. was Toldoende, maar de vraagprijzen zijn veel te hoog. Er zijn ca. 3000 kn. ter markt. — Kamfer zonder handel door de slechte berigten uit Indie; de nominale notering is doli. 24 per pic; 1500 pic. Casia Lignea a doli. 15.75 verkocht. — Katoen zeer stil; Bengaal doli. 18.50 a 19. — Manufacturen : Ongebl. Shirtings met beperkten handel; 4000 stuks werden verkocht. Voor 7 pds. werd doU. 2.30 betaald, voor 8} pds. doli. 2.87 a 2.94; van gebl. werden bijna 1400 stuks verk.; 72 drs. doU. 3.50 per stuk ; 7100 stuks T. Cloth 6 pds. tot doli. 1.87 a 2; in Drills ging betrekkelijk nog zeer weinig om; 2040 stuks Engelsche a doli. 4.60; Wollen Goederen zeer stil; 40 stuks Hollandsche Camlets a doU. 24 verkocht. Katoenen Garens n°. 16 a 24 doli. 123} betaald. — Vrachten zeer stil. — Koers op Londen 6 m zigt 4,4. tILLBUIK.VE, 26 April. Marktberigt van de Heeren J. W. Ploos van Amstel k C. Invoer-Artikelen. Genever heeft niet zoo veel de aandacht getrokken als in de vorige maand. Door de aankomst van het schip Professor van der Boon Mesch zijn wij in het bezit der Genever, die aan het nieuwe tarief beantwoordt; Genever, waarvan '/regten betaald," zijn moeijelijker te verkoopen. J. D. K. _ Z. (nieuw) wordt aangeboden voor 15/. Eene kleine partij »01ive tree" (nieuw) is verkocht voor 16,3 per kist, V. H. (oul) geldig 8 a 9 6 in entrepot. De voorraad wordt geschat op 14,480 kisten in entrepot. — Wijnen. Met uitzondering van Oporto wijn, Fransche namaak, was de handel in wijn van weinig belang. — Kaarsen. De speculanten schijnen het vertrouwen verloren te hebben en onze prijzen zrjn è p. per ffi gedaald. Men heeft gedurende deze maand ongeveer 10 000 kisten omgezet tot prijsverlaging van %P---a i p. per ff. Wij noteren Brandon, Roubaix van 11$ a 11J p. p. ®. Gouda en anderen van 11J- a 11| p. p. ffi. De St. Petersburger Compagnie heeft hare prijzen verlaagd tot op 12 p. p. tl. — Suiker. Ten gevolge van het uitblijven der mail van Mauritius waren de zaken beperkt. De opinie blijft vast en de partijen, welke verkocht zijn hebben goede prijzen bedongen. Wij noteren Java N°. 20 van £37 a £ 38.10, N°. 13 van £31 a £ 31.15. Geraffineerde suiker en brooden 5J p. p. ff, stampsuiker 4J a 4| p. p. ff. Uitvoer-Artikeles. Wol. De zaken hebben zich gedurende dit jaargetijde grootendeels bepaald tot kleine van de vorige scheering overgeblevene partijtjes, 878 balen werden in veiling aangeboden, waarvan de kwaliteit veel te wenschen overlaat, waaruit volgt, dat de prijzen laag waren. De laatste berigten uit Londen ten opzigte der wolprijzen hebben eene groote satisfactie gegeven en de omzettingen waren dien ten gevolge levendiger. Wij noteren Wol in Vet van sp. all p. p. fe. Wol gewasschen op den rug van 13 p. al 9p. p. U,'. Wol gewasschen 15 p. a2l p. per ff. De verzendingen sints 5 October tot heden worden geschat op 202,360 balen = 42,654,030 ft', of eene waarde van £ 3,025,094. — Talk prijshoudend. Schapentalk £3210 a 33. Ossentalk £30a 31 per vat. — Huiden met weinig handel en prijshoudend. — Vrachten -. Londen. Wol _p. p. 6', Huiden, Talk van 30/ a 40/ per ton. Men heeft naar Calcutta bedongen voor paarden 13.10 per paard. De Gala naar Bombay neeft voor paarden verkregen £ 950. De Oceaan via Newcastle met kolen naar Manilla 25/ en terug met Hennep £4, voor Suiker £ 2 per ton. Men biedt voor Steenkolen van Newcastle naar Hongkong 36/, Shanghae 45/, Singapore 26, 6. — Wisselkoers. De banken verkoopen Wissels op Londen 60/ d. zigt a 1 °/0 Premie.
---


Men leest in de Purmerender Courant, dd, 6 Mei het volgende:
---

