Fransche Post.
rjc PARIJS, Zondag 14 Junij. °ver £e'laat zal eerstdaags eene beraadslaging houden lllllllridt vr'Jziun _° handelsstaatkunde der regering, naar Sjssib vg eener petitie van .protectionisten, welke de com_de tP iJr <-e petitien eenstemmig heeft voorsesteld ter » He _a leS"en' De som van 50,000 fr. door de regering o "Oostt VoÜl'cene wetenschappelijke expeditie naar bet lf 18 yu van Azie, ter waarneming der totale zon-eclips 1-° .U 3 e. _? is door den Senaat met eenparige u bewilligd. Bij die gelegenheid is medegedeeld, dat nu reeds, in overleg met Eusland, een plan wordt beraamd om in 1874, wanneer Arenus voorbij de zon aal gaan, waarnemingen te doen in het belang der wetenschap. — Men verzekert, dat de Heer Haussmann, prefect der Seine, don Keizer vóór diens vertrek naar Fontainebleau een rapport heeft aangeboden over de uitkomsten van zijn beheer gedurende 15 jaren. Onder cijfers gebragt, vertegenwoordigt dit beheer de verbazende som van 1 milliard en 868 millioen, waarvan 865 millioen zijn verschaft door de fewone begrootingen, 443 millioen door ïeeningen, 99 millioen oor de kas voor openbare werken, terwijl 465 millioen zijn gevonden door de opbrengst van afbraak. — Hoewel van verschillende zijden is gemeld, dat prins Milan Obrenovich reeds naar Belgrado is vertrokken, verneemt men, dat hij zich nog hier bevindt bij zijn onderwijzer den Heer Franjois Huët, maar binnen kort zal vertrekken. De Heer Marinovich, voorzitter van den Servischen Senaat en lid van het voorloopig bewind, een der invloedrijkste personen van Servië, heeft te kennen gegeven, dat het noodzakelijk was dat prins Milan te Belgrado aankwam vóélde bijeenkomst van de Skuptehina. — Uit Charente wordt gemeld, dat de landlieden, die daar uit vrees voor de herstelling der tiendheffiing en der leenheerlijke regten gewelddadigheden aan kerkgebouwen en geestelijken hebben begaan, kwijtschelding van de hun deswege opgelegde straf hebben gevraagd. Deze zal, naar men zegt, worden verleend. Intusschen twisten de dagbladen over de oorzaak en de strekking dier gewelddadigheden. Sommige ministeriele dagbladen wijten die aan politieke tegenstanders der regering; katholieke aan het materialismus; liberale, zoo als het Journal des Débats, aan de diepe onkunde dor plattelandsbevolking, en aan den hoogen toon der ultramontaansche partij, welke den sluimerendcn haat van vroegere eeuwen weder opwekt. — Naar men uit Florence verneemt, is de overeenkomst betreffende de verpachting van het tabaksmonopolie, definitief gesloten met eene vereeniging van Italiaansche, Fransche en Duitsche kapitalisten. — De toespraken volgens do jongste berigten nit Konstantinopel door den Sultan tot de hoofden der niet-muzelmansche kerkgenootschappen en tot den voormaligen en den nieuw benoemden gouverneur van den Libanon, Daudpacha en Agathon-effendi, gerigt, doen het Journal des Débats vragen, of voortaan de Muzelmannen het voorregt zullen hebben, om aan de Franschen lessen to geven in de verdraagzaamheid. Het blad vindt, dat bij de edele woorden, door het //Hoofd der geloovigen" bij dio gelegenheid gesproken, zeer ongunstig afsteken de artikelen der Fransche bladen, waarin de staf wordt gebroken ovor de verklaring van den maarschalk Mac-Mahon, dat de Koran aan dc gevallen van menschenverslinding, dio op sommige plaatsen in Algerie zijn voorgekomen, geene schuld heeft gehad. Het Journal des Débats acht het. hoogst onverdraagzaam, op rekening van de godsdienst der Muzelmannen te stellen hetgeen aan elke godsdienst ten eenemale vreemd is en zelfs nog zeer onlangs door tot het uiterste gedreven Fransche matrozen is gepleegd. — Op Haïti, waar, gelijk een telegram gemeld heeft, de president Salnave door zijne eigene troepen is vermoord, heelt zich in den persoon va.n Nissage, dien men tot dusver niet hoorde noemen, een nieuwe candidaat voor het presidentschap opgedaan; zijne cahdidatour schijnt veel ingang te vinden. Intusschen moet Port-au-Prince, de hoofdstad van Haïti, wederstand bieden, want de aanhangers van Nissage wachten zijne komst op een bepaald punt af, om gczamentlijk tegen die stad op te rukken.
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 15 Junij. (Part. Corr.) Het isubekend, dat de kamer van koophandel te dezer stede, bij het naderen der onlangs plaats gehad hebbende verkiezingen, een adres indiende aan den gemeenteraad, houdende verzoek om tot dadelijke oprigting van het standbeeld ter eere van Leopold I over te gaan, maar dat de raad daarop besliste: //Dat de tijd nog niet was gekomen om over dit onderwerp te beraadslagen." De kamer heeft dientengevolge een particulier terrein aangekocht om het standbeeld aldaar op te rigten en onmiddellijk met de werkzaamheden een aanvang gemaakt. Daar het echter bij plaatselijke verordening verboden is om binnen den afstand yan twintig ellen van den openbaren weg eenige bouwwerken te maken, heeft zij zich gewend tot het dagelijksch bestuur der stad, met verzoek om het standbeeld binnen dien afstand te mogen plaatsen, waarop het collegie van schepenen, zonder afwijzend te beschikken, eenvoudig heeft verklaard zich te willen gedragen naar de vroegere beslissing van den raad. De permanente deputatie van den prov. raad heeft evenwel eene andere beschikking genomen en de oprigting ter aangewezen plaatse toegestaan. De vraag zal zich alsnu voordoen of de Kamer de bevoegdheid heeft om over het standbeeld, hetwelk voor eene openbare plaats is bestemd en waarvoor door de meeste ingezetenen is ingeschreven, te beschikken. Men verzekert dat daartegen van verschillende zijden verzet zal worden gedaan, zoodat deze kwestie nog tot vele verwikkelingen kan aanleiding geven. Verleden week is door den gérant van het blad la Finance bij de regtbank van eersten aanleg alhier eene actie tot schadevergoeding ingesteld tegen het Journal dAnvers, op grond dat laatstgenoemd blad het eerstgenoemde met den naam van Journal de chantage heeft bestempeld. Voor de verwerende partij wordt onder anderen beweerd: I°. Dat dergelijke aantijging aan een Dagblad gedaan, hetwelk geen eigenlijk individu is, zonder een persoon hetzij redacteur, gérant of een ander beheerder of eigenaar van het Dagblad aan te duiden, nimmer grond kan geven tot schadevergoeding; 2°. dat de benaming van Journal de chantage niet is eene aantijging van eene bepaalde daadzaak of eene beleediging aanleiding gevende tot zoodanige schadevergoeding en 3°. dat die benaming bereids in het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk door den Heer Gueroultaan het Dagblad la Ftnance is gegeven, toen er sprake was van de bekende zaak vnn den Heer de Kerveguen, en er destijds volstrekt niet aan gedacht is deswege vervolgingen in te stellen.
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, Dingsdag 16 Junij
Een der telegrammen uit Belgrado meldde onlangs, dat Prins Milan reeds op weg was naar de hoofdstad, omringd door de gansche Servische kolonie te Parijs. Het blijkt thans, dat de knaap gisteren nog te Parijs was en eerst heden naar Servië zal vertrekken. Hij was te Parijs, even als vele kinderen van aanzienlijke Servische familien, om er zijne opvoeding té voltooijen. De hoofdleiding zijner studiën was toevertrouwd aan denHeer Franjois Huet, een der bekwaamste Fransche onderwijzers, op staatkundig gebied bekend door zijne gehechtheid aan de beginselen van de partij der vrijzinnige democraten. De Patrie behelst in een brief uit Weenen nadere bijzonderheden omtrent den moord, die intusschen nog geen licht verspreiden omtrent de beweegredenen tot de misdaad. De vorst en zijno nicht wandelden in eene der lanen van het park, dat op deze hoogte grootendeels uit kreupelhout bestaat , _ waardoor zich zeer bogtige paden slingeren. Voor hen uit liep de dochter van Anka, Katharina, die uit de bloemen langs den weg een ruiker verzamelde. Op eenige passen achter den vorst wandelde zijn adjudant, kapitein Garaschanine, een neef van den vroegeren eersten minister; achter dezen een bediende. Plotseling gaf Katharina een gil en nu vertoonden zich eensklaps drie gewapende mannen , die hunne pistolen losten op het gezelschap. Katharina kreeg een schot in den schouder; de vorst eene doodelijke wonde in den nek, terwijl een tweede schot hem den schedel verbrijzelde; Anka was eveneens doodelijk gewond, maar zij kon nog de namen der moordenaars noemen. De adjudant en de bediende hadden minder gevaarlijke wonden. Volgens dezen correspondent, die met den staat van zaken in Servië naauwkeurig bekend schijnt te zijn, was eigenlijk Anka de ziel der regering. De vorst was een zwak, onstandvastig man; zijne nicht daarentegen h-> J. ie buitengewone geestkracht en een zeer helder hool'i. Dat de vader van den vorst teruggeroepen werd en zijn zoon acht jaren lang aan het roer bleef, was vooral haar werk. De correspondent zegt, dat er wel reden is, om aan eene particuliere veete te denken, daar de vorst niet bemind was, maar ook hij maakt gewag van de omstandigheid, waarop wij gisteren de aandacht vestigden, dat men namelijk wel niet zulk een moord, maar toch eene of andere verandering, reeds weken geleden voorzag. De schrijver zelf sprak daarvan in een vroegeren brief, i. d. 29 Mei. Volgens een telegram aan de dagbladen yan Weenen heeten niet alle drie de moordenaars Kadowanowitsch. Slechts een hunner draagt dien naam en hij is niet afkomstig uit Belgrado, maar uit Schabatz; de anderen hoeten Rogich en 'Athanazkowitsch. Wat nu het berigt betreft omtrent eene zamenzwering ten gunste van Kara George, de Patrie hecht daaraan blijkbaar weinig geloof,ofschoon het blad nog niet in staat is het bepaald tegen te spreken. De familie Obrenowitsch echter is in Servië zoo algemeen bemind, dat dio van George geen de minste kans heelt, zoolang er nog een nabestaande van Milosch in leven is. Het blad, zich grondende op de persoonlijke bekendheid van den schrijver van het opstel met Servië, gelooft dat Milan, zonder'eenig verzet, hetzij van de zijde der natie of van eenige partij, hetzij van eenige mogendheid, den troon van den vermoorden vorst zal kunnen bekleeden.
Een telegram uit Washington meldt, dat bij een oploop van kleurlingen een blanke is gedood. De zaak heeft waarschijnlijk geen groot gewigt, daar de tijding niet per Atlantischen telegraaf, maar langs den gewonen weg tot ons kwam.
Toen het ministerie bij zijne optreding eenige mededeelingen deed omtrent de algemeene politieke rigting en voornemens, zeide de Heer Koorders, dat zijne nieuwsgierigheid wel geprikkeld, maar niet voldaan was. Hij heelt risteren zijne nieuwsgierigheid bot gevierd. Hij heeft een "onnoemelijk aantal vragen gedaan nopens de kabinetsformatie, de koloniale en de onderwijskwestie. Hij heeft dat gedaan oi> de hem eigene wijze, doórweefd niet insinuatien van het allooi der ultra-conservatieve pers. Onze lezers vinden alle vragen textueel in het verslag der zitting en ook voor het grootste gedeelte de beschouwingen. De interpellatie, waarover de discussie heden wordt voortgezet, heeft in allen gevalle , afgescheiden van vorm en inkleeding, dit nut 'gehad, dat de regering gel*: genheid heeft gehad tan zich omtrent vele punten te verklaren en hare rigting nader uiteen te zetten. Die verklaringen hebben wij met het meeste genoegen vernomen. Euimte latende aan do verschillende nuances, is de rigting liberaal,in overeenstemming met hut 78 gedeelte der natie, en was de leidende gedachte bij de zamenstelling van het kabinet eene gedachte van verzoening en eoncilla.tie, waarom dan ook de keuze zoo veel mogelijKßepaald werd op mannen, die geen deel aan de jongste staatkundige gebeurtenissen hadden gehad, en de zamensteller van het kabinet zich buiten de combinatie hield, zoo al niet zijn gevorderde leeftijd hem buitendien hadde teruggehouden. Op de persoonlijke aantijging van den interpellant Koorders, die, in navolging van het orgaan, gewaagd had van eene cameleontische politiek des ministers van financiën, zeide deze (onder groote en aanhoudende hilariteit der vergadering), dat het inderdaad eigenaardig was zoodanig verwijt uit dien mond te hooren. De minister herhaalde: geen exclusivisme, maar handreiking aan allen, die de grondbeginselen van het liberalisme en vooruitgang waren toegedaan, zij het dan dat er schakeringen zijn nopens de snelheid om op den weg voort te gaan of de mate van vooruitgang. De minister van koloniën was open, rond en positief. Tot zijne mede-optreding had ook aanleiding gegeven de begeerte, om land en Koning te verlossen van de politieke moeijelykheden, die bestonden en die, wie weet, nog door meerdere agitatie zouden gevolgd worden. Ten andere was hij in de verwachting dat zijne koloniale rigting eene beslissende meerderheid zou kunnen erlangen; zoo niet, hij zou zich geen oogenblik bedenken, om met versnelden pas heen te gaan. Hij acht het allezins mogelijk ook hier op verzoenende wijze tot eene oplossing te geraken; hij is geheel homogeen met den Heer v. Bosse, en meent overigens dat de tijd, aan lange redekavelingen besteed, beter kan worden aangewend in 's lands welbegrepen belang en tot afdoening van zaken. Hij had een afkeer van lange redeneringen en daarom betrachtte hij vóór zich zelven ook kortheid. Zelfs de hooge lof, dieii de interpellant hem in zekere mate had toegezwaaid, had bij hem dien afkeer niet verminderd. Zijne eerste zorg zal zijn de Indische financiën. Dan regeling der cultuur-aangelegenheden bij de wet in liberalen zin. Voorts wettelijke regeling van het grondbezit, grondverhuur, de uitgifte van woeste gronden in erfpacht, cic heerediensten, en zoo lang de wetgever omtrent een en ander nog geene uitspraak gedaan had, onthouding van ingrijpende maatregelen, welligt eenige administratieve verbeteringen in de comptabiliteitswet, en zeer zeker geene preventieve maatregelen tegen de Indische drukpers. Met deze verklaringen vallen al de vleierijen door den interpellant gebezigd en al de pogingen, om hom in tweestrijd met zijn ambtgenoot of met de liberale koloniale partij te brengen, 'ten eenenmale in het water en dat bleek dan ook dadelijk, doordien de Heerv. Sypesteyn, afgevaardigde uit de residentie,} zich zeer zeer verschrikt en ODgerust betoonde en nog^ op latere verzachting noopte. De Heer Fock heeft den interpellant in een paar woorden verwezen naar zijne reeds afgelegde verklaring dat hij niet voornemens was wijziging in de wet op het lager onderwij s te brengen, maar door regtvaardige toepassing bestaande grieven zou trachten weg te nemen, waarmede op hunne beurt de HH. Heydenrijck en de Brauw niet tevreden waren, zonder daarom nu reeds bepaald met dadelijke oppositie te dreigen. Heden worden de diseussien voortgezet, die ons nog wel nadere gelegenheid zullen geven, om op de hoofdpunten terug te komen.
Het Staatsblad N°. 71 bevat eon koninklijk besluit van den 4den Jmnj 1863, tot onteigening van perceelen in de gemeenten Lunnik en Zeist, wier bezit, ten behoeve van den vestingbouw, wordt vereischt voor het maken van een fort bil Rynauwen; en het Staatsb'ad N°. 72 een besluit van dezeltde dagtcekoning, tot onteigening van perceelen m de gemeenten Achttienhoven en Maartensdijk, ten behoeve van een fort op den Ruijgenhoekschcn dijk.
Z. M. heoft eervol ontslagen den Heer R, R. Lit, op diens verzoek als leeraar aan de rijks hoogere burgerschool te Gouda, en benoemd tot leéraar aan genoemde school den Heer A. lioozeboom, dus ver leeraar aan de rijks hoogere burgerschoolJe Helmond; tot Nederlandsch consul te Montevideo den Heer A. Delisle; tot idem te Pernambuco den Heer U. A. B. Brender a Brandis; — toegekend aan P. ülerfex ot Olïi'cx , gewezen rijksvcldwachter , opziener der jagt en visschen;] te Westerhoven, een pensioen van ƒ206 en aan J.. Edelkoort, idom 2de klasse te Gouda, van f 158 sjaars; — gesteld op pensioen den kapt. ter zee (t. Köijer, op diens verzoek, ter zake van langdurige dienst en dat pensioen bepaald op ƒ 1500; — bevorderd tot kapitein ter zee den kapitein-luitenant ter zee Jhr. J. E. W. F. van Baders; tot kapt.-luit. ter zee den luit. ter zee Istakl. W. Enshe; tot luit. ter zee lste kl. den luit. 2ie kl. Jhr. C. C. van der Wyck, en tot luit. ter zee 2de kl. den adelborst lste kl. J. H. Meijer; — eervol ontslagen den Heer C. J. de Vriese Jzn., op diens verzoek, als ontvanger der directe belast, en accijns, te Zwartsluis c. a., behoudens aanspraak op pensioen; — benoemd bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt tot apotheker 3de kl. den Heer H. J. Helderman.
Z. M. raderstoomschip de Valk, onder bevel van den kapt. luit. ter zeer J. F. Koopman, welke bodem den monitor de Krododil van Birkenhead naar Nederland zal overbrengen, is in den namiddag van 15 dezer te Liverpool aangekomen. Zr. Ms. schroefstoomschip Borneo, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. D. L. Feldmann, is op 2Meiterreede van Batavia aangekomen. De monitor Heiligerlee, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. H. A. ridder van Rappard, is in den voormiddagvan 15 dezer van Birkenhead (Engeland) in het Nieuwe Diep aangekomen.
Loge la Charité vergadering in den Eersten Gr.-. Woensdag 17 Junij 1868, des avonds 8 ure.
Reeds eenige weken werden wij door velerlei bezigheden verhinderd, _ melding te maken van een ons toegezonden werkje, getiteld: lerland en de oorzaken van het fenianisme, door Chs. Boissevain, (Amsterdam, Jan D. Brouwer). De schrijver geeft eerst een kort overzigt van de geschiedenis van lerland en schetst vervolgens in eenige weigeschreven hoofdstukken, de gevolgen van het verschil van ras, de godsdienstige kwestie, de landkwestie, de overbevolking en landverhuizing, om eindelijk te komen tot de lersche ontevredenheid en het fenianisme. Door zijn persoonlijk verblijf in lerland met den staat van zaken op het eiland bekend, heeft de schrijver bovendien het voorregt gehad om de beste geschriften over lerland te kunnen raadplegen. Hij heeft daarvan, naar het ons voorkomt, een uitmuntend gebruik gemaakt en in een kort bestek een helder en getrouw beeld geleverd van den toestand. De kennis van dien toestand voor Engelschen, als meer onmiddellijk in de zaak beetrokken, noodzakelijk, is ook voor buitenlanders en vooral 'toor ons van groot nut. In het lersche vraagstuk toch komen, zij het ook in eenigzins anderen vorm, een aantal punten voor, die voor hier te lande 'hangende vraagstukken van belang zijn. Wij bevelen dus de lezing van dit werkje zeer aan en hopen, dat de schrijver in den bijval van het publiek aanmoediging vinde, om onze letterkunde met meer dergelijke bijdragen over lersche en Engelsche toestanden te verrijken.
De Heer A. Be°fuin, kanselier van het Fransche consulaat te Rotterdam, is door het Fransche gouvernement begiftigd met de gouden medaille lste klasse, als blijk van erkenning voor de diensten door hem aan zijne landgenooten bewezen tijdens het heerschen van de cholera te dier stede.
Men leest in de Arnh. Cour. van heden het volgende: Per telegram meldt men ons uit Leeuwarden, dat in den afgeloopen nacht aldaar zes boeven uit het tuchthuis zijn gebroken, ondanks de zestien wakers, Ac wacht van twaalf man en de graclit die het gebouw omgeeft, terwijl om liet half uur de schildwachten moeten roepen. Hoe zij uitgebroken zijn, is nog onbekend ; vermoedelijk moeten zij maanden lang hunne vlugt hebben voorbereid. Ten zeven ure zijn er reeds twee van achterhaald. Onze correspondent meldt ons dienaangende het volgende: In den afgeloopen nacht, waarschijnlijk tusschen 1 en2ure, zijn uit het tuchthuis alhier, zes zware gevangen, waaronder twee zeer gevaarlijke, ontvlugt. Zij bevonden zich in van ijzeren afsluitingen voorziene alcoven op een der bovenzalen van den vóór eenige jaren gestichten nieuwen vleugel. Nadat iedere afsluiting verbroken of geopend was, hebben zij door middel van een of ander werktuig een gat in den zolder van de slaapzaal weten te zagen en zijn zij vervolgens daardoor op den zolder en door het openbreken van een der dakvensters op het dak gekomen. Van deze zijde was het verder ontkomen echter moeijelijk, omdat langs den overkant een schildwacht was geposteerd. Zij beproefden dus het daJk van het naastbijgelegen gebouw'te bereiken, dat hun maar al te wel geiukte. Een touw, zamengesteld uit 45 strengen garen, tot den arbeid behoorende, dat zij hadden weten te vervaardigen, werd nu aan eenen stang of bout van een dakvenster bevestigd. Een der gevangenen liet zich van de steile hoogte naar beneden glijden en kwam in de gracht te lande. die hij wist over te zwemmen. Het touw werd daarna aan een der aldaar staande boomen vastgemaakt en weldra waren ook de vijf overigen in vrijheid. In de gevangenis zelve was niets bemerkt en evenmin door de wacht, daar buiten geplaatst. Door een burger, die een paar ontvlugten aan een der uitgangen van de stad had bemerkt, werd echter al spoedig aan de nachtpolicie van de zaak kennis gegeven, en nu was in weinig tijds alles in beweging, om de vlugtelingen op te sporen. Reeds vroegtijdig waren twee met namen Christoffel Veldink en Hendrik Jan Hulsbeek weder gevat, beide door landlieden, de een onder het dorp Goutum, de ander onder het dorp Rijperkerk. Den laatste vooral werd men niet dan na eene zware worsteling meester, waarvan de teekenen duidelijk aan hem zigtbaar waren, toen hij sterk gebonden door de boeren op een wagen herwaarts werd gebragt. De telegraaf was reeds vroegtijdig naar alle kanten werkzaam , om aan de justitie van hét gebeurde kennis te geven. Verscheidene rijksveldwachters zijn verschillende wegen opgegaan , om de vlugtelingen te trachten in handen te krijgen, wier signalementoverigens ook reeds is verspreid. Het zijn: I°. Johan Koenraad van Schenk, geboren te Amsterdam laatste woonplaats Veenhuizen (berucht door den moord op een ontslagen kolonist), oud 28 jaren (N°. der kleedingstukken 3842); 2°. Heinrich Schultz, geboren te Bern, laatste woonplaats Harderwijk, oud 30 jaren (N°. der kleedingstukken 3890); 3°. Wilhelm Spelleken, zich ook noemende Karl Romsberg, geboren te Beek, bij Rhurort, oud 26 jaren (N°. der kleedingstukken 4126); 4°. Gerardus Hendrikus Schafstal, geboren te Weesp, laatste woonplaats Amsterdam , oud 35 jaren (N°. der kleedingstukken 3415). Hoe voorbereiding der ontvlugting en deze zelve zoo ongemerkt hebben kunnen geschieden, is inderdaad bijna onbegrijpelijk. Aan de alcoven is niet de minste braak te ontdekken.
Zoo als men weet, zal voor de aanstaande tentoonstelling, te Arnhem de jury door de inzenders zelven gekozen worden uit eene door de commissie voor de tentoonstelling opgemaakte voordragt. JDeze voordragt is thans bekend geworden en bestaat voor de nijverheid uit de navolgende 30 heeren: J. van den Wall Bake, Utrecht; H. J. van den Brink, Driebergen; Camp, 's Hage; F. A. T. Delprat, 's Hage; W. W. Dull, Almelo; J. S. van Deventer. Utrecht; H. S. Enthoven, 's Hage; F. W. van Gendt, Arnhem; J. van der Griendt, 's Bosch; D. Grothe, Delft; E. A. Haiting, 's Hage; A. A. G. van Iterson, Gouda; F. C. Jaski, Amsterdam; J. M. van dei- Made , Dordrecht; F. W. C. Krecke, Utrecht; Dr. J. H. Kroon, Zutphen; Jhr. J. Ortt van Schonauwen, Arnhem; J. de Regt, Rotterdam; B. Schmitz, Rotterdam; prof. Voorhelm Schneevoogt, Amsterdam; P. Smit van Gelder, Amsterdam; D. Siem, Amsterdam; F. Steers, 's Hage; E. F. Stork, Oldenzaal ; J. B. Tetar van Elven , Amsterdam; N. Tetterode, Amsterdam; J. P. C. van Tricht, Arnhem, W. F. Versteeg, Amsterdam; J. Waldorp, 's Hage; D. R. Wolfson, Rotterdam.
Ên voor de afdeeling kunst uit de volgende 10 Heeren : J. W. Bilders, Amsterdam; J. Bosboom, 's Hage; H. T.G.N. Camp, 's Hage ; C. Outshoorn, Arasterdam; C. Rochussen; Amsterdam ; W. Roelofs, Brussel; C. Springer, Amsterdam; P. Stortenbeker, 's Hage; W. de Famars Testas, Utrecht, S. L. Verveer,'s Hage. (U. D.)
Uit Zuid-Beveland schrijft men: De buitengewoon schoon» zomer oefent in deze streken op den te velde staanden oogst den allergunstigsten invloed uit; de velden prijken met een rijken vruchteiüast, schier zonder weerga, want niet een gewas is er, dat niet de grootste verwachtingen billijkt. Het koolzaad, dat in het voorjaar veelal ongunstig was, heeft, zoo als men dat wel uitdrukt, wonderen gedaan; allengs verspreidt zich de klenr der rijpwording daarover en het zal dus weldra kunnen gesneden worden. De tarwe, rogge, erwten, boonen en aardappelen beloven almede veel, alleen zou wat regen wenschelijk zijn, daar zich in de zomervruchten insecten vertoonen. Met den hooioogst is aangevangen; deze zal rijk in opbrengst en goed van hoedanigheid zijn. Te midden van deze schoone vooruitzigten omtrent de bronnen van bestaan dezes eilands, wordt de opening van den spoorweg Bergen-op-Zoom—Goes met ongeduld te gemoet gezien; men hoort nu en dan dat zulks I°. Julrj zal plaats hebben, doch er schijnt nog vrii weinig zekerheid daaromtrent te bestaan; de baan is behoorlijk in orde en tot de overgave gereed.
Van Yokohama wordt dd. 18 April het volgende gemeld: Gisteren werd hier van regeringswege aangekondigd, dat Ohara Sakino Gijio, een koegievan den Mikado, te Yokohama was aangekomen, ten einde in 's Keizers naam van deze stad bezit te nemen. Hij was den 15den dezer aan boord van eene stoomboot herwaarts gekomen, van welk vaartuig des Mikado's vlag wapperde. Den volgenden dag had de koegie een onderhoud met den Franschen gezant te Benten en gisteren heeft hij zich door de hoofdstraat dezer stad op weg naar de Britsche legatie begeven. Zijne kleeding is eenvoudiger dan dié van een daimio. Hij is nog een jong mensch, en ziet er juist niet ontzagwekkend uit. In zijne bekendmaking geeft hij te kennen, dat hij met troepen van Hizen, Satsoema en 'Sjiekoego komt, zoodat het niet onwaarschijnlijk is, dat de geheele lokaldo oï groote weg van Hakoni tot Jedo thans in het bezit üer Zuidelijke krijgsmagt is. Daar er nu geen zweem van gevaar voor rustverstoring schijnt te bestaan, zoo üoudT, men het er voor, dat hier de Europesche wachten geheel of ten deele zullen ingetrokken worden en hoofdposten aan de troepen van den koegie zullen worden overgegeven. In den algemeenen staatkundigen toestand des lands is voor het overige weinig of geen verandering gekomen. Men verzekert hier, dat de gemagtigde van den Mikado, die naar jedo is afgevaardigd, in last had de sterkten en kasteelen, zoo niet de geheele oude hoofdstad van het gewezen regerend geslacht te slechten; doch Stotsbaski heeft daartegen vertoogen ingeleverd die zoo veel ten gevolge moeten hebben gehad, dat de gemagtigde toegestemd heeft te Kioto nadere voorschriften aan te vragen. Inmiddels blijft het te Jedo rustig. Al de daimios hebben die stad verlaten en velen moeten, zoo men wil, in eene noordelijke voorstad aan de andere zijde der rivier zijn bijeengekomen en wachten daar den loop der gebeurtenissen af. Vele sterkten zijn zoo goed als verlaten en het geschut is vernageld; er worden geene of weinige wachten meer gevonden, doch er zijn van des Mikado's zijde nog geene aanstalten gemaakt om het kasteel te bezetten, alles schijnt aan te duiden, dat er een wapenstilstand gesloten is. Wat de toekomst vermoedelijk geren zal, laat zich hier te lande moeijelijk voorspellen; zij moge nog geenszins geruststellend zijn, voor den oogenblik doen zich althans geene onrustbarende verschijnselen voor. De Engelsche bezetting hier is vervangen, het nieuwe garnizoen heeft aan de openbare uitspanningen meer levendigheid bijgezet. Er heeft eene kennisgeving van de consulaten het licht gezien, waarbij den vreemdelingen vrijheid geschonken wordt land en huizen van de Japanners binnen de stad Kobie te huren en te koopen, onder zekere plaatselijke bepalingen. Osaka schijnt na al het jongst gebeurde, weinig meer door den buitenlandschen handel gezocht te worden. Het lenteweder is hier zeer gunstig en het aanzien des lands daardoor geheel veranderd. Moge het met de handelsbetrekkingen ook zoo gaan, die wel wat beter zijn dan een paar maanden geleden, doch het vroegere standpunt nog niet hebben bereikt.
266ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: sde klasse 2de lijst: N°. 5060/2000; N°. 802,6440 en 1513 ieder/ 1000.
*'s GRAVENHAGE, 15 Junij. Naar men verneemt zal alhier op Zondag 12 Julij a. s. eene réunie gehouden worden door de leden der tweede afdeeling van de vereeniging het Metalen Kruis, uit de steden: Amsterdam, Rotterdam, Leyden, Gouda, Brielle, Dordrecht en Vlaardingen. De leden der Haagsehe afdeeling zullen hen aan het stationsgebouw welkom heeten, van waar zij gezamenlijk en begeleid door muziek, zich zulleu begeven naar het lokaal de Bontekoe, aan den Bezuidenhoutschenweg, alwaar zij aan een vriendschappelijk diner zullen deelnemen. — Aan het lokaal van het provinciaal bestuur is heden aanbesteed : I°. het verrigten eener bezinking en bestorting aan drie der dammen, liggende bij de nummerpalen 8,9 en 10 aan den Oudelandschen Zeedijk en 2°. het maken van een nieuwen besteenden rijzendam, tusschen de dammen A en B aan de noordzijde van St'ellendam. Minste inschrijvers voor N°. 1 de Heer C. Hartog, te Sliedrecht, voor ƒ 9695; voor N°. 2 de Heer L. A. van Haatten, te Sliedrecht, voor/21,550. * HELLEVOETSLUIS, 15 Junij. Naar wij vernemen zal de dirigerende officier van gezondheid 2 kl. W. H. vermuelen, in de maritieme directie alhier, met half Junij aanstaande op non-activiteit worden gesteld. * ENKHUIZEN, 15 Junij. Heden hebben wederom ons zevental haringbuizen, behoorlijk uitgerust, onder het welluidende carillon de haven verlaten. * URK, 15 Junij. De vangst van schol en schelvisch was in de afgeloopen week zeer gering. De ansjovisvisscherij was iets gunstigen Prijs 80. cents per 100 stuks, van bot ƒ 2 de 100 stuks.
* NIJMEGEN, 15 Junij. Ll. Vrijdag had te Bemmel een droevig voorval plaats. Eenige jongens bezig zijnde met uithalen van vogelnesten had J. 8., het ongeluk uit eenen boom te storten, zoodat hij oogenblikkelijk den geest gaf. * GRONINGEN, 16 Junij. Met 249 van de 254 uitgebragte stemmen is de Heer W. L. Dijkhuis tot lid der Provinciale Staten gekozen. ?'__. * OMMEN 15 Junij. Donderdag jl. werd te Dedemsvaart een kind en ' 3 schapen door een dol hondje gebeten; het kind is in geneeskundige behandeling , dc schapen algemaakt, en het hondje, hoewel vervolgd naar deze gemeente, voor zoover bekend, tot heden nog met gedood, bij gevolg werd hier Zaturdag jl. het vastleggen der honden bevolen — Dezer dagen ontstond door eene onbekenoe oorzaak een begin van brand in het dennenhosch, behoorende aan dc Overijss. Stoombeetwortel-Suiker-Maatschappii te Lemele. die door de activiteit van den Heer J. Mansier ter juister tijd ontdekt en gebluscht werd.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie. Het streven van den tegenwoordigen tijd, dat er vooral op gerigt is om den mensch te ontwikkelen in betrekking tot de wetenschap, is voorzeker te prijzen; maar treurig is het, dat men nog op verre na niet genoeg doet voor do ontwikkeling van het ligchaam. Wordt ook al meer en meer daarvoor gezorgd door de invoering der gymnastiek op de scholen, na het verlaten van de school houden de meeden op zich daarmede te bemoeijen; hunne maatscflappei,£« betrekking dwingt er hen toe cene zittende l^^\)P aan te nemen en vordert nog dikwijls daaiby eche gioo. te inspanning van hunnen geest. Zoo kan het niet anders of de juiste verhouding tusschen geest en ligchaam moet bij hen verloren gaan. De gymnastiek alleen is in staat om die te herstellen, en zoo" lang 's menschen geest een ligchaam noodig heeft om zich te openbaren, zal men de oefening van het laatste niet straffeloos kunnen verwaarloozeu.
Gelukkig wordt echter door enkelen begrepen, dat ook aan de eischen van het ligchaam moet worden voldaan en ten gevolge van die overtuiging wint de gymnastiekbeoefemag meer en meer veld. Het gevolg daarvan is geweest, het oprigten van gymnastiek-vereenigingen, cl. z: vereenigingen van personen, die er zich gezamenlijk op toeleggen, om door juist aangewen'!? en systematische oefeningen het ligchaam'(en daardoor dus ook den geest)_tot een hoogeren graad van ontwikkeling te brengen. Bij eene dier vereenigingen, hier ter stele gevestigd euLycurgns genaamd, is onlangs hei plan opgereflèn, om de verschillende vereenigingen van deze stad en daarna die van dit land naau wer met elkander te verbinden , en zoo aan de gymnastiek-beoefening meer uitbreiding ts geven. Zij heeft, gedachtig aan de begende waarheid . dat eendragt magt maakt, de vereenigingen alhier uitgenoodigd om zich, met behoud ieder van hare zelfstandigheid , tot een verbond te vereenigen. Dat verbond is tot stand gekomen. De vereenidngen gaven in Nederlandsch Gymnastiek-Verbond, daar zij (zoo spoedig haar dit mogelijk zou zijn) aan alle Gyinnastiek-vereeuigingen in Nederland gelegenheid wenschteu te geven, om zich in dat verbond te doen opnemen en zoo het doel er van te helpen bereiken: Uitbreiding der Gvmnastiek-beoei'ening en opwekking van lust daartoe. Dat zal hetverbond trachten te doen op verschillende wijzen, die later bekend zullen worden gemaakt, terwijl het rekent op de medewerking van alle waarlijk verlichte en ontwikkelde menschen. Veel goeds zal het tot stand kunnen_ brengen, mits het krachtig ondersteund worde. Hun die, om welke redenen ook, niet werkdadig deel kunnen nemen aan het Verbond, dat wil zeggen, die niet door hun voorgang de gymnastiek-booefening kunnen bevorderen, zal gelegenheid" gegeven worden dit op andere wijzen te doen. Dat velen bewijzen geven van hunne sympathie voor het Nederlandsch Gymnastiek- Verbond, dat dit zoodoende krachtig opwasse en ten volle aan zijne bestemming beantwoorde, is de wensch van EEN LID VAN HET NEDERLANDSCH GYMNASTIEK- VERBOND.
---


Het BIJVOEGSEL tot deze COURANT bevat 1-et verslag der Zitting van 'de Tweede Kamer der Staten-Generaal, van Maandag 15 Junij 1868, daarin behandeld werd de interpellatie van den «eer Koorders, Afgevaardigde voor Haarlem, benevens eene reeks Advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 14 Junij. De ex-Koningin Maria van Napels zal $°g slechts korten tijd te.Schöubrunn vertoeven en later gedurende de zomermaanden eene villa aan het Starhemberger "leer bewonen.
— In den loop der eerstvolgende weken zal de Keizer, a-ar men verneemt, de hoofdstad van Bohemen bezoeken. — De minister van onderwijs heeft aan de academie van Wetenschappen medegedeeld, dat den adsistent aan de Weel-r sterrewacht, Dr. E. Weiss, ten behoeve der waamercing J*n de totale zonsverduistering te Aden, reiskosten ten bedrage van 600 gulden in zilver zijn toegekend; ook heeft ue rijksniinister van oorlog aan hetzelfde collegie kennis pgeven, dat aan den adelborst Rzika vergunning is vereend, om zich op staatskosten bij die expeditie aan te 81»iten.
, "~ Het Huis der Heeren zal Dingsdag eene zitting hou:*en; het heeft veel te verrigten, indien het alles wil afdoen Jat het Huis der Afgevaardigden reeds heeft afgehandeld, yerhalveis er thans sprake om de zitting tot 8 Julij te verjagen, ten einde het Heerenhuis de gelegenheid te laten de n-anciele voorstellen met rijp overleg af te doen.
.BERLIJN, 15 Junij (des Ochtends). De Koning heeft Pstereu met graaf v.' Bismarck in het hotel van buitenl. -aken geconfereerd en is heden ochtend naar Fürstenstoin Vertrokken.
~- Graaf von Bismarck zal in deze week, welligt reeds morgen, zich naar zijn landgoed begeven. ?— De Noord-Sleesivijksche kwestie rust sedert Maart. In 3ea laatsten tijd heeft geene conferentie plaats gehad en ¦Denemarken heeft geenzins eene bepaalde grenslijn aangewezen. In goed onderrigte kringen is ook niets bekend, dat eene buitenlandsche mogendheid een voorstel gedaan heeft tot oplossing van het vraagstuk. — De bondsraad heeft onlangs de verschillende regerinfen der Duitsche staten uitgenoodigd , de vereischte gelden ijéen te brengen tot voortzetting en voltooijing van het Duitsch woordenboek van Grimm, waartoe de bondsraad geloofde een goed middel te hebben gevonden, door het zoodanig aan te leggen, dat de geleerden die zich aan dat werk willen wijden, in eene positie worden geplaatst, die niet alleen financieel vcor hen wenschelijk is, maar hun ook de «loodige gelegenheid overlaat, om dien arbeid krachtig door ** zetten, len gevolge dezer uitnoodiging hebben de drie , Lubeck, Hamburg en Bremen, het voorbeeld ?V<iven, <ioor de toezegging eener jaarlijksche bijdrage van *W thal., voorloopig vastgesteld voor deh tijd van vijf jaren. , —De Zeidl. Corr. zegt, dat bij de Pruisische regering plan bestaat, om voor Hanover een centraal bestuur te voor directe belastingen, domeinen en houtvesterijen. 'olgens het blad is dit reeds eene vast besloten zaak, zóó -elfs, dat de Koning daaraan zijne goedkeuring reeds heeft geschonken en men ook reeds op het budget de daartoe Vereischte geldmiddelen heeft gevonden. — Het blijkt uit een brief uit Luxemburg aan de Noordd. Allgemane Zeilung, dat het aldaar niet gebleven is bij de arrestatie van den uitgever der dagbladen Union en Avenir, «ie beschuldigd werd van de plakkaten aan de muren der s^ad gedrukt te hebben, waarin de bevolking in opruijende laai aangezet wordt, ora zich voor de vereeniging van het groothertogdom met Frankrijk te verklaren. Lr volgde namelijk eene zamenscholing van lieden, die de invrijheidofeJhug van bedoelden uitgever eischten en deze hoop ging «iet eer uiteen dan nadat twee der voornaamste onruststoers gevangen waren genomen. Ten bewijze hoe kunstmall" deze beweging was, kan, volgens bedoeld oer'gt, dienen, H?1 onder al die lieden misschien geen enkele persoon was, ie boyengenoemden uitgever persoonlijk kende. De overgrote meerderheid der bevolking was zeer verbitterd over e-e poging tot rustverstoring. VT~ Eene resolutie van den Deenschen minister van onder*.-« verbiedt aan Luthersche kinderen het bezoeken van katholieke scholen. j;""-. üit Stockholm wordt gemeld, dat de fabricatie van rfmington-geweren voor het Zweedsché leger zoo snel gaat, _ii met üet einde des laars 40>000 stuks aan fle troePen _l. ziJn uitgereikt; 20,000 dezer geweren zijn m Amerika
FRANKFORT, 15 Junij (Part. Corr.) In militaire krine*J Wordt thans stellig verzekerd, dat men definitief tot e* besluit is gekomen om ïrier tot eene vesting van den -i'sten rang te verheffen. vue Beijersche minister van buitenlandsche zaken, Prins . ?.a Hohenlohe, heeft zich na?.r zijn landgoed begeven, waar k! , dagen zal vertoeven; gedurende dien tijd zal de staatska , Dr. v. Daxenberger, de zaken van het departement «esturen. Ij^e chef van den Wurtembergschen generalen staf, de g*. v. Seckow, is te München aangekomen, om met den jjjj.erschen minister van oorlog, generaal-majoor baron v. fa.Uc»h, de sinds lang rustende onderhandelingen betref- eene nieuwe regeling van den toestand der voormalige ndsvesting Ulm te hervatten. De vesting Ulm is voor het | gedeelte op Wurteinbergsch en voor voor het andere "et tv °^ BelJerscu gebied gelegen. De onderhandelingen 'aam e kwestie <-er k°sten, het garnizoen, het com]j ut München schrijft men ons, dat do afkondiging der guiten van den Ï01-Bondsraad en het Tol-Parlemeht ten ; "Jien der handelsverdragen met verschillende Staten, enz. ¦peijeren vertraagd is,omiat nog beraadslaagd werd'ovcr den «jj^ö der afkondiging, den aantief, enz. Die besprekingen JJ) nu afgeloopen, zoodat de afkondiging der verdragen, u ; ?ok in Beijeren eerlang te gemoet kan worden gezien, bi; >s voor de Beijersche regering aanstootelijk, om do put te doen plaats hebbeii in een vorm, welke consta- IV?1 zal, dat zij in tolaangelegenheden aan de leiding van .^sen is ondergeschikt, 's n 1 etei'sburg verschijnt sedert de helft van Mei (en dit dr,,00,, een teeken des tijds), een nieuw tijdschrift, onder J3U *™el: Rusko-Sloiviauski Ot<jOlosl,i. (Russisch-Slavbche '.viU?'' hetwelk aan de Slavische volkeren hunne stamver-1|; .n , p duidelijk moet aantoonen, alsmede dat zij in ir,ö0V 1i en geestontwikkcling te zamen moetea gaan; ook ''O-, jP ler °P werken om de Russische taal t 9 verheften e a _emeene Slavisclio schrijftaal.
---

