BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 15 Junij. De Times van gisteren betuigt zijne blijdschap over -e benoeming van het senaatslid Reverdy Johnson, tot ge- Sant der Ver. Staten in Engeland. Hij geeft dien staatsman den lof van talent, regtschapenheid en achtbaarheid, 'n vindt eene opmerkelijke bevestiging van dit gunstige oordeel in de eenstemmigheid, waarmede de Senaat der Unie, pij zooveel verschil van gevoelen en bij zooveel partijstrijd to zijn midden, zijne bekrachtiging aan die door den President Johnson gedane benoeming heeft verleend. Er is maar ééne wnstandighei), welke de Tïmesminder goed aanstaat, namelijk dat Reverdy Johnson den TOjarigtn ouderdom reeds voorbij is; -it punt daargelaten,, zegt dat blad, zou bet moeijelijk zijn feweest, iemand te vinden, die meer waardig was den in ïngeland hooggeachten Adams als Amerikaansch gezant te vervangen, en het verblijdt zich daarover des te meer, dewijl bij de thans tusschen Engeland en de Vereenigde Staten aanhangige vraagstukken, eene ongelukkige keuze van eenen opvolger nadeelig zou hebben kunnen werken. De Morning Herald. behelst een brief van zijnen correspondent te Washington van 2 Junij, waarin de keuze van den Heer Reverdy Johnson tot gezant der Unie in Engeland insgelijks levendig wordt toegejuicht. .— Al de Europesche troepen, welke deel aan de Abyssinische expeditie hebben genomen, worden op of omstreeks den 24sten dezer te Dover verwacht. — De Globe deelt mede , dat de slavenhandel aan de westkust van Afrika kan gezegd worden onderdrukt te zijn.dew'jl in de laatste twee jaren door de Engelsche kruisers f eene aanhalingen gedaan zijn; een feit, waaruit zou blijen, dat de Engelsciien hun best gedaan hebben om de gruwelen goed te maken, door hunne voorvaderen bedreven. Het blad treedt in eene beschouwing over de geschiedenis van den Engelsehen slavenhandel, onder de regering Tan Koningin Elisabeth begonnen en geëindigd op den lsten Augustus 1834, toen, door den ijver van Wilberforce, Clarkson en anderen, 77" .280 slaven werden vrijverklaard. De slavenhandel is daarmede, volgens de Globe, nog niet uitgeroeid, maar alleen een nieuw tijdvak, welligt het laatste, ingetreden, want in de twee voorgaande jaren, waarin geene slavenhalers op de westkust van Afrika werden aangehouden, werden daarentegen in het eerste 831 en in het tweede 382 slaven buit gemaakt. Dit is, volgens het blad, eene zeer funstige omwenteling ia de gesciiie lenis van den slavenandel , omdat de slaven thans bijna allen naar het schiereiland Arabic worden gevoerd en van Mohammedanen eene veel betere behandeling te wachten hebben en ondervinden dan dit in Ctiristen-lauden het geval zou zijn. Immers de Koran laat slavernij toe, maar de Mohammedaan beschouwt lijne slaven als leden van zijn gezin , laat hen bijna altijd „ zijn dood vrij en geeft hun niet zeilen een aandeel ïn sijne nalatenschap
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Junij. Men verwacht, dat het voorgenomen verblijf des Keizers te Praag zal bijdrager, om de opgewon-. den gemoederen der Slaven te doen bedaren. — Men verneemt, dat de Heer von Beust terstond na het vernemen van den moord op Vorst Michael, een langdurig onderh ud heeft gehad met den gezant der Porte. — Even als de bisschoppen van St. Pölten en Linz heeft thans ook de bisschop van Brunn. de graaf Schaa gotsch, eenen rondgaanden brief en eene instructie aan zijne onderhoorige geestelijkheid gerigt, met betrekking tot de confessionele : wttten. Naar hetgeen in berigten uit Weenen omtrent den inhoud dier stukken medegedeeld wordt, schijnt de instructie eenen eenigzins anderen geest te ademen dan do rondgaande brief, ln dezen laatste toch wordt gezégd: "Hoe diep wij ook betreuren, dat het in ons geliefd Oosten[Uk tot zulk' eenen staat van zaken heeft kunnen komen, koesteren wij toch de troostrijke overtuiging, dat gij, geliefde Medebroeders in Christus, de omstandigheden zult weten te , welke Z. K. K. Apostolische Majesteit tot de bekrachtiging der betreurenswaardige wetten genoopt hebben. wj zult niet Ophouden voor uwen genadigen Heer en Keizer *o bidden; gij zult om verlichting en stipte naauwgezetneid voor zijne raadslieden, om kracht en sterkte voor hem -elven bidden, gij zult hem geven wat des Keizers is en aan God wat GÖdes is, en dat doende zult gij tevens Toor de welvaart des rijks zorgen, hetwelk toch op eenen anderen dan Christelijken grondslag niet bloeijenkan. Uit de instructie dea bisschops aan cte geestelijkheid worden naarentegen de volgende zinsneden medegedeeld: //Alle «anonieke beletselen en verbodsbepalingen in zaken van huwelijk, moeten ook in het vervolg langs den kanoniek;n }ï.eg opgeheven worden. De kerkelijke jurisdictie in huwe^ .kszaken en de kerkelijke huwclijksregtbanken blijven onveranderd bestaan. Elke uit kracht eener burgerlijke ••'et buiten het sacrament aangegane verbindtems tus< schen man en vrouw,, is kerkelijk nietig en van onwaarde; ¦Jus is ook nietig het burgerlijk huwelijk in onze landen jegens het ontbreken van den door de kerkvergadering van Irente voorgeschreven vorm, al mogt ook geen ander kano-r niek- beletsel daartegen bestaan. Zij, die in een.burg. huwelijk 'even , zijn openbare zondaars , aan welke , zoo lang zij zich liet bekeeren, geene absolutie, geene kerkelijke begrafenis, geene huwelijksinzegening, noch de introd.vcliomulieris,post nuptias , noch , wanneer zij moeders zijn, de inzegening kan worden verleend." '
— Uit Agram wordt gemeld, dat bij Alt Gradischer dezer dagen de post is aangehouden en beroofd en de postillon dood geschoten. De daders zijn onbekend. De geheele streek langs de Drau wordt zeer onveilig gemaakt door Hongaarsche roovers.
— De Koning der Hellenen begeeft zich eerlang naar Corfu, om zijne schoonmoeder, de Grootvorstin Alexandra Jassefowna, té ontvangen, die zich naar Griekenland begeeft, 0m tegenwoordig te zijn bij de bevalling van Koningin Olga.
...BERLIJN. 16 Junij. (des Ochtends.) Het is waarsehijn'. . dat de Koningvan zijne reis naar Han o ver zal afzien. — Prins en prinses Karl hebben zich naar Plön begeven, ter bijwoning van den doop vall hunnen jongstgeboren klein£'°n. De -schoonzoon van prins Karl, prins Friedrich van «essen Kassei was gelijk men weet, vroeger de naaste .naat, die regt had op den Keur-Hessischentroon. ,-T Bij gelegenheid van de discussien m den Rijksdag over _leenin| ten behoeve van de marine, heelt de minister, &r_al von Moltke, betoogd, nadat dit pan van verschil-2* zijden was bestreden, dat oorlog slechts de voort- Sng is van de politiek, maar met andere wapenen. De Zl}°s 's te vermijden, wanneer zichm het hart van Europa st?. m°gendheid vormt, sterk genoeg om den nabungen imv. üet voeren- van ooilog onmogelijk te masen. De "nister meent, dat Duitschland het land is om zuU, eene £°gendhêM te zijn, welk doel zooveel te eer te bereiken is, a*oneer Duitschland eenig is. De naburen weten allen, wi duitschland hen niet zal aanvallen, maar zij zullen ook een ?' dat het zich niet laat aanvallen. Op grond van V 0o™ ander drong de minister op de aanneming van het urstel aan. .""" ' Ktaii overlPen wordt gemeld van den Heer Heihrich (w«o °' hoofdredacteur van de Protestantsche Kirchen-Zeibes?ïen es Tl'oeger. afgevaardigde voor Maagdenburg. Hij werd Van sj°u^ als een der Ö^rigste voorgangers in de rigting ia_vTl eiermacher, en had slechts den ouderdom van 46 w. bereikt. de_",P? Kw fer Zeilung meldt, dat het hof van appèl te Kiel "UtoftT - ._?*! r, vaa d? IM'wMrke, die door de ajmndiss«-"«.egtbank te Flénsoufg -wegens ho.n jegens den Kb- ning 'tot t-'.v3e-w_i_a- j,wuty_ .ijgfawrf was vtroodeeid, thans in hooger beroep heeft vrijgesproken. FRANKFORT, 16 Junij. (Part. Corr). Naar wij van goed onderrigte zijde vernemen, is het niet onwaarschijnlijk dat aau de onderhandelingen, welke thans te München tusschen Boijeren en Wurtemberg worden gevoerd, ten opzigte van U bii, ook zal wor len deelgenomen door de groothertogdommen Baden en Hessen. 'levens zal onderhandeld worden over de verdere uitvoering der in liet vorige jaar door de Zuid-Duitsche staten vastgestelde gemeenschappelijke militaire maatregelen. De Wurtembergsche regering wijdt thans bijzonder hare aandacht aan de spoorwegen; deze kleine staat heeft reeds niet alleen een uitmuntend spoorwegnet niet alle belangrijke aansluitingen en verbindingen ; het heeft ook bijna op ai zijne wegen een dubbel spoor en een materieel, dat niets te wenschen overlaat. Het nieuwe stations-gebouw te Stuttgardt is onbetwistbaar het fraaiste van geheel Duitschland. De handel van Triest met Italië is thans zeer levendig. Milan Obrenowitsch is eigenlijk geen neef van den vermoorden vorst Michael,maar een achterneef van vorst Milosch, vader van Michael. Ephraim, broeder van vorst Milosch, had een zoon, insgelijks Milosch genaamd, die met Maria Katartschi, een Moldavierin, gehuwd was. Uit dit huwelijk is de thans 13-jarige Milan Obrenowitsch gesproten, welken de vermoorde vorst ter opvoeding had toevertrouwd aan professor Huet, te Parijs.
---

Fransche Post.
PABUS, 15 Jnnij. (Part. Coir.) In den gezondheidstoestand des Keizers is, hoe men ook het tegendeel moge beweren, geene verandering gekomen en het is daaraan toe te schrijven , dat nog geen besluit is genomen ten opzigte van de v.-rplaatsing van het hof na het verblijf te Fontainebleau. De Keizer is meer afgetrokken dan ooit, en niet alleen zijne naaste omgeving, maar zelfs de Keizerin zijn onkundig van zijne plannen. Het is de aandacht niet ontgaan, dat de nieuwe Russische gezant, de Heer von Stackelberg, herhaalde bijeenkomsten heeft met den Heer de Moustier en zelfs reeds twee malen bij den Keizer ten gehoore is toegelaten. Men brengt dit iii verband met de toenadering, welke in den laatsten tijd door de keizerlijke regering jegens Ru-land merkbaar is, hoewel de handelingen van Prins Napoleon, naar men althans beweert, daarbij zonderling afsteken. De gezondheidstoestand van den Heer von der Goltz, die gisteren deze stad verliet, boezemt aan zijne vrienden de grootste ongerustheid in. Men is zelfs beducht, dat hij niet herwaarts zal kunnen terugkeeren. Bij den tegenwoordigen stand der betrekkingen tusschen Frankrijk en Pruisen zou eene wisseling in het bezetten van den gezantschapspost vrij bedenkelijk zijn; niet ieder Pruisisch diplomaat is zoo verzoenend gestemd als de Heer von der Goltz. De behandeling van het budget zal waarschijnlijk op nieuw worden uitgesteld. Ue commissie van het Wetgevend Ligchaam is namelijk zeer ontevreden over het verslag van den Heer Buis'on-Billault (schoonzoon van den overleden minister Billault) en, naar men verzekert, zal den Heer Gressier de taak worden opgedragen, om een tweede rapport in te dienen. Indien men bedenkt, dat de buiget-commissie uitsluitend bestaat uit leden der meerderheid, is dit incident niet van belang ontbloot, in zoover het verwijt, hetwelk de commissie haren verslaggever maakt, daarin bestaat, dat hij alle mededeelingen van den minister voor ware munt heeft aangenomen en geene onafhankelijkheid hoegenaamd in zijn oordeel heeft aan den dag gelegd. Tegen den Courrier de la Gironde, welke te Bordeaux het licht ziet, is eene geregtelijke vervolging ingesteld wegens een in het N°. van 5 Junij opgenomen artikel, waarin, naar de meening der politie, wordt opgezet tegen haat en verachting jegens de regering. Men spreekt van een onderhoud, hetwelk de bekende afgevaardigde Pouyer Quertier met den Keizer heeft gehad, bij welke gelegenheid eerstgenoemde zou hebben gezegd, dat de Keizer zelf met de bette_bedoelingen is bezield, maar dat de mannen, die hem omringen en zijne bevelen moeten ten uitvoer leggen, zijn vertrouwen niet waardig zijn. De voorzitter van het Wetgevend Ligchaam, de Heer Scheider, is weder door eene ongesteldheid aangetast.
Van het nieuwe dagblad der Heeren Glais Bizoin en Pelletan, de .Tribune, worden reeds 20,000 exemplaren verkocht. Van het laatste N°. van het nieuwe blaadje van den Heer Rochefort, de Lanterne, zijn niet minder dan 90,000 exemplaren verkocht. — De Siècle beweert, dat de Heer Plourens, terstond na zijne invrijheidstelling te Marseille, naar Athene is teruggekeerd. — Naar de verzekering van het Journal de Nke zal de gewezen Koning van Hanover eerstdaags Weenen verlaten en zijn verblijf te Nizza vestigen; hij heeft vooraf de zekerheid verkregen, dat daartegen geene bedenking bij het Fransche gouvernement bestaat.
— De officieuse Correspondance Ilalienne meldt, dat eene commissie, beslaande uit den inspecteur-generaal der consulaten, den advocaat-generaal bij het hof van appèl te Florence en eenen hoofdambtenaar van het ministerie van binnenl. zaken, aan het ministerie van buitenl. zaken te Florence is zamengekomen om na te gaan welke middelen in de bestaande wetgeving te viuden zijn tot wering van het schandelijke bedrijf hetwelk met Itaiiaausche kinderen als straatmuziekanten buiten 's lands wordt gedreven, en om de daartegen te nemen maatregelen voor te slaan. De minister Menabrea opende de zitting met eene rede, waarin hij vooral de.sd uitkomen dat de aan de commissie toevertrouwde taak groot gewigt had en spoed eischte. — Uit Rome verneemt men, dat onder de soldaten van het Pauselijke leger, die aan de vestingwerken aldaar werkzaam waren, eene soort van arbeidstaking is ontstaan; de soldaten eischten verhooging van soldij. Sommigen zijn gedeserteerd ; anderen heeft men met opoffering van geld tevreden gesteld en de werkzaamheden zijn daarop hervat.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 16 Junij 1868. Is ingekomen eene missive van den Minister van Financien, waarbij deze de intrekking mededeelt van het wetsontwerp tot wijziging der wet op het regt van successie. Aan de orde is de voortzetting der discussien naar aanleiding van de
---

INTERPELLATIE van DEN HEER HOORDERS.
De heer Geeken heeft het woord gevraagd naar aanleiding van de rede van den Minister van Finantien nopens de rigting van het kabinet, die geschetst is als te zijn eene rigting van vooruitgang. Maar, zegt spreker, is niet in het oog van den een vooruitgang, wat de ander als achteruitgang beschouwt? De minister zeide: er kon wel eenig verschil in den gang en mate van dien vooruitgang bestaan, maar het doel bleef hetzelfde. Doch Spr. toetst die aangewezen rigting aan do verdere verklaringen des ministers, o. a. aan diens beroep.op art.s 6, Regeringsregleïnent, waarover zoo veel verschil van opvatting en toepassing bestaat. De-Minister, van Koloniën heeft daaraan echter nadere uitlegging gegeven, door te verklaren, dat hij eene wet nopens de regeling van de gouvernoments-cultures zou indienen, onder welke hij niet verstond ctdtaui.eJ.et. Hij ziet dus verlangend uit naar zoodanige wot, als een toetssteen van h'e't'geén de regering op koloniaal g'eÜie'd beoogt' ______________ Hij wi. geene opoffering van den Java'n asa de bëfcraj van het moederland, maar bevordering, ook van het lot en de welvaart van den inlander. Als hij echter denkt aan de cultures, dan denkt hij tevens aan den arbeid. En nu zou hot denkbeeld van vrijen arbeid hem toelagehen, zoo hem zijne ondervinding, in Suriname opgedaan, dc mogelijkheid daarvan niet had doen betwijfelen. Het gaat ook niet aan, om nieuwe toestanden bij dé wet te scheppen, wel om het bestaande toe te passen , en als nu het stelsel bestaat yan belastingopbrengst in arbeid of dienstprestatie, dan zal het moeijelijk vallen daarin verandering te brengen. Niettemin heeft hij ten volle sympathie voor den Javaan, en het is daarom, dat hij met belangstelling de wettelijke regeling afwacht, voor de toezegging waarvan hij zijn dank betuigt. In dat opzigt zal dit kabinet een ïabi'net van vooruitgang kunnen zijn. — Hij komt nu tot de onderwijskwestie, en beweert daarbij, dat op dit gebied het kabinet een van teruggang is. Hij geeft een overzigt van de geschiedenis der onderwijskwestie: sedert 1808 was er een toestand van willekeur en belemmering van het bijzonder onderwijs niet in Amsterdam, maar elders. Koning Willem II stelde eene staatscommissie in, om aan de bezwaren te gemoet te komen, doch met weinig vrucht, want het besluit van 1842 had weinig uitwerking voor de oprigting vau scholen met positief christelijk onderwijs. Daarop volgt de Grondwet van 1848 met haar art. 194. De toestand veranderde echter niet; zij bleef dezelfde: steeds tegenwerking en belemmering. De wet van 1857 moest strekken tot uitvoering van art. 194, waarbij is aangenomen het beginsel van eerbiediging van ieders 'godsdienstige begrippen, eu reeds heeft de heer de Brauw gisteren aangetoond, dat dit voorschrift niet door de wet van 1857 ten uitvoer is gelegd. Die zaak gaat spreker gewetenshalve zeer ter harte en met hem ook nog duizenden en honderdduizenden Hij ontkent dat er overal van overheidswege votdoend lager onderwijs wordt gegeven, zooals de grondwet dat wil. In Amsterdam zou men niet ligt kunnen reageren tegen de vrijheid van onderwijs; men zou er het hoofd stooten, want Amsterdam heeft zich altoos onderscheiden door strijd voor de gewetensvrijheid. Het wetsontwerp van het vorig kabinet gaf wel niet veel, maar toch iets, en dit kabinet neemt ook dat weinige terug, en geeft dus niets. Dat is, zegt spreker, teruggang. Daarom heeft het kabinet voor hem zijn crediet verloren. Komt het niet daarop terug, dan zal spreker het bestrijden, en is overtuigd daarin niet alleen te zullen staan. — Hij treedt vervolgens in eene opsomming van de verbeteringen, in het ingetrokken ontwerp voorgedragen, als art. 12 dat bepaalde, dat de kerkelijke fondsen met mogen besteed worden voor scholen, waarmede de kerk niets te maken heeft. Hij releveert de wijzigingen, in art. 33 en 36 gebragt, waardoor werkelijke bezwaren worden opgeheven, zoomede op de bepaling, ten gevolge waarvan het misbruik zou ophouden, dat te Rotterdam iv praktijk is gobragt, waardoor de kinderen 'van bedeelden gedwongen werden op de openbare school te gaan. Daaraan kan niet to gemoet worden gekomen zonder verduidelijking der wet. Hij somt nog meer grieven op tegen de wet op het onderwijs en de benadeeling van het bijzonder onderwijs. Het kabinet is zeer zeker gerugsteund door eene wel gedisciplineerde keurbende en onder een organiserend hoofd; maar als het ter zake der onderwijskwestie meent op rozen te slapen, dan voorzien wij, zegt spr.. dat het de doornen zal voelen. De heer van Wassenaer Catwijck 'is mede teleurgesteld door de verklaring des Ministers van Binnenl. Zaken, üe kwestie van het onderwijs is eene kwestie van onregt, en zoodanige kwestie heeft in deze Kamer en bij deze natie altijd weerklank gevonden. Hij neemt aan dat een groot deel der Volksvertegenwoordiging liberaal is, maar beweert dat er splitsing bestaat tusschen liberaal en liberaal. Hij wijst er toch op dat er liberalen zijn, die boven de stoffelijke ontwikkeling, de verzorging der' groote zedelijke belangen stellen. Daaronder behooren in de eerste plaats de gödsdiflistige belangen. Met leedwezen heeft hij onlangs gezien dat de lieer Fock, tijdens zijne optreding in Amsterdam , de zondagsviering heeft doen verminderen. Hij schetst de z. ï. gevaarlijke beginselen van een deel der liberale partij met betrekking tot de godsdienstige belangen, en derzelver behartiging van de volksopvoeding waaruit de godsdienst met kan verbannen worden zonder de godsdienst zelve te verlagen en de opvoeding te bederven. De bestaande wet strekt om de zedelijke krachtontwikkeling der natie tegen to werken. Als dus de Minister van Binnenl. Zaken bij zijne meening blijft dan zal spreker zich gelukkig achten als die minister zijn zetel verlaat. Hij zal daarom den minister niet tegenwerken als deze voorstelen doet op stoffelijk gebied die op zich zelf aannemelijk mogten zijn. Hij is daarvoor te zeer man van gezag, te zeer liberaal man. Hij zal zonder laffe conciliante houding aan te nemen, de zaken naar innerlijke waarde beoordeelen, maar waar het betreft het hart dezer kwestie, moet de minister ernstige bestrijding van hein verwachten. Do heer van NisrEN (voor zoover hoorbaar) gelooft dat de heer van Bosso eene onmogelijke positie als chef van het kabinet heeft en releveert hetgeen hij nopens zijn deelgennotschap aan het Tijdschrift van Ned. Indie heeft gezegd. Afgescheiden daarvan is de onderwijskwestie de meest belangrijke en brülante. Het is eene kwestie waarbij honderdduizenden belang hebben; bet geldt daarbij de vraag of het den vader mogelijk zal wezen zijn pligt jegens zijne kinderen te vervullen. Met diep leedwezen heeft hij dus de verklaring van den Ministervan Binnenl. Zaken vernomen en het is spreker onbegrijpelijk hoe het kabinet aan honderdduizenden zegt: wat gij' noodzakelijk acht voor uwe dierbaarste belangen, daaraan voldoe ik niet. Spr. somt de bekende grieven op die tegen de onderwijswet bestaan, de belemmering van het bijzonder onderwijs, enz. en komt tot de slotsom dat er geene vrijheid van onderwijs bestaat. Hij waarschuwt het ministerie ernstig en hoewel niet van nature geneigd tot stelselmatige oppositie moet hij toch, waar het zulke gewigtige kwestien betreft en waar het gewetenszaken geldt, het kabinet bestrijden. De heer^vAN Kuyk betuigt zijn leedwezen dat de Minister v. Binnenl. Zaken de wijziging der wet op het onderwijs heeft ingetrokken. Hij eerbiedigt dit, maar het verbaast hem, dat de minister gezegd hoeft, dat hij de wet eerlijk wil uitvoeren en daardoor de grieven zal opruimen. Maar hebben vorigo ministers de wet dan niet eerlijk uitgevoerd i Hij begrijpt die tirade niet; wanneer iemand zeide dat mj do bestaande grieven wilde weguemen door oneerlijke toepassig, dat zou mogelijk zijn, maar niet door eerlijke toepassing, want de fout ligt in de wet zelve. De klagten tegen de onderwijswet bestaan bij eene groote minderheid der bevolking. £n, als de kwestie zuiver gesteld werd, zou men zien dat er wel middel bestaat om tot een vergelijk te komen. Hij deelt niet al de bezwaren tegen de wet. Hij heeft vrede met het openbaar onderwijs, maar men moet ook de regtmatige eischen van andersdenkenden eerbiedigen. Er moge eenige overdrijving in die grieven zijn, maar velen ook zijn gegrond; b. v. en vooral de facultatieve schoolgeldheffing en nog eeuige andere grieven, waarop hij wijst. Hij gelooft, dat de minister met de beste bedoelingen bezield is voor de belangen van het land, maar als hij op dit punt niet toegeeft, zal hij zich zelven onmogelijk maken , want de kwestie is en 'blijft aan de orde en zal in omvang toenemen. — Hij merkt daarbij op, dat de kleine gemeenten zeer veel voordeel uit de afschaffing der gemechteaceimsen trekken, zoodat zij nu niet naar andere inkomsten behoeven om te zien èn dus geen schoolgeld zullen heiïen, en zulks zeer ten nadeelo van het bijzonder onderwijs. Dat beginsel van kosteloos onderwijs acht'hij aller, erderfelijkst voor de concurrentie van het bijzonder onderwijs; ot liever het strekt tot deszelfs vernietiging. Daarom wil hij niet dat het bijzonder onderwijs minder goed zij of dat daartoe minder bekwaamheid worde vereis _t, volstrekt niet; maar hij wil dat er concurrentie voor goed "n<lu. wijs mogelijk zijl Ts Jb :, óïna!Hßß de erkende grieven niet ie 'gcuiuti te kuinenr (3j_ _>5vj,0,^8 dat de minister op zijne verklaring moge terugkomen. ¦ Spreker zal nog een enkel woord in net midden brengen ¦ nopens de Oost-Indische aangelegenheden. Hij zal dit even-B wel voorzigtig doe», omdat geené eigen ervaring hem leidt,H maar hij moet afgaan op geschriften en brochures, en in-H lichtingen van anderen. — De Minister Van Koloniën zegt :H hij kent geen cultuur.stelsel, maar in het Tijdschrift voorH Nedel. Indië' las spreker een opstel, getiteld: Is de wel-M vaart van den Javaan onder het cultuurstelsel toegenomen?M Dan moet er toch een cultuurstelsel zijn. De slotsom vanH het voorgelezen betoog was, dat het cultuurstelsel geeneH welvaart onder den Javaan verspreidt. Maar nu vraagtH spreker: wat is de waarheid? Aan den eenen kant de be-H wering, dat er geen cvltaarstelset bestaat, en toch dat hetH nadeelig gewerkt heeft. H De heer de Bosch Kernper zegt, dat het terrein der dis-M cussien zeer uitgebreid is geworden. Het omvat bijna allesH op koloniaal en politiek gebied. Hij ziet er weinig vruchtenH van. Wat zal het resultaat der. discussie zijn'? Heeft deH internellant het doel een votum van wantrouwen voor teH Ijf heeft hij een bepaald praktisch doel? Is hctH de publieke opinie voor te lichten, dan heeft hijß ierden weg ingeslagen, want hij heeft zich bediencM mientaire invectieven en beschuldigingen. Z. i. moetßJ . tot de zaken bepalen, en dat is: de rigtin<* vanßJ net op koloniaal gebied en omtrent de schooïkwes-BJ ; de rigting van het kabinet betreft, voelt hij zichH kken door betgeen de ministers aan de Kamer heb-H egedeeld, en hij zou ontrouw aan zijne beginselenß meer hij niet waardeerde den verzoenenden geestH e het kabinet is opgetreden. Of spreker volkomenH is met alle mededeelingen, dat moet de toekomstH ïaar hij heeft genoegzainen grond in het programmaH lersonen der ministers, om hen zijn aanvankelijkH en te verleenen. Hij volgt hierin het voorbeeidH heer v. d. Putte, die genoegzamen grond gevondenß i het ministerie te Ondersteunen als een kabinetH uitgang. En nu is het toch van algemeene bekend-B t er een aanmerkelijk verschil van opinie is tus-B n heer v. d. Putte en den Minister van Kolonien.B e ware onpartijdigheid en die zal ook hij betrach-B t is niet te verlangen, dat een ministerie geheel B irde aan ieders individuele opinie; dat is onmoge-B r hij ziet in het programma der regering' een be-B ,n gematigdheid. Wat de koloniale kwestie betreft, B sprekers kennis is alleen geput uit boeken. Daar-B ,ngt hij teregtwijzing waar hij mogt dwalen, voor-H aan anderen waar hij niet dwaalde. Hij kon nooitß ultuurstelsel een ellendig stelsel zien. De staat-B lkunde bevat eene verzameling van algemeene waar-B iie geene ernstige tegenspraak zullen ontmoetenH >cht toch ook de streng wetenschappelijke methodeß e de objectieve waarheid te onderzoeken. De staat-B lkunde leert de redenen van vooruitgang en deß : van stilstand en achteruitgang. De graaf' van denß as z. i. een man van gmie, die eene waarheid derß dioudkunde in toepassing gebragt heeft. Hij zocht fl . juisten prikkel om den arbeid op Java aan tefl i, en hij heeft dien gevonden in dwang, gepaard B >oning van den arbeid. Het stelsel van graaf vanß ch heeft groote vruchten gedragen. Z. i. deed deß ets ter zake. Stelsel of cultures, — vermeerderdeß e van koloniale waren, vermeerderde welvaart opß i vermeerderde inkomsten voor onze schatkist zijnß 3n prikkel het gevolg geweest. Maar ieder stelsel! )r een tijd. Het kaïi met blijvend worden gevolgd,! ite de Javaan beter werd betoond, moett zgn loonß 1 van daar moesten de inkomsten voor het moeder-B .'minderen. Daarenboven hangen die voordcelen atfl prijzen der producten hier te lande, en moesten ookl avèn voor Indie toenemen. Het is dus niet twijfel-B of de voordcelen van het cultuurstelsel moeten metl ophouden. Beeds twintig jaren geleden heeft sprJ iehuwd, dat op die baten niet als blijvende voordee-1 mogen worden gerekend. Welk stelsel moet thansl worden? Dat van bedachtzamen overgang van eenl sn tot een nieuwen toestand. Nu moest deze vraagi rijn deze ministers door hunne antecedenten bekend,! geneigd en bekwaam zijn de koloniale kwestie za-l 3 onderzoeken? Die vraag moet hij met volle over-l bevestigend beantwoorden. De minister van Bossel en radicaal_ op koloniaal gebied genoemd worden.l antic-man is nimmer radicaal, maar uit den aardl k voorzigtig; in de finantiele rigting van het hoofdl Kabinet is dus iets behoudend's gelegen. 'En watl 's ministers deelgenootschap aan het Tijdschrift, nietl oet hij daarvoor ter verantwoording worden geroepreker heeft van de hand van den beer van JBosse Tijdschrift een breedvoerig artikel gevonden: De ikomst van de Wetgevende Magt van Nederland in lc aangelegenheden. De hoofdstrekking van dit opliberaal-conservatief, want het hoofdmotief, hetwelk van Bosse vóór de inmenging der Kamer deed gelis, dat de Vertegenwoordiging zich met de Indische noest bezig houden, opdat de kolonie zich niet van wijdere. De behartiging van het welzijn van den was z. i. thans een algemeen beginsel: elk eerlijk , die geregtigheid lief heeft, zal dit beginsel toejui- S'u kon spreker zich met dit artikel wel niet geheel %en, maar mot zeer veel kan hij instemmen, en hij geen geval den minsten grond vinden ter zake van ;el den minister van Bosse als een radicalen minis- Mstrijden. Uit de geschriften van den Minister van :n blijkt, dat deze minister een onpartijdig oordeel ite zaakkeunis bezit, eindelijk de schoolkwestie betreft, schetst de spreker vigt dier kwestie, welke het geweten raakt zoowel toekomst van het land. De hoofdvraag is deze, of ijs al of niet van kerkelijke invloeden behoort te ontheven? Zal deze kwestie ooit worden opgelost ? ¦ weet het niet, maar wel weet hij, dat de constile regeringsvorm medebrengt, dat eenmaal vastgewetten niet ligtvaardig moeten worden gewijzigd, in bij volstrekte noodzakelijkheid moeten wetten, met overleg der Staten-Generaal tot stand gekomen, gewijzigd. En hoe kan men den Minister_ dwingen et voor te dragen met zijne overtuiging in strijd? n eene wet te wijzigen, die aan de groote meerderr natie voldoet? draagt geene wet voor om partijen of personen te gen, maar alleen uit overtuiging,. en anders doet et niet. Maar zal nu op de Vertegenwoordiging de blaam blijven rusten van de kwestie niet tot eene ig te willen'brengen? Voor de rust van het land t wenschelijk, dat de kwestie wierd opgelost. Spr. .teen voorstander van het openbaar onderwijs te zijn, och te wenschen dat de kwestie einlolijk werd op- Hoe? De Grondwet heeft den weg daartoe aange- Z. i. is het regt van initiatief de eenig constituweg, omtot eene dadelijke oplossing van het vraagstuk en. Juist omdat, gelijk de heer de Branw aanmerkte, :ven in de wet van 1857 zelve gelegen zijn, moet sn der leden een voorstel worden gedaan om de wet den. Dan gelooft spreker dat vele leden liberaal zullen zijn om toe te staan wat toegestaan kan i, behoudens de Grondwet, dat is behoudens den ig der openbare school. Art. 194 der Grondwet is _ders geweest dan eene vrucht van transactie, en iord «overai" (wordt van 's liijkswege onderwijs geis opzettelijk in het artikel ingelascht. Wil spreker dè bestaande grieven onderzoeken, tot eene eoncur^ tusschen de openbare en bijzondere school, waarbij ste zal moeten bezwijken, zal hij niet medewerken, ige concurrentie zal toch no'öit 't'e verkrijgen zyn ten ware aan de openbare schfol uil-. Eij__.n„Uiijii_umig worde onthouden.
Spr. besluit met een woord, tot aandrang op afdoening van zaken, omdat de Nederlandsche natie is eene degelijke natie, en omdat politieke discussien in den regel verdeden, niet verzoenen. Discussien over zaken daarentegen leiden tot eensgezindheid. Alleen door wetsontwerpen te onderzoeken , komt men eindelijk tot een gezonden toestand. Er moet een einde komen aan de politieke crisissen: onderzoek van zaken zal van lieverlede de meest uitstekenden aan de groene tafel brengen, en alleen dan zal men cc» nationaal ministerie mogen verwachten. De heer Niebstkasz releveert het gezegde van den Min. van Koloniën, dat hij een afkeer heeft van langdradige discussie, waardoor ministers afgehouden worden van nuttiger bezigheden. In die woorden lag zekere lofrede op bet afgetreden bestuur, dat gedurende twee jaren zooveel discussien heeft moeten bijwonen en nog tijd gevonden heeft om belangrijke wetten tot stand te brengen of voor te bereiden. Dus als deze ministers met mindere discussien te kampen hebben, dan mag hij nog meer verwachten van hunne werkzaamheid. Spreker zal niet in lange beschouwingen treden over den constit. zin noch over de homoge-, neiteit van dit ministerie, maar slechts een punt behandelen. De minister van Bosse heeft gesproken van een verzoenenden geest, maar was het verzoenend mij toe te voegen: «gij zijt noorende doof en dat zijn de ergste." Il ij zal slechts een kort woord spreken over de gouvernements-cultures Spr. vraagt: Is het strijdig met art 56, Regeringsreglej ment, de cultures uit te breiden? Tot instandhoudingis uitbreiding een vereischte. Stilstand is achteruitgang, tegenover uitbreiding staat inkrimping, en dat zou tot ver - nietiging leiden. Hij stelt er prijs op, dat men in Indië wete welke denkbeelden de Minister van Kolomen heeft omtrent de gouvernements-cultures, omdat hoogere en lagere ambtenaren in Indie in den regel geneigd zijn dè denkbeelden op te volgen van den minister, die aan het bestuur is, waarvan spreker een voorbeeld aanhaalt en eene zinsnede voorleest uit eene memorie van de Kamer van Koophandel te Soerabaija, ten betooge, dat de liberalen lietkoloniale voetstuk ondermijn! hebben, hetgeen reeds nopens de koffijcultuur door den heer Koorders uit onderscheidene maatregelen is aangetoond. En wat de suikercultuur betreft, zoo ontwikkelt spreker de bezwaren, voortvloeijende uit art. 17 der suikerregeling, en hetgeen daartegen in een adres uit Samaraag is aangevoerd,' terwijl hij daarbij eenige stellingen beantwoordt, door deu lieer'v. d. Putte vroeger aangevoerd. De intrekking van sommige cdtures bewijst niets tegen het cultuurstelsel of tegen de mogelijkheid om cultures, hier of daar ingetrokken, elders in te voeren. De minister heeft beloofd geene ingrijpende maatregelen te nemen zonder voorafgaande regeling der I cultuuraangelegenheden. Die uitdrukking is rekbaar, waat vroeger is ook het status c/uo toegezegd en toch is de suikercultuur bijna vernietigd, zoowel door vroegere maatregelen als door nieuwe vrijstelling van verpligt vervoer naar de strandplaatsen, dio ook andere producten betreffen. Eindelijk zet hij uiteen hoe schadelijk de algeheele intrekking der indigo-cultuur is geweest, die eigenlijk vernield is. Hij beroept zich op een vroeger adres der Kamer van Koophandel te Amsterdam. Ten slotte acht hij regeling der drukpers-aangelegenheden wenschelijk en vereenigt hij zich met hetgeen de Nieuwe Rotterd. Courant voor eenige jaren tegen de misbruiken der Indische pers in een hoofdartikel heeft aangevoerd. Hij is dit geheel eens, en had gaarne gehoord, dat de minister eenige toezegging had gedaan om aan dien toestand een einde te maken. — Eindelijk waarschuwt spreker met den heer van Nispen tegen het terugfaan onzer inkomsten, waaruit groote financiële ongelegeneden zullen geboren worden. Hij dringt bij den minister aan om toch maatregelen te nemen tot' de instandhouding der gouvernements-cultures. Hij zal dus niet gaarne medewerken tot wetten die het 'cultuurstelsel ondermijnen, want hij gelooft niet dat het tijdperk van al. 6 van art. 56 reeds is aangebroken. De heer Saaymaks Vadeu zegt, dat hij, als voorstander
der christelijke school, met blijdschap het voorstel van den vorigen Minister van Binnenl. Zaken ontvangen heeft-, dat, ofschoon hem niet gebeel bevredigende, toch een stap voorwaarts was. Zijne teleurstelling door de intrekking van dit wetsontwerp is dus groot. Hij somt zijne grieven tegen het liberalisme op, dat onder de leus van vrijheid een staat van onderdrukking schept, die ondragelijk is. Hij schotst de gevolgen van het gebrek aan christelijke opleiding door de revolutien van 1830 en 1848. Het christendom is het eenig beginsel, waarop alle onderwijs berusten moet. Hij herinnert aan de medewerking, welke het bijzonder onderwijs steeds van den heer Thorbecke ondervonden heeft en tracht- te betoogen , dat de grondwet de meest onbeperkte vrijheid van onderwijs zonder eenige bevoorregting der staatsschool heeft gewild. Hij kan zich niet voorstellen, dat een ministerie, de grieven tegen de schoolwet voorbijgaande en die latende bestaan, eene meerderheid in de Kamer of het land zou kunnen vinden. De heer van dek H.cirr heeft niet het woord gevraagd, om aan den Minister van Koloniën een tal van vragen te doen. Spreker behoeft den minister niet te vragen , welke rigting hij is toegedaan. Of de minister bereid is de gouvernementscultures in stand te houdjn, dat zou zijn vragen naar den bekenden weg. De denkbeelden van den munster zijn hem bekend en daarom zal hij met het volste veitri uwen zijne daden afwachten. Spr. is voorstander der bestaande gouvernements-cultures, waaraan de hand moet worden gehouden in het belang van vaderland en koloniën. Als spreker dus zijn vertrouwen in dezen minister stelt, dan ligt er in opgesloten, dat hij die cultures niet zal benadeelen. Ware dit het geval, hij zou hem bij alle achting en vriendscpap moeten bestrijden. Maar hij wenscht slechts eene vraag te doen naar aanleiding van het gesprokene door den heer Nierstrasz, die gezegd heeft, dat in het archief van het ministerie van koloniën een stuk aanwezig is. dat hij zeide vervalscht te zijn. Spr. wil aannemen dat dit zoo is, want hij kan niet gelooven, dat er een lid gevonden zou kunnen worden, die dergelijke beschuldiging zou doen, zonder daarvan zeker te zijn. Nu acht bpr. het van het grootste belang, dat elk lid zich overtmge van de waarheid. Hij verzoekt dus aan den minister, om de leden daartoe in staat te stellen. Vooral ook omdat het hem voorkwam, dat in de strekking ran de rede van den heer Nierstrasz eenigzins eene beschuldiging tegen den beer van Deventer lag opgesloten. . De Voorzitter merkt op, dat z. 1. dit punt thansi niet aan de orde is. Het betreft thans alleen de interpellatie van den heer Koorders. .. ," ' De' heer van der Hucht zegt dat, ais ait zoo is, hij dan niet verder daarover zal uitweiden, maar er is sprake van een valsch stuk en het geldt eene aanklagt tegen bekende en onbekende personen. . De Voorzitter blijft van meenmg dat dit onderwerp niet ter sprake moet gebragt worden bij de interpeilatie- Koorders. maar'hij is bereid om na aft Hip daarvan het woord daarover te verleenen. De heer FhAxbseü van de Pitte stelt eene motie van orde voor, om d.-u heer van der Kucht alsnog het woord te verleenen. De Voorzitter herhaalt, dat, als deze beraadslaging over de interpellatie is afgeloopen, hij dan gaarne daartoe net woord zal verleenen -, maar het tornt hem voor, dat ene zaak niet in verband staat met de interpellatie van den heer Koorders. ? ( t Hierop wordt de discussie over de voortgezet. De.heer Hopman (voor zoo-ver _ o^r) «"ü m met treden in eene discussie over de koloniale U «tic voelen is bekend en daartoe zal later gelegenheid bestaan. Wat de onderwiskwesti, betreft, die is door den Munster . van Bintfenl. Zaken behandeld op eene wijze, die hij niet wilqualifieeren. Duizenden in den lande stellen belang in ! vrijheid van onderwijs. Het is nu gebleken, dat van die Zijde dus niets, niets is te hopen. Spr. behoeft dus niet te i zeggen, dat hij, in dat opzigt, de toekomst met dezen mi* I ni3ter met bezorgdheid to gemoet gaat. De Heer L__r__ brengt hulde aan de rondborstigheid , vau den minister van binnenl. zaken door zijne verklaring, dat hij tot geene herziening der wet kan overgaan. Wanneer de minister die overtuiging heeft, ten hij daartoe niet overgaan en nu toont Spr. aan, dat er geene sprake isvanbegting van het openbaar boven het bijzonder onderwijs. Hij verdedigt de wet iii hare groote beginselen en zou gaarne, kon het zijn. overal gratis onderwijs willen zien gegeven, als een waarborg voor de ontwikkeling van het jeugdige geslacht. Hij is met den minister van oordeel, dat eene eerlijke eu onpartijdige toepassing der wet de bezwaren kan opheffen. Hst 'bijzonder onderwijs kan zich vrijelijk ontwikkelen. mits men het slechts geene hinderpalen in cien weg legge. Met genoegen heeft hij de verklaring van den minister vernomen nopens deze wet en zoo lang hij daaraan getrouw Dlijft, zal hij hem steunen. • De Heer Sloet van den Beele zegt, dat er vroeger hier gesproken is van straatgeschreeuw tegen het cultuurstelsel, Hij meent nn te mogen spreken van straatgeschreeuw voor dat stelsel. Hij ontkent niet, dat hot cultuurstelsel groote verdiensten had. Hij staaft dit met de uitspraken van invloedrijke sprekers bij de discussie over het'regeringsreglement , maar de overgang is toen vastgesteld en men verlieze ook niet uit het oog, dat de Javaan gaandeweg meer en meer ontwikkeld is en hij voegt er bij: men miskenne de Europesche bevolking op Java niet. Het zijn niet ibrtuinzoekers, zoo als men ze wel eens noemt. Men miskenne ook de ontwikkeling der Indische bevolking niet en men miskenne nog minder de heilige uitspraken van het Christendom en den pligt tot opleiding der inïiuiiovii» v-^-^ib-in,, i>« .oii^c minister van Soionien heeft wel eens een ongunstig oordeel geveld over den afgetreden gouverneur-generaal. Spr. heeft geen boekje geschreven tot verdediging van zijn bestuur, maar de tijd en de onpartijdige geschiedschrijver zullen nitspraak moeten doen of de maatrengelen van den vroegeren gouverneur-generaal goed of niet goed waren. Spr. vreest die uitspraak niet en wijst op eene zaak, waaraan de daden des gouverneurs-generaal kunnen worden getoetst, dat is art. 5 van het regerings-reglement; daar zweert hij, dat hij de welvaart van Nederlandsch Indie naar zijn vermogen zal bevorderen. Spr. verklaart voor God en zün geweten dien eed steeds te hebben betracht en daaraan dus moeten onze daden getoetst worden. De Heer Haffmans zal in' eene niet al te strenge beoordeeling van dit ministerie treden. Hij, die aan het hoofd daarvan staat, kan niet als politiek man doorgaan, want hij is meer een financiële specialiteit. Ook de overige ministers kunnen niet als politieke hoofden van het kabinet worden aangemerkt. Hij kan zich hunne positie voorstellen, die duidelijk blijkt, ook al wil men zijne verlegenheid verbergen. Hij heeft alleen het woord gevraagd, om zijne verbazing tenbaar te maken over de houding van den minister van binnenl, zaken, ten opzigte van ds onderwijskwestie. De minister heeft fezegd, dat, bij eerlijke toepassing van de bestaande wet op et lager onderwijs, het bijzonder onderwijs zeer goed zal kunnen staan tegenover het openbare, en dat als men hem, minister, eens aan het werk ziet,dit zal blijken. Maar de minister is toch geen vreemdeling in Jeruzalem. Er is toch niet te vergeefs zooveel over dat onderwerp gesproken en geschreven. Als de minister met dat alles bekend is, hoe is het dan mogelijk, dat hij zich verbeeldde, dat met een woord al de aangevoerde en <*epreciseerde gevaren uit den vreg kunnen gecijferd worden? JHoe kan de minister dan zeggen, dat de wet niet kwaad is, maar het alleen in de uitvoering ligt; is dat onkunde of naïviteit? Van daar dat het lid uit Haarlem van uittarting sprak. Spr. twijfelt niet of des ministers oogen znllen nn wel zijn opengegaan. Hij gelooft, dat de minister niet gelet heeft op de strekking en de gevolgen van hetgeen hij gezegd heeft. De minister had eene fiere houding aangenomen, en gezegd : .-neen, ik zal geene herziening van de wet op het lager onderwijs voorstaan." Hieruit leidt Spr. af, dat de minister de strekking niet regt heeft begrepen, en dat de minister niet schijnt te weten, dat hij door die verklaring een groot deel van zijne landgenooten in het harnas zal jagen. Dat kan Spr. verklaren, dat de Catholieken niet gepaaid worden, door dat er twee Catholieken in het kabinet zitting hebben, en dat zij niet zullen aarzelen zich te kanten tegen elk kabinet, dat de geuite wenschen nopens het onderwijs meent te kunnen trotseren. Als hij den indruk zou moeten schetsen, dien een en ander op hem gemaakt heeft, dan moet hij verklaren , dat als de liberale partij er in mogt slagen op deze wijze dit ministerie te handhaven, zij dan haar meesterstuk zou doen.
De Heer Rochussen heeft geaarzeld zich in deze discussie te mengen, maar nu de Heer Sloet koloniale onderwerpen heeft aangeroerd, vermeent spreker niet geheel het stilzwijgen te moeten bewaren. Wat de kabinetsformatie en het programma van dit kabinet betreft, doet het hem leed, dat deze discussie over de formatie gevoerd wordt, terwijl niet tegenwoordig is de formateur. Hij betreurt dit te meer omdat die absentie wordt toegeschreven aan ongesteldheid. Hij hoopt, dat die niet van ernstigen aard is. Gaarne zou hij van hem hebben vernomen, waarom een man van zoo veel invloed en kennis als dat lid, geen deel uitmaakt van het nieuwe kabinet. Door de minister van financiën werden daarvoor twee redenen aangevoerd: I°. de leeftijd, en spreker moet dat bezwaar allezins beamen, en 2°. omdat die formateur eene poging tot verzoening •wilde aanwenden, en daarom geene leden van de Kamer in het kabinet opnemen. Nu San spreker niet begrijpen, dat een staatsman, die voor zich zelf niet verzoenend geacht wordt, een verzoenend kabinet zou vormen. Hij nu gelooft, dat er aan dat woord verzoenend eene andere beteekenis moet worden gegeven, en wel: verzoening van de breuk, die in de liberale partij was ontstaan. Hij kan dus ditkabinetnietden naam van conciliimt geven. Nog betreurt hij de afwezigheid van den formateur, omdat de formatie niét volledig was. Er zijn nu reeds een of twee interimaire ministers van buitenlandsche zaken opgetreden. Nu is er iets inconsequents in gelegen, dat men een kabinet formeert, dat niet compleet is, en spreker gelooft dat de voorzitter der Kamer dit wel geheel met hem eens zal wezen. Op de vraag, wat is het doel uwer optreding werd van de zijde van het kabinet geantwoord, dat er in de laatste 11/3 jaar zoo weinig was gedaan, zooveel aanhangig was gebleven, en dat het veel wenschte af te doen. Men kan inderdaad aan dit kabinet den lof niet onthouden gedurende den korten tijd, dien het werkzaam is geweest veel te hebben afgedaan, want er is veel atgedaan door intrekking van velerlei wetten, die evenwel met partijbelang volstrekt mets gemeens hadden. Spr. zal niet treden in de kwestie van het onderwijs , hetgeen zijne specialiteit niet is , en waaromtrent de minister van binnenl. zaïen ruiterlijk zijn gevoelen heeft geopenbaard, maar hij acht zich verpligt een enkel woord te zeggen over de koloniale kwestie. Zoo aanstonds is aangevoerd, dat er veel straatgeschreeuw voor en tegen de cultures was gehoord. Spr. merkt op, dat hij op straat nog nooit daarover heeft hooren schreeuwen. Eerder zon men kunnen zeggen Kamer- of drukpersgeschreenw. Dat zelfde lid zeide, dat zijne daden als gonvernenr-genel-aal wel waren berispt, maar dat hij nooit een boekje had geschreven. Dit slaat op hem, en hierop moet hij antwoorden, dat, als dat lid. mogt aangevallen worden, hij hem dan wel den raad wil geven, zien daarop te verdedigen. Dat dit lid als gouverneur-generaal steeds aan zijn eed getrouw is gebleven, daaraan heeft Spr. nooit getwijfeld. Wat den minister van koloniën betreft, is de hoop te kennen gegeven, dat de meerderheid zich voor zijne rigting zal verklaren. Spr. weet niet wie den minister zullen ondersteunen. Tot hiertoe is dit slechts gebleken uit de redevoeringen van de sprekers uit Rotterdam en Arnhem. Dit doet bij hem de vrees ontstaan, dat zijne sympathie en zijne ondersteuning niet zoo groot zal kunnen zijn, als hij wel zou wenschen. Dit zou hem leed doen, want het'zou hem aangenaam zijn een minister te kunnen ondersteunen, wiens werkzaamheid, ijver en doorzigt hij vroeger in andere betrekking in hooge mate heeft kunnen appreciëren. Maar dit mag hem niet leiden tot ondersteuning als hij in gemoede dit niet kan doen. Wat de vraag betreft: Wat de mmister zal voordragen, hoopt hij dat de minister in hoogen ernst de gewigtige taak zal inzien, die hij te vervullen heeft. Toen spreker de eer had, hij zegt niet het genoegen, aan die groene tafel te zitten, toen werd reeds door sommigen gezegd, dat er geen cultuurstelsel, maar slechts cultures bestonden. Toen is ook de naam van dwangarbeid in zwang gekomen, een naam die hier te lande zou doen denken aan een crimineel veroordeelde. Dat is ook een van •? ?°ot? woorden, waarmede men schermt. Daarom hoopt »«.' _T -.e minister in hoogen ernst zijne gewigtige taak InrleTn '"'' dat hiJ zich niet 2al laten weß_epin door *evst de' £r naar eiSen in-igten te werk gaan; -dat hij i ____ zal in befn Tan_-en Javaan en dan di. van Nederianci zai m net oog houden. Dat de toestand van Java nS»^^_S__s_ aankondigingen van faillissementen in. Ook wat de veiligheid betreft, vordert de toestand voorziening. Het is zijne overtuiging, dat het lot van den Javaan en van den Europeaan in Indie verbetering eischt. De Heer vas dek Does de Vv ileebois betuigt ziin leedwezen over de verklaring des ministers van binnenl. zaken. Hij zou hem wenschen te steunen, waar hij kan, maar deze verklaring betreurt hg on hoopt nog steeds, dat de minister züne denkbeelden zal wijzigen, want do bezwaren tegon de we. zya velo'n, niet aflecfc in 3- tb.p'a&ïng', fliaJar voorna» m«lijk in de toepassing en in hei monopolie. Bo^ndien hoeft men reeds een tienjarige proef genomen, om door de toepassing tot de opheffing van de bezjvaren te komen en die proef is mislukt, nakt ze vooral iv de twee laatste jaren door een minister is in het werk gesteld, wiens talent en. regtschabenheid door £ccii ohzei' betwist zal worden. Ook Spr. wilde aanvankelijk geene wijziging en is er toch toe gekomen. Hij betreurt de verklaring des ministers , ook voor d-m gang van zaken. Trad he! ministerie toch op als conciliant, het werd door velen ontvangen met eene zucht tot coneiliatie; maar is er van die verzoenende gedachte gebleken? En zal er bestendig en duurzaam overleg mogelijk zijn, waar men ons zoo afstoot en verstoot in een zoo gewigtig belang als dat van het onderwijs? De voortzetting der discussien wordt op morgen ochtend: ten 11 nre, bepaald, In den loop der zitting is kennis gegeven, dat het Eindverslag gereed is over hoofdstuk 111, (buitenl. zaken); er wordt bepaald, dat dit in behandeling zal komen vóór de andere reeds vroeger aan de orde gestelde wetsontwerpen.
---

