
Het BIJVOEGSEL tot deze COURANT bi vat het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, van Woensdag 1.7 Junij 18fi8, waarin de discussien naar aanleiding' van de interpellatie van den Heer Koorde.'S, «nj-- voortgezet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 16 Junij,
In de gisteren gehouden zitting van het Huis der Gctaeenten is de reform-bill voor lerland weder ter sprake gebragt. Al aanstonds stelde de Heer Stenfort aan de regering voor, dat gedeelte der wet in te trekkeu, waarin eene üieuwe verdeeling der vertegenwoordigers over de kiesdistricten wordt voorgesteld, omdat die nieuwe regeling algemeenen weerzin verwekt. Andere leden verzetteden zich tegen 'iet voorstel, om het getal vertegenwoordigers der graafschappen te vermeerderen ten koste der burgten. Weder anderen drongen er op aan het getal p „leinenfs-leden voor lerland eenvoudig te vermeerderen ; lerland had daarop, volg;ns hen, even veel regt als Schotland. De vertegenwoordiger van Portarlington, eene burgt, die volgens het wetsvoorstel haren vertegenwoordiger verliest, kwam tegen dat Plan op, en ten laatste verklaarde de Heer Disraeli, dat de gemaaide opmerkingen door de regering in overweging zouden worden genomen. Daarna is men er toe overgegaan, om de wet Wtikelsgewijze te behandelen. Een amendement op het artikel , waarin bepaald wordt, dat in de burgten allen , die 'neer dan 4 p. st. huishuur betalen, stemregt zullen hebben, *n dat ten doel had, de woorden //meer dan" te doen vervallen, ' . ruet_lBB tegen 177 stemmen, verworpen. De behandeling . r artikelen, waarin eene nieuwe verdeeling der zetels wordt ingevoerd, is, op voorstel van den Heer Disraeli, uitgesteld en nadat nog eenige artikelen met geringe wijzigingen waren aangenomen, is de verdere behandeling der wet op Donderdag bepaald. De wet, waarbij voor dit jaar bekortingen worden voorgesteld op het opmaken der lijsten van kiesgeïogtigden, is daarna voor de tweede maal gelezen en naar het comit é-generaal verzonden, nadat door sommige leden tegen de daarbij voorgestelde maatregelen was_ opgekomen en andere der regering lof hadden toegezwaaid voor de doeltreffende wijze, waarop zij middelen tot bekorting had beraamd.
— De Morring Herald bevat een brief uit Senafeh van 26 Mei, waaruit blijkt dat de generaal Napier, terwijl hij hoopte de gansene AJbyssiuische expeditie vóór liet einde der maaud ingescheept te zien, werkzaam was om liet gezag vau Kas.sai, een inlandschen vorst van de christelijke godsdienst vn beheerscher van Tigreh, te bevestigen, door hem van en ammunitie te voorzien en door diens onder- Vorigen'tot trouw aan hunnen vorst te vermanen. ' — De Amerikaansche dichter Longfellow is met zijne 'Me dochters en zijn schoonbroeder eenige dagen geleden 'e Carlisle aangekomen. De Heer Longfellow vertrekt he<l_ii van Carlisle, waarvan hij gedurende de laatste dagen de omstroken bezocht heeft eu 'begeeft zich naar Cambridge, ¦tyaar hem, honoris causa, de graad van doctor in deletteren zal* worden verleend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Junij. De ex-Koningin van Napels heeft gisteren deze stad verlaten en heeft zicli naar München begeven. — Er worden reeds toebereidselen gemaakt voor de reis nes Keizers naar Praag. — De kolonel van het 2de regement kurassiers, Edgar graaf Zn Erbach Fürstenau, die iv den slag bij Königgratz Jioor een granaatschot zeer zwaar aan hot hoofd was gewond , neeft dezer dagen te Baden uog steeds ten gevolge dier eene pijnlijke operatie ondergaan. Een groote ?eéi_plinter, welke uit de reeds sedert vele maanden gebelde wonde stak, werd uitgesueden, bij welko gelegenheid nog verscheidene andere bcenschilfers en splinters Jat» het projectiel, ja zelfs een tweeduim lang stuk metaal f voorschijn kwam, dat later bleek een stuk van den helm '-' 'ijn. De' operatie is zeer gelukkig uitgevallen. . . ""- Uit Hongarije werden van Augustus 1867 tot het emae ' -f vorige maand niet minder dan ca. Vla millioen sche- ;e . graan uitgevoerd en de voorraad is nog op ver na met °!'geruimd. . J"- Narodni Listy Jheweert, dat Rusland deu post yan den teruggeroepen gez"ant voorloopig onbezet zal laten. Het is ', .'merkelijk, dat de gezant zijn huiskapellaan Rajewski nif-r heeft gelaten en dat deze "heer te Praag rie feesten ter ?ere van Polacki heeft bijgewoond. Rajewski speelt eene belangrijk rol in de pansla'vistische agitatie.
17 Aug. (des Ochtends). De Koningin is voor"°«iens tegen het einde der week Baden-Baden te verlaten, "} zich naar Koblenz te begeven, waar zij eenige dagen <al vertoeven.
? — ln de Rhijnstreken legt men zich sedert eenige jaren ('j?e op de teelt' van zijdewormen. Volgens een rapport over ."8 teelt, in 1867 uitgebragt, blijkt'dat de ontwikkeling j;'-r wordt belemmerd door gebrek aan moerbozienbladcren. Ji'r"-,r de Pruisische regeringen wordt thans aanbevolen, om ,;'- aanplanting van die boomen uit te breiden, aangezien t's teelt van zijdewormen zeer goede renten oplevert en de a°eite ruimschoots beloont.
"~ De groothertog van Hessen heeft eene nieuwe medaille £|sj»cht en wel voor hen die ouder den groothertog Lode- Mlk 1 gediend hebben. De plegtige stichting geschiedde P 14 Junij, denllöden geboortedag van genoemden vorst. , f;p Uit Dresden schrijft men, dat verscheiden Saksische variëren door den bon-ls-opperbevelhebber, den Koning van gekommandéerd.de groote kavaüerie-manoe, e_ S. Ü Berlijn bijwonen. Met liet gerucht dat aan don Koning j? Oen Kroonprins van Saksen het titulaire koma:ando over ?."l!lsi-sc_e reo-ementen zal worden verleend, wordt ook dat J^-Preid van hot verleenen van zoodanig komman do over '"I 1 Saksisch regement aan den Koning van Pruisen. Vo"-", Met vrij veel zekerheid mag men een zeer gunstig b_ti kat te gemoet zien van de voorgenomen leening ten !„• aJ> . e van den Russischen spoorweg Kursh Charkow, welke ?.,. Ih'ioriteits aandeelen spoedig aan de markt zal worden ¦!,;,.''S*. Langzamerhand heeft men den koers van uitgifte '••.>,,/uissische spoorweg-aandeelen van dien aard zich zien :'ai'eu. De tegenwoordige koers van uitgifte derfö pCts. .-£ Radeerde _ millioen tha'. spoórwegleenwg is reeds pi geslommen, welke koers bijna gelijk staat met 0fel _"• (1° Jelez Gria-si, Poti Tiflis Scfmwa, lwane-wo en Jelez 'tts-v . 10riteits-spoorwegaandeekn. Waarschijnlijk wordt de '¦'''. __ u _ °V deze leening nog in den looi) dezer week ;>e C'f- Behalve de hier en te Amsterdam bij deze open» ' **_!!%*}en bankiers, zullen eenige Frankibrter huizen """ _u*_i'wer--DB aan ac "nai£ verleenen. Z_ otó_Vienw-liusland w°rdt gemeld, dat men aldaar een ,!* ,rs ?. °edigen oogst verwacht, en wel vooral langs de ttBa iv.-i,ieij.zee van Az°f' E>° aldaar gevallen regens hadden O» L? ."'gstea invloed uitroeien'1. ''::-^_,t'J'f,l!t<;iüt)w- ran het volgende jaar zz\ te lloscou eene ,je .*. vaa Russische-paarden wórde» geiuiudeii. __ 4« filu' }" Jra^' {-Fa"t- Corr^ Hot h ü]i™ bepaald, toa- D, .. iUS op aanstaanden Zaturdag zal worisffl gew dier veryaderüig, ds Heer -im.au, heeft de nog aanhangige onderwerpen over de aanstaande vier dagen verdeeld, cii indien men in de oc .endzitting met de behandeling niet kan gereed komen, zal telkens eene avondzitting worden gehouden. Reeds ten 9 ure d nemen de zittingen een aanvang, ten einde _o«:el'mogelijk het houden van avondzittingen te vermijden. De nog aanhangige onderwerpen zijn overigens niet van algemeen belang', althans voor liet buitenland.
Gisteren avond is de minister v. Bismarck naar Varzin in Pominereu vertrokken. Hij zal verscheidene maanden afwezig blijven. De geneesheeren hebben den minister het verblijf te Varzin aangeraden, als de meest geschikte plaats om het herstel van zijne gezondheid te bevorderen. Daarvoor bestaan dan ook gegronde redenen. Vooreerst ligt Varzin in achter-Pommerèn zeer afgezonderd en ten andere is de streek bijzonder gezond en vindt men op het landgoed van den graaf buitengewoon- schoone en groote bosschen. In geheel Poiumeren worden zij zoo schoon niet aangetroffen ais hier. De Heer von Bismarck is ook bij den aankoop van dit landgoed zeer gelukkig geweest. Het heeft hem 350,000 thl. gekost, terwijl het minst genomen 500,000 thl. waard is. Bij Varzin behooren ook vier riddermatige goederen. Hij besteedt alle inkomsten, waarover hij beschikken kan, aan de verbetering van du wouden, wei- en bouwlanden en is voornemens nor meer aangrenzende goederen te koopen, ten einde zijn landgoed te vergrooten. De minister heeft vier kinderen , wier toekomst alleen door Varzin verzekerd is.
FRANKFORT, 17 Junij. (Part, Corr.) Te Kissingen is, gelijk men ons thans van daar meldt, voor liet- Russische hof het Kurhaus en het hotel Kaiser afgehuurd; .de huur gaat in op 8 Julij, De Keizerin zai tegen de helft der maand, de Keizer iets later aldaar aankomen.
De Koning van Beijeren heeft de modellering van het standbeeld van Götlie, dat hij te München wil doen oprigten, aan professor Max Widemaun aldaar opgedragen. Het beeld zal in de koninklijko metaal gieterij te'Muß worden gegoten en tijdig genoeg voltooi'! rijn om in het volgende jaar op 23 Augustus, Göthe's geboortedag (1749), onthuld te kuunen worden. Eeno te Weimar aanwezige naar het leven vervaardigde buste van den grooten Duitschen dichter, zal tot voorbeeld dienen.
In deze streken is ree .s dezer dagen een hegin gemaakt met den oogst van koolzaad, dus ongevt er drie weken vroeger dan gewoonlijk. Het zaad staat overal uitmuntend. Zoowel in kwaliteit als in kwantiteit wordt eene zeer rijke opbrengst verwacht. Ook voor de granen zijn de uitzigten buitengemeen gunstig en de oogst zal ten gevolge van het bijzonder fraaije weder vroeger dan gewoonlijk plaats hebben. Voor de op morgen bepaalde inschrijving voor de.4l/2 pCt. spoorwegleeiiing der stad Mannheim 'zijn zoovele aanmeldingen ontvangen, dat deze geheele som gedekt is, zoodat de inschrijving na de opening onmiddellijk gesloten zal worden. Voor obligatiën dezer leening "wórdt reeds H/s pOt. agio geboden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 16 Jnnij.
De Moniteur deelt mode, dat de minister van openbaar onderwijs onderzoekt welke verbeteringen in de regeling onzer inrigtingen van hooger onderwijs te brengen zijn In verband daarmede laat hij onderzoek docu naar den'vooruitgaug, welke in den laatsten tijd bij de hoogeseholen van Duitschland heeft plaats gehad. Hij heeft den Heer Wurtz, lid van het instituut eu deken van 'de faculteit der geneeskunde, belast met eene bijzondere zending, welke de inrigting van het practische gedeelte der studie aan die hoogescholen betreft.
—De France meldt, dat de opschudding ia liet" departement van de Oharente, veroorzaakt door de valsche geruchten van weder-invoering der tiendheffing voor de geestelijkheid, begint te bedaren. Uit Angoulêmé wordt berigt, dat de processien van den Heiligen Sacramentsdag op 14 dezer in al de gemeenten van het 'departement konden wordon gehpuden, behalve in vier; in de overige hebben de processien, na onderling overleg tusschen de administratieve en de kerkelijke overheid, plaats gehaa. en overal zijn zij zonder wanorde afgeloopen. De lansiers, die van Libourne waren ontboden, om nieuwe onlusten te beletten zijn teruggekeerd, omdat hunne diensten in de Charentè niet meer noodig worden geacht. — Onlangs is melding gemaakt van het bezoek door den maarschalk Bazaine aan Besancon gebragc, tot het inspecteren der troepen aldaar in garnizoen, én van de' buitengewone koelheid, waarmede hij bij die gelegenheid door de bevolking is ontvangen. In een brief uit dïe stad worden dienaangaande eenige bijzonderheden medegedeeld waaruit blijkt, dat door het plaatselijk bestuur alles"was aangewend, om de ontvangst van den maarschalk zoo schitterend mogelijk te doen zijn. Bij zijne aankomst aan het spoorweg-station werden kanonschoten gelost en van daar tot aan het hotel, waar de maarschalk zijn intrek zou nemen , was het geheele garnizoen in vollewapenrusting geschaard. Maar hij al dit officieel vertoon bleef de bevolking koel en hoorde men zelfs gefluit en den kreet- leve Maximiliaan! Reeds in den ochtend van den volgenden dag vertrok de maarschalk in allo stilte, zoodat de*groote revue, voor dien dag aangekondigd, achterwege bleef. — Over het conflict sprekende, hetwelk dezer dagen te Rijssel tusschen hét gemeentebestuur en de directie van de scholen der broederschappen is ontstaan, vestigt de Siècle de aandacht op den lagen trap van wetenschappelijke ontwikkeling, waarop de meeste dier geestelijke onderwijzers in Frankrijk staan. Volgens het overzigt van dien toestand des rijks in 1865, zegt dat blad, bezit in den regel alleen de hoofdonderwijzer van eene eongregationistische school eene acte van bekwaamheid, en zijn schier al de hulponderwijzers daarvan verstoken. In het geheel bezaten in 1865 slechts 413 van 4355 zoodanige hulponderwijzers eene acte. Het blad meent, dat men, met het oog op dergelijke feiten, zich minder over de gebeurtenissen kan'verwonderen, welke-dezer dagen te Donncac en te Sigogne zijn voorgevallen. Om de handelwijze jegens de onderwijzende broederschap te Rijssel te karakteriseren, ontleende'rie Monde gisteren eene opgaaf aan den Propagateur, van Rijssel, waarin niet cijfers wordt betoogd, dat aan de congregationisten aldaar grootelijks onregt is gepleegd. Zijn die cijfers juist, dan bedroeg het schoolgeld op rie negen inrigtingen dezer laatsten gemiddeld fr. 15.75 per leerling, tegen ir. 21.60 op de negen wereldlijke scholen van Rijssel; dan werd op de eersten een onderwijzer voor elke 58 leerlingen aangetroffen, tegen één voor elke 103 leerlingen op de laatsten en werden bij het eind-examen in 1862 van do 41 leerlingen der eongregationistische scholen 37 aangenomen met 560 punten, tegen 24 van de 41 leerlingen der wereldlijke scholen met 310 punten. — Uit Madrid wordt, onder dagteekening van 13 dezer gemeld, dat de Koningin Maria Gnrisfcina hare rondreis in Asturie gedurende den zomer zal voortzetten en vervolgens naar Frankrijk vertrekken. De aangekondigde, meer of min vrijwil ige reis van den hertog en de hertogin de Montpensier naar het buitenland, was uitgesteld wegens eene ernstige ongesteldheid van dsn particulieren secretaris des hertogs, don JogédelasCazigas, bekend wegens zijne gehechtboid aan de hertogelijke'familie. Voorts wordtin dien brief gemeld, dat door de regering groote massa's troepen in Castilie waren bijeengetrokken, alwai ï m_ beducht was voor rüstversto-ingen, ten gevolge van de onbeschrijfelijke ell inde, welke in dio provinei; beerschte. Jtoads vertoonden zich. in da omstreken van . .iïadolil, Palend», Ztarora; enz., bend(_ van 100 a 150 bedelende personen. Het gebrek aan voedsel was zoo groot, dat paarden, muildieren, koeijen ce össea werden gegjagt of voor een sp<.j_ijs verkocht, oiuda^ zelfs dc anders welgestelde lieden ze niet konden voeden. Indien het nog langer zoo voortduurt, zegt de briefschrijver, zullen wij hier tooneeïen beleven "•¦¦.- als in
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 18 Junij,
Lnidêns een berigt, van het Servische regeringsblad, wenschen de vef'ScMllende niogeniheden.de meest mogelijke vrijheid te geven bij de keus van een opvolger voor vorst Milosch. Men kan dus de keus van Milan als'nageuoeg verzekerd beschouwen. Immers ook al is de beschuldiging tegen Peter Karageorgewitsch volkomen ongegrond, de 18-jarige regering van zijn vader heeft zijn geslacht in Servië, alles behalve bemind gemaakt. Van dc overige pretendenten is Garaschanin, de vroegere minister van buitenlandsche zaken, verreweg de bekwaamste, maar hij is zoo geheel op de hand van Frankrijk, dat zijne verkiezing stellig niet veel bijval vinden zou bij de overige mogendheden, terwijl allen belang hebben bij Aé handhaving van hot status quó. Ditzelfde kan ooK worden aangevoerd tegen vorst Nicolaas van Montenegro,-die bovendien reeds werk heeft, om zijn eigen klein landje onder bedwang te houden. Rusland zou weïligthet meeste bezwaar nebben tegen de verkiezing van Milan, maar waarschijnlijk zal het iv aanmerking nemen, dat de knaap nofi, jong is en derhalve niet zal kunnen regeren zonder een regentschap, waarop men desverkiezende ligtelijk invloed zal kunnen uitoefenen.
Het telegram meldt ook, dat nog voortdurend personen worden: gevangen genomen en dat er in de hoofdstad ontevredeflhei! he'erscht}. Men vreest waarschijnlijk voor de aanhangers van Georgiéwitsch, maar daar dé tegenpartij alle magt in handen heeit en liet belang vau het buitenland het onderdrukken van alle onlusten medebrengt is het niet waarschijnlijk, dat deze woelingen een gevaarlijken omvang zullen verkrijgen, _ t Een berigt uit Parijs meldt, dat de jonge vorst Parijs niet verlaten zai, alvorens hij door de Skouptschinatot dén troon geroepen wordt. Dit is-stellig het verstandigste. De bijeenkomst dezer nationale vergadering intusschen' zal nog eenigen tijd vorderen en inmiddels is er ruimte voor allerlei onrustbarende geruchten. In de Pransche dagbladen vindt men uittreksels uit het rapport eener commissie uit de Egyptische vertegenwoordiging, betreffende den staat van .lands financiën. Aangezien dienaangaande met juistheid niet veel bekend is, achten wij het niet zonder belang aan dit rapport het onderstaande te ontleenen;
De Egyptische schuld bedraagt op dit oogenblik ongeveer £ 22 millioen. Daaronder is ongeveer £ 14,500,000 afkomstig uit de regering van Saïd-Ppcha, terwijl aan de maatschappij voor het kanaal van Suez, ongeveer £ 4 millioen is Uitgekeerd. De Onderkoning heeft _deït hij het bewind aanvaardde ongeveer £ 8 millioen betaald voor rente en aflossing van vroegere scfiuld. Aau Verken van algemeen nut is onder zijne regering besteed £ 6 millioen. Pc geheele schuld is als volgt verdeeld :£ 12,200,000 gevestigde schuld en £ 1,200,000 nog verschuldigd aan de Suez-Kanaalmaatschappij; £ 9.800,000 vlottende schuld. Het laatste cijfer is intusschen slechts nominaal, want ten eerste moet daarvan worden afgetrokken £ 1,500,000 schatkistbületten, die in September verschijnen en waarvoor reeds eene som op de begrooting is'aangewezen; ten andere brengen de bepalingen, waaronder deze billetten worden uitgegeven mede, dat de werkelijke schuld slechts £ 8,400,000 bedraagt, of na aftrek vin genoemde som £:0,900,000.
len einde m de dienst te voorzien stelt de commissie voor enkele verhoogingen van belastingen en eeue binnenl. leening. De begrooting over het jaar 1863/69 bedraagt in ontvangst 1,418,111 beurzen.-in uitgaaf 941,226; saldo 516,885 beurzen. Brieven nit Florence bij de Patrie ontvangen berigten. dat men in Italië pogingen heeft. ontdekt, om een Garibaldiaansch legioen te vormen. Garibaldi zelf zou zich van Caprera begeven naar eene kustplaats, ten ebde zich met zijne aanhangers ia verbinding te stellen. Menotti Garibaldi was dezer dagen in Rome, maar men werd dit eerst gewaar toen hij weder was vertrokken. Het blad zegt niet of het aan deze tijdingen eenig gewigt hecht. In elk geval blijkt, dat er nog slechts vau losse geruchten wordt gesproken.
De interpellatie Koorders is afgeloopen. Aan eene motie of eenige formulering van opinie durfde men zich blijkbaar niet ta wagen, want na afloop der redekaveÜngen werd door den voorzitter aangekondigd. dat dewijl niemand meer he woord verlangde, rie interpellatie was 'afgeloopen. De loop van het debat was gisteren deze. De Heer Jonckbloet verdedigde, met de stukken in de hand, de cordate houding van den minister van binnenl. zaken, die eigenlijk hetzelfde heeft verklaard als zijn voorganger ten aanzienderonderwijskwestie, maar die niet zoo als deze een slag om den arm hield. Wat toen met die wetenschap niet belet'e het afgetreden bewind te ondersteunen , is nu reden tot bestrijding. Is dat geen parti pris ? Ook uit een historisch oogpunt is de rede van den Heer Jonckbloet merkwaar lig, als behelzende een leidraad voor de geschiedenis der onderwijskwestie. De slotsom was, dat ook hier weder gemeten werd met twee maten en twee gewigten (ouder conservatiever gewoonte). Het hoofdmoment van het dehat was echter de politieke discussie, aangevangen door den Heer J. K. van Goltstein, die tot den Heer Thorbecke eenige vragen rigtte omtrent de formatie en de rigting van het, nieuwe kabinet.
Tot goed verstand der zaak, strekke hier een overzigt der rede van den Heer Thorbecke op de hoofdpunten, omdat daarin, in verband ook tot de mededeelingen der ministers, do grondgedachte, de gron&eo» van deze kabinetsformatie weergegeven is, hoewel een en ander, gelijk te begrijpen valt, naderhand wederspraak, bestrijding of poging tot aaatoonmg van tegenstrijdigheid in beiderlei vevkl_ingen uitlokte. De Heer Thorbecke, geïnterpelleerd op waardige wijze door een veteraan der vergadering, een oud-parlementair medestrijder, zon antwoord gover, zooveel hij vermogt. Hij acht zich niet bevoegd een woord te zeggen over het wedervaren van zijn voorganger tot formatie van een kabinet. Ly spreekt alleen over hetgeen hem bepaaldelijk aangaat, over de gedachten, die hem hebben bestuurd. Na de redenen te hebben opgegeven voor eigen onthouding, zeide bij nog dat de gedachte aan eigen optreding noch vroeger, noch later bestond, maar de grondgedachte was een bewind in den grondtoon van eeniamUaarmede z. i„ alleen een zuiver liberaal bewind overeenstemt Niot een van die proefnemingen, van die mixtures van liberaal en niet liberaal, eene mixtuur, die Spr. steecis voorgekomen is een ongezonde drank te zijn. Men kon aus van hem geen voorstel in dien geest verwachten. Liberaal. De Heer v. Goltstem wenscht te vernemen wat men onder lioeraal beett te verstaan. Spr. zou dien afgevaardigde wel willen vragen oi dit eenonderwerp van debat moet ziin, na al hetgeen in de laatste jaren is gebeurd, waarin rie onderscheiding tusschen liberaal en niet liberaal nog al duidelijk is geworden; of zoo net na dit- alles nog noodig is te constateren wat liberaal en met, liberaal is, op welke grondslagen die onderscheiding moet worden gevestigd- of het dan niet noodig is een nieuwen dag voor eene nieuwe interpellatie over dit taeraa te openen? Waarom de leden der oppoiiUe niet in het bewind zijn QCfiomen? Dm vraag brengt Spr. tot de twee gedachten, die hem bestuurden en die hem s. i. moesten besturen, bj do voorstellen aau het geëerbiedigd hoofd van den staat: MO^mogelijK bewind buiten leden dor Kamer en dus in de eerste plaats met uitsluiting van don voorsteller zelven. En waarom buiten leden der Kamer? Tot verwijdering van hot duidelijk geworden antagonisme sedert del'aat- ste verdeeldheden Was het niet raadzaam, zöovtoeg Spr., dat het kabinet, wat zijneteden betrof, zoo veel mogelijk niet betrokken was geweest iv de parlementaire verdeeldheid van de laatste alidérnall jaar? Was het niet wenschelijk, wi niet in het algemeen belang, dat de zege, op liet vorige bewind behaald, eeno zuivere zege Van. beginselen bleef? Ligt daarin geene verzoenende strekking. Ètenwel geene verzoening in den zin, waarin daarvan door deh Heer tan : Goltstein is gewaagt, want bij de verzoening, die hij be- j doelde, zou men den strijd over beginselen moeten opgeven. Die strijd behoort met kalmte, niet onpartijdigheid te worden gevoerd. Doen wanneer nn, in stede van de spanning, waarin wij hebben geleefd, wordt verkregen ontspanning, medewerking, of althans geneigdheid tot onderlinge Zamonwerking, dan zou door de optreding van het nieuwe bewind, of kon daardoor althans eene weldaad aan het algemeen worden bewezen.
Ten slotte meende Spr. dat de geachte afgevaardigde uit Amersfoort, zich zelven in sprekers geest een antwoord zal kunnen geven op de vraag, die hij stelde; '/mogt de Heer Thorbecke weigeren. Niemand denke, dat, wanneer de .vorming van eon liberaal bewind van Spr's onthouding of van zijne tegenwoordigheid zou hebben afgehangen, dat iiij zich dan zou hebben teruggetrokken. Het was echter niet noodig, en waar het niet noo lig was, waar de taak beter door anderen kon worden vervuld, trad hij terug. Gelijk gezegd is, was dit het hoofdmoment van het debat. Na den Heer Thorbecke trachtte de Heer W. v. Goltstein, dikwerf genoemd in eene vroegere combinatie, tegenstrijdigheid aan te toonen tusschen de verklaringen van de regering en van den Heer Thorbecke. Vervolgens repliceerde de Heer Koorders wederom, met vrij wat gal eu alsem, terwijl de Heer de Boscii Kernper meende uit de rede van den Heer Thorbecke verstaan te hebben, dat de kabinetsformatie eigenlijk eene persoonswisseling was en er minder verzoeningsgeest in meende te ontwaren. Hij deed daarom eene bepaalde vraag aan het kabinet, doelende op deszelfs voornemen om, zonder invloed van buiten, onafhankelijk en onpartijdig 's lands belang te bevorderen in den geest der grondwet, waarop de minister vau financiën volmondig ja kon antwoorden, terwijl hij tevens misverstand op koloniaal gebied wegnam en dé noodzakelijkheid van de handhaving der gouvernements-cultures, in den geest_evenwel van en met de overgangsbepalingen, opgenomen in liet regeringsréglemenfc. Wij kunnen hier niet in verdere bijzonderheden treden. De' Heer Fock heeft zijne houding ten 'aanzien der schoolwet nader verdedigd en de Heer de Waal lieeft zich grondige discussie over koloniale aangelegenheden voorbehouden, niet bij eene incidentele interpellatie over allerlei onderwerpen, maai bij de O. I. begrooting. Hij heeft het stuk van den Heer G. L. Baud, over welks vervalsching gesproken was, aan de Kamer overgelegd. Het betrof hier geene regeringszaak en daarom was bloote overlegging voldoende.
Tegen Vrijdag zijn onderscheidene wetsontwerpen aan de orde, waaronder de' begrooting van buitenl. zaken.
Bij koninklijk besluit van 9 April 1868, N°. 59, is op het verzoek van Jacob Rijkers, wonende te Krommenie,en vier anderen, bewilliging verleend op de acte van oprigting der naamlooze vennootschap: nde Rijp r Gasfabriek," te vestigen in de Rijp, zoo als deze is gewijzigd bij eene nader in afschrift overgelegde acte, gepasseerd op 14 Maart 1888.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen aan: J. Wiekard, gewezen bewaarder lste kl. m het burgerlijk en militair huis van verzekering te Utrecht, van ƒ 157. H. Hekkes, zich schrijvende H.' J. Hekkes, gewezen Protestantsch godsdienstonderwijzer bij de gevangenissen te Leeuwarden, ƒ 159. F. P. J. Sliepchen, zich noemende en schrijvende P. J. F. Schlipp, gewezen kamerbewaarder en bode bij hot departement voor de zaken der Roomsch-Katholieke eeredienst ƒ542. Door het departement van oorlog is bepaald, dat weder even als in vorige jaren een aantal miliciens der ligting 1868 voor de dienst vau hospitaal-soldaat bij de hospitalen zullen worden opgeleid. Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 2i dezer, des voormiddags ten 11 ure. Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. 1868. . 1867. Van Uan. tot 3 Junij ƒ1,039,987.61 ƒ 826,644.201 _ ir 4Juuij ii 10 Junij.». 55,049.57 « 52,318.77 V. Totaal.. .ƒ1,036,037.18 ƒ878,962.93 Gemiddeld per dag en permij sedert 1 Januarij ƒ 9.82 ƒ 9.24. Wij ontvangen uit verschillende oorden des vaderlands berigten over de viering van het jaarfeest vau Onze geëerbiedigde Koningin op gisteren. Openbare muziekuitvoeringen, parade en illuminatie hadden in onderscheiden grootere eu kleinere steden, onder grooten toeloop van belangstellenden , plaats.
Iv het jaar 1867 is ter zake van overtredingen der wetten en besluiten op den ijk der Nederl. maten en ge wigten over de vier kantons alhier het volgen !e a .ital personen veroordeeld : 9 voor het verzuimen van herijk der lengtematen; 2 voor het gebruiken en voorhanden hebben van afgeschafte lengtematen; 22 voor het gebruiken en voorhanden hebben van geijkte maten, waarop door teekens eene oude maat is aangeduid; 26 voor het verzuim van ijk en herijk, wat betreft de iuhoudsmaten; 43 voor het verzuim van herijk der gewigten en 1 wegens het annonceren met vermelding van afgeschafte maten. Te zamen 103 personen.
Gisteren avond omstreeks 10 ure, begaven zich op de Lijnbaangracht bij de Brouwersgracht, twee jongens te water oiii zich te baden, een 10 en een 16 jaren oud, waarvan de laatste (woonachtig in de Viiikenstraat) het ongeluk had in de diepte weg te zinken; men heeft hem kort daarna levenloos opgehaald.
Wij vestigen de aandacht van belangstellenden in den vaderlandschen en bij name in den Zeeuwscheu landbouw, op een, door Mr. C.' van Citters, voorzitter van de Maatschappij ter bevordering van Landbouw' en Veeteelt in Zeeland , uitmuntend zamengesteld verslag van den landbouw I en de veeteelt in dat gewest over 1867. Dit gedrukte ver- j slag vult het Bijblad van het nommer van de Landbouw- j Courant van heden IS Junij 1863.
Het rapport omtrent de wereldtentoonstelling van 1857 zal weldra hét licht zien. Tot de zamenstelling van dat werk, hetwelk uit niet minder dan dertien octavo-boekdeelen (waaronder enkele van 1000 bladzijden) bestaat, hebben 250 Fransche en buitenlandsche commissarissen de hand geleend. Onder laatstgenoemden behooren de baron Liebig, van München, en de Heer Jacobi, van Petersburg. De inleiding of het algemeen overzigt beslaat een del op zich zeit, hetgeen men aan ii pen'van den Heer Michel Chovalier verschuldigd is, aan wien door do Keizerlijke commissie do leiding vaa den gahcelen arbeid opgedragen is goworlea. ¦'i - i - Het Parijssche blad le Te.mps meldt ia zijn nommer van den hot volgende: Het eeregtehof te Mets heeft eergisea uitstraal gedaaa ia üe zaak vaa den prias van Oranje. Regtdoende overeenkomstig de conclusien van den aavocaatgeneraal, den Heer de Picrreiitt», heeft het hof den eisch vte den prins toegewezen en deu koor nietig verklaaru. E. bcdriegehike kunstgrepen, beraamd «oor van den Daïe en Collier. 'Het arrest verklaart ongegrond en denkbeeldig de tegen den notaris Boneher ingebragte beschuldigingen en gelast de Vernietiging van de aan de letkn van het hof rondgedeelde Belgische geschriften, op grond van bnnne beleedigende strekking en blijkbaar kwade __
Men schrijft nit Paramaribo dato 19 Mei: De tweede zitting der Koloniale Staten is den 7den dezer door den Procureur-Generaal, Ondervoorzitter van den raad van bestuur, namens den Gouverneur gesloten. _ . Daarna heeft de opening van liet 3de zitting]aar op Dingsdag 12 dezer plaats gehad. De Gouverneur luela daarbij eeöe rede, waarin hij onder anderen, het volgende te kennen gaf: ' , ... . . , Uit de be<-rootingsstnkken voor 1869 zal blijken, aat ds vermoedelijke uitgaven op ƒ47,680 minder zijn geraamd dan voorliet thans loopende dienstjaar, terwijl_dc ontvansrstcn. niettegenstaande de inkomende en uitgaano» regten met ƒ 50,000 verhoogd zijn, evenwel slechts even boven het totaal der raming voor 186 S zijn begroot. Beantwoordt de uitkomst aan de verwachting, dan zal bet nadeelig verschil tusschen ontvangsten en uitgaven./50.00*.» minder zijn dan in het vorige jaar. Tegenover de donkere punten in den iiiiancieelen toestand geeft die uitkomst althans aanvankelijk eeaigen grond van bemoediging. . . . , De bevolkimr der kolonie, ongerekend die op hat etablissement Batavia en de Boschnegers en Indianen, bestenop den lsten'Januari) uit 50,097 zielen, hetgeen ten achteruitgang aantoont van 244 op het c.fer van het ___ voorgaande jaar. , . , De gezondheidstoestand was, met uitzondering van den aanvang des jaars, toen nog vele toortsen heerschten, zeer bevredigend. ?..-, r. Het openbaar onderwijs is by den Gouverneur een onderwerp van groote belangstelling. In het afgeloopen jaar werd daaraan eenige uitbreiding gegeven. Het totaal bedrag, hetwelk in het atgeloopen jaar besteed moest worden voor armen en weezen, beliep ongeveer /' 85.000. Orde en rust werden alom in de kolonie naar behooren gehandhaafd. De inlandsche politiemagt onderging eene uitbreiding. In de coramunicatiewegen, zoo te water als te land, werd met de ten dienste staande middelen zoo veel mogelijk verbetering gebragt. Daarmede hoopt men voort te gaan. Het getal der onder staatstoezigt geplaatsten beliep op I°. Januarij jl.: 30,864, van welke 14,05. zich tot den arbeid hebben verbonden; 6162 hunner houden zich in liet stadsdistïiet op, waaronder _>_ Contractanten- ca 35», Üe admissie hebben tot de uitoefening van eenig ambacht oï bedrijf. Hun gedrag was over het algemeen yrg goed. \ac verzet of zamenspanning tegen de autoriteit zijn in het afgeloopen jaar geene voorbeelden. Naar meerdere werkkrachten van elders raoet-fforden uitgezien, naar den aanvoer van vreemde arbeiders, .naar immigratie. In 1867 werden slechts tien arbeiders ingevoerd; en was het daarmede in de reeds verloopen vier maanden van dit jaar ook gunstiger gesteld, daar gedurende dien tijd 337 hoofden werden aangebragt, zoo blijft toch ook die invoer nog ven-e beneden de behoefte. Dit is dan ook steeds eene der schaduwzijden van den toestand. Bevordering dier zaak van staatswege door het openen van nieuwe bronnen, waaruit de immigratie kan worden gevoed, directe inmenging van den staat tot opwekking van vertrouwen, worden door de ondervinding aangewezen, behoeften te zijn, die zullen moeten worden achtervolgd door het scheppen van middelen tot bestrijding der kosten. Van 1853 tot ep ultimo April werden in rie kolonie aangebragt 3012 immigranten. Van dezen zijn nog aanwezig J 653, Van welke 1346 onder contract arbeiden. De waarde van den uitvoer, die in de drie laatste jaren vóór de emancipatie gemiddeld ƒ 3,864,000 bedroeg en in de drie daarop volgende jaren gemiddeld tot ƒ 2,316,000 daalde en in 1866 een cijfer aanwees van ƒ2,438.422.17%. is in het afgeloopen jaar weder geklommen tot/2,824.995.52i'3. De waarde van den invoer bedroeg in 1867 ƒ4,323,857.7 . tegen ƒ 4,449,222.42 in 1866.
Bii gouvernements resolutie zijn benoemd : tot vuorzitte der koloniale staten de heer S. Soesman Jr., en tot ondervoorzitter de heer mr. G. J. A. Bosch Reit . lii de zitting van 15 Mei is gerapporteerd, in naam der commissie tot onderzoek van de geloofsbrieven der nieuw benoemde leden, dat de door de heeren Colaco Belmoute, de Mesquita en Planteau overgelegde stukken in orde zijn bevonden, en wordt geconcludeerd tot toelating dier leden. Vervolgens werd overgegaan tot de benoeming der huishoudelijke commissie, waarna de afdeelingen werden 7. mengesteld. Met levendig genoegen, zegt de Stcrin. ('t,, deelen wij onzen lezers het berigt mede, dat de Surinaamsche huizen iv Nederland aan Z. 'M. deu koning een adres hebben ingediend ter ondersteuning van dat der koloniale staten alhior. tér zake der immigratie. Zij dringen daarbij aan op het sluiten van een tractaat met Engeland, om koelies nit flinriostan herwaarts over te brengen; zij drukken den wensch uit, dat dit van staa+swege geschiede, en dat de koelies aan dé planters geleverd worden_op vijf-jaarlijksche termijnen van crediet. Daartoe stellen zij voor do oprigting eener maatschappij, met een voldoend kapitaal, waarvan de I rente door de regering geguarandeerd worde.
In de vergadering van het Surinaamsch genootschap tot bevordering' van kennis heeft de heer M. R. Mattes eene voorlezing gehouden over de zijdeteelt en de wenschelijkheid om 'iiaar in deze kolonie te beproeven. Spreker behandelde daarbij verschillende punten en kwam tot het resultaat, dat de zijdeteelt met goed gevolg en belangrijk voordeel in deze kolonie kan worden ondernomen-
Eene particuliere correspondentie van Curacao meldt bet volgende: JDe jongste zittingen van den kolonialen raad zijn niet van belang ontbloot geweest. Vooreerst blijkt uit de overgelegde stukken, dat Curacao zich eerlang in' het bezit zal mogen zien van goede zuwegen, die het geheele -eiland doorsnijden , waartoe nu laatstelijk het beleid en de persoonlijke opofferingen yan oen verdienstelijken ambtenaar, den Heer H, A. S. Muller, districts-comniissaris van het 3de district. zeer bijgedragen ! heeft; ook aan de Heeren Maduro en Heidewier komt aesj wege lof toe. . Laatstgemelde Heeren en de Heer Lima zijn benoemd tot ! eene commissie van den raad tot het onderzoeken van de i stukken, welke nog nopens het bruggeplan mogten inkomen. waardoor me-ïe eene zeer wenschelijke vérbinding zal worden tot stand gebragt. _ Ten andere is in de zitting van 27 April jl. een adree behandeld van het raadslid den Heer A. JesuiunDz.. houdende liet voorstel: «dat de Koloniale Raad de belangen der kolonie, ingevolge art. 95 van het regiem, op htt beleid der regering, zal voorstaan bij den Koning met v.r-oe* dat de koloniale gronden en zoutpannen en daarvoor go* i schikte terreinen op Bonaire niet zullen verkocht worden, dewijl zulks tegen de belangen dezor kolonie -U» -**• | Dit voorstel werd door de Heeren Jffarfha. . „»£«f J» Heldawier ondersteund, da3jea__en » f J»^SSS__ lt ! don gouverneur der kolonie, dd. 21 April jL bwtedeo. I>* i ..„k,... lc„.-c oa, over, eene missive van den He« I SiMstS'va.! &_to, dd. SÖ ffrifc 1866, Wtoïtq ka, gouverneur, nsagtisring verleend wordt om de domanïale f ronden, op de wijze zoo als hij het meest in het belang es rijks geschikt zal vinden, te verkoopen. Die magtiging was verleend naar aanleiding van een rapport des ministers aan den Koning, welk rapport mede aan den kolonialen raad is medegedeeld. De gouverneur meende nu, dat het voorstel van den Heer Jesuron was intempestief en te laat; dat inlichtingen hadden knnnen worden gevraagd alvorens tot het doen van het- voorstel ware overgegaan; dat dooide intrekking van den voorgestelden verkoop eene groote teleurstelling zou geboren worden voor koopers, die welligt van elders, van ver af gelegen plaatsen, op de gedane bekendmakingen herwaarts zouden komen. De Heer Jesnrun betoogde, dat het nog tijds genoeg was, | de zaak op nieuw aan 's Koniogs oordeel te onderwerpen; | dat de verkoop toch op I°. September a. s. bepaald is en j dus nog vier volle maanden moeten verloopen, zoo lat er ' nog tijds genoeg was om antwoord uit Nedeiland te ont- I vangen; — dat hij zich liefst dadelijk tot den kolonialen ¦ raad had gewen-1, in stede van inlichtingen aan den gou- i verneur te vragen, die toch het regt hal ze te weigeren'; j dat in dezen niets geschaad wordt,' want mogt de Koning j in het voorstel niet knnnen treden, dan bleef de zaak tosh in i denzelfden staat waarin hij nu is; — dat de bewoners van j Bonaire ook liever voor het gouvernement dan voorvreem- '. delingen zullen werken; - dat de verkoop een geldelijk ; nadeel van welligt f 4000 in de schatkist zou voortbren- j «ren, de invoering van belasting en taleurstelling aan de koopess. Mr. Beaujou, procureur-generaal, voorzitter van den kolonialen raal, bestreed die meeningen van den voorsteller; de bewering van dat lid, alsof eene officiële kennisgeving vereischt werd, om daaruit- aanleiding tot een voorstel te nemen, achtte hij een dwaalbegrip, strijdig met de regten van den kolonialen raad. De regering had bovendien voorlang door officiële bekendmakingen in de Cura^aosche Courant en in buitenlandsche nieuwsbladen, alsmede in een en ander opzettelijk officieel geschrift van haar voornemen aan hot algemeen kermis gegeven. — De voorzitter trad in eene korte beschouwing van den toestand van Bonaire, zoo als die tot nu toe geweest is, en van den to_tand. zoo als die volgens het tegenwoordig Regerings-Reglement worden moet, ja volgens het vorige reeds had moetin zijn, namelijk volkomen politieke zelfstandigheid op denzelfden voet ais Curacao. Handel en industrie moeten daar vrijgelaten worden, en de voorzitter meent tevens, dat door een doeltreffend belastingstelsel de verliezen, die het gouverneinsnt ten gevolge van den verkoop der domanialè gronden zou lijden, zoo niet geheel dan toch grootenieels zou kunnen worden gedekt. _at betreft de teleursteUing nopens de heffing van belastingen gevreesd, daarvoor behoeide geene beduchtheid te bestaan, indien de raad, ingevolge de uitnoodiging van den gouverneur, het daartoe Tietrekkelijk ontwerp spoedig afdeed. Dan zou er nog tijd genoeg zijn om ook in het buitenland de gewenschte publiciteit daaraan te geven. — De voorzitter gaf nog te Iceonen, dat, het geenszins in de be ioeling van het bestuur ligt om tegen eiken prijs, hoe gering ook, tot den verkoop over te gaan; men zal daarbij ook wel degelijk op de belangen dcs gouvernements letten. De laatst afgetreden gouverneur dezer kolonie, die de voornaamste gouvernementsindustrie, namelijk de zoutwinning, behouden wilde had toch de losmaking van Bonaire voorgesteld van al de banden, die zijne ontwikkeling tegen hielden. Na nog eenigo woordenwisseling werd het voorstel van tien Heer Jesnrun in omvraag gebragt en met 7 tegen 4 stemmen aangenomen. — Bij stemming werd daarna eene commissie zaïnengesteld tot het opmaken van het ontwerpadres aan den Koning, welke commissie bestaat uit de hoeren Jesnrun, Evertsz en Heldewier. Den 12den dezer is het zittingjaar 1867—63 van den kolonialen raad gesloten, doch onmiddelijk daarna de nieuwe ziting door den gouverneur in persoon plegtig geopend. — Nopens het zoo even vermelde onderwerp leest men in de openingsaanspraak het volgende : «De verkooping der zoutpannen en gronden op het eiland Bonaire is op den lsten September dezes jaars bepaald. De reeds gedane verkooping der etablissementen Guatemala en Amboina is gunstig geweest. Op een adres van den kolonialen raad, thans bij die vergadering in behandeling en strekkende om Z. M. den Koning te bewegen den aangekondigden verkoop niet te doen plaats hebben, moeten de gevolgen worden afgewacht; doch is het mijn voornemen, om, mogt niet, vóór den tijd tot verkooping bepaald, stellig bevel om daarmede niet voort, te gaan, bij mij zijn ontvangen, dien verkoop volgens de daarvan gedane annonces te doen plaats hebben." In dezelfde aanspraak komt het volgende voor: »De pogingen om Curacao te doen opnemen in de stoomlijn van de te Parijs gevestigde Compagnie Générale transatlaiitique, hebbeu een begin van uitvoering gekregen. Eenige weken feleden kwam nier de Fransche stoomboot Cacigue, dienst pende in de lijn van Martinique op Venezuela en van Martinique op St. Nazaire, oui met het bestuur te onderhandelen over eene annexlijn, ééns per maand, van en op Martimque. Er zijn, 0v... en weder voorloopig overeenkomsten getroffen, waarvan aan de regering in het moederland kennis ia gegeven, met eerbiedig verzoek, dat tusschen haar en die van Frankrijk de nooiige overeenkomsten ter zake der postale betrekkingen mogen worden aangegaan. Men hoopt dat bij welslagen dier zaak, drie of vier gelegenheden 'smaands, met een tusschenverloop van acht dagen van communicatie, met Europa zullen geopend worden en eene regtstreeksche gelegenbeid 's maands voor personenvervoer." JDe aanspraak des gouverneurs geeft over het algemeen een gunstig tafereel van den toestand der Nederl. West- Ind. eilanden. Gewenschte orde en rust hebben er in het afgeloopen jaar geheerscht. De verstandhouding met de omliggende republieken en vreemde koloniën liet niets te wenschen over. De werking van het regeringsreglement belooft steeds goede uitkomsten. JDe verschrikkelijke ziekte, die zich hier vertoonde, schijnt gunstiger keer te hebben genomen, dan zich we] aanvankelijk liet voorzien. Ten einde het overbrengen van besmettelijke ziekten, die in naburige lan len heersenen, zoo veel mogelijk te voorkomen, wer len strenge quaranfcaine-maatregelen genomen. Het quarantaine-etablissement op de zuidzijde van Caracao iq geheel voltooid en doelmatig ingerigt. De gouverneur vermeldt o. a. ook Je herhaalde bezoekingen van stormen en aardbevingen op St. Martin en St. Enstatius, waardoor op het eerste veel, op het andere volstrekt geene schade aan gebouwen veroorzaakt is. Holte wordt gebragt aan de liefdadigheid tot leniging van den nood der armen al laar, waartoe ook de boven allen lof verheven medewerking van het Fransche gouvernement op Guaieloupe en den kommandant vaa het Fran.cue gedeelte van St. Martin zeer veel heeft bijgedragen. -Wat het lot der maatschappij tot zoutwinning op St. Martin _ij_ zal, is nog onbeslist. De regering iv het moederlind heeft aan de exploiteurs een nieuw, thans laatst uitstel verleend om aan hunne verpligtingen te voldoen. Ye aaar aanwezige stand vau zaken, met opzigt tot die maatschappij werkt yoor de welvaart van hrt eiland hoogst nadeelig Nopens de andere eilanden valt o. a. te ver_.*_! _-"""i °P 4ru _ eene concessie tot het ontginnen van delfstoffen is verleend. De gouverneur wekt ten slotte tot zaïienwerking op ter I «vordering van het heil der kolonie, waarop hij met Godes zegen vertrouwt.
266ste STAATS-LOTEEIJ. Prijzen van f 1000 en daarboven: sde klasse 4de lijst: . °. 1400 ƒ 1000.
*'s GRAVENHAGE, 17 Junij. De illuminatie, hedenavond bü gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin ontstoken, was zeer luisterrijk. In .ie stad zelve warende gebouwen der departementen van algemeen bestuur, van het provinciaal gouvernement, alsook eenige particuliere woonhuizen, sociëteiten, enz., met eerebogen. sterren, naamcijfers der vorstin, door gaz of lampions fraai verlicht. Het "centfn'm der feestviering was echter het 's Gravenhaagsche JBosch, waar dé illuminatie van gemeentewege was aangebragt. De' laan, aan den ingang van het Bosch, over de Koningsbrug was sierlijk met tal van vlaggen en wimpels gedecoreerd; terwql de eenvoudige lampions-verlichting aan de boomen aan' weerszijden, als van zelf naar het einde geleidde waar een muziektempel was opgerigt. Verder voortgaande naardeJacoba laan, die wederom met kolossale lichtkroonen was versierd , werd men reeds op vrij grooten afstand een niet minder kolossale S gewaar, die aan bet einde vaa de laan i_ de hoogte was geplaatst, tegenover de keurig verlichte Societeitstent, alwaar de kapel van den Heer Dunkler als altijd eene groote menigte om zich vereenigde. Het eigenlijke pièce de milieu der illuminatie was evenwel nog verder, voorbij de kleine vijvers, die door eene in een muziek J«npel herschapen brug waren afgescheiden. In het midden wü^'3 van den grooten vijver was eene nabootsing ge- ! __h_lan -et Palei3 der d°Sen Tan Venetië. Dit pracht- I w_< __? _" ?nfl . door --iverheid van lijnen en schakering, j het ___ ™lze"d« lampions verlicht, die hare stralen, m __^De^_.Mtser9' wij'd en zi-d over denroratrek VM dere vetlictrt _5 ** w^jf^»~d. Het effect, ; daar bij afwisseling"^ dTllt^toTlXVator Tn gaaJsch vuur m verschillende kleuren Z ander vuurw ?k werd afgestoken, hetgeen een fantastisch licht wierp op de duizende en duizende toeschouwers. r * 'De muziekcorpsen van de dienstdoende schutterij, van het reg» eren. en jagers, van het reg. huzaren en van het corps hc_rmM(_i. der jag. voerden ia den ldop van den avondvor«ttü*ff_ __j.ïj)?aVk'ê3 »it. waarbij de i«__a_ lftd.rsn -
niet de minste plaats bekleedden. Tot laat in den avond duurde de feestvreugde voort, zoo van de inwoners deiresidentie als van hm, die van elders hier waren zaaingestroomd, eene vrengde door niets gestoord, daar het heerlijkste zomerweder als het ware nog meer luister scheen te willen bijzetten aan de heugelijke viering van den geboortedag van Neêrlands Koningin. * .GRAVENHAGE, 18 Junij. De dag van beden, waarop voor 53 jaren bij Waterloo onze onafhankelijkheid is be vochten, werd alhier door het uitsteken der driekleur van vele woningen , feestelijk herdacht. Heden de gedenkdag van Waterloo versieren een schoone lauwerkrans en een van immorte len, het voetstuk van hot standbeeld aan wijlen den veldheer, later Z. M. Koning Willem den Tweede, gewijd. — De buitengewone collecte, ten behoeve der diaconie der Nederd. Herv. gemeente, gisteren op den verjaardag van H. M. do Koningin alhier gehouden, heeft opgebragt do som van ƒ26 . .60.
* ROTTERDAM, 17 Junij. De Eng. stoomboot Ranger, van hier naar Looien bestemd, beden morgen ten vier ure met eene volle lading met opperlast van aardappelen, boter. enz. van de ligplaats 't Haringvliet naar buiten «toornende, is in de Koningsbiug blijven zitten en kan niet vóór in den namiddag rioors. an, indien de oostenwind, waardoor bet water zeer laag wegloopt, alsdan genoegzaam opkomt, hetgeen nog te betwijfelen valt. Behalve eene belangrijke boete, door de stoomboot beloopen , veroorzaakt deze omstandigheid eene groote stoornis in de daar zoo drukke passace. * GORINCHEM, 15 Junij. De Heer J. de Laat, aannemer van publieke werken, te dezer stede woonachtig, heeft voor de som van ƒ106.468 aangenomen, het maken van de aardenbaan, kunstwerken, enz., voor den spoorweg van Harmeien naar Breukelen.
— Op de in de hier nabij gelegen gemeente Al .kerk gehouden pjardenmarkt waren ongeveer 250 paarden aangeroerd : zij werd wederom druk. ook door vele buitenlandse .e handelaren bezocht. Naar goede paarden was veel vraag en werden tot booge prijzen gekocht. • * HELLEVOETSLUIS, 17 Junij. Naar wij vernemen is Zr. Ms. kanonneerboot N°. 7, onder bevel van den luit. ter zee lste kl.. van Emblen naar Amsterdam vin, Briell^ vertrokken, om bij eerstgenoemde plnaf s even als bij Brielle te waken tosren mogelijke ongelukken met torpedos. WORKUM. 17 Junij. In "de afgeloopen week had hier de maaiwedstrijd plaats, die door de 14de afdeeling der Friesche Maatschappij van Landbouw en Veeteelt, was uitgeschreven. Tien Friesche maaijers hebben aan dien wedstrijd deelgenomen, en de Hr. Wen tholt. voorzitter van rie afl. der maatschappij, heeft deprijzen uitgereikt met eene toespraak, waarin hij in het bijzonder de Friesche maaijers aanspoorde om te zorgen in bedrevenheid bij de buitenlandsche maaijers niet aebter te staan.
* APELDOORN, 17 Junij. De verjaardag van 11. M. de Koningin wordt door de aanwezigheid van al de leden van het Vorstelijk Huis opgeluisterd. Er is heden groot diner, ten hove, tot de bijwoning waarvan verschillende autoriteiten en ambtenaren, zoo uit de omgeving als uit deze gemeente zijn uitgenoodigd. De muziek van het lste reg. huzaren uit Deventer zal zich daarbij laten hooren. Heden avond zal een prachtig vuurwerk worden afgestoken. Ter gelegenheid van den feestdag van heden zal de Harmonie dezer gemeente zich doen hooren in de nieuwe muziektent bij het onlangs gebouwde societeitslocaal. * LEEUWARDEN, 17 Junij. Het provinciaal blad van Friesland bevat een besluit van Gedep. Staten van den 4den dezer, houdende wegens weigering van den raad, aanwijzing op de gemeente-begrooting van Dokkum, dienst j IS6B, van de middelen (ƒ500) vereischt tot dekking der i kosten, vallende op den aanleg eener schietbaan voor de oefeningen der dienstdoende schutterij, benevens goedkeuring van de op die wijze aangevulde begrooting. Reeds vroeger was om dezelfde reden ƒ 500 in nitgaaf aangebragt en met de schutterij-begrooting op dezelfde wijze gehandeld. — Ter waarschuwing deelen wij mede, dat gisteren voor j het provinciaal geregtshof van Friesland is teregtgesteld I een schipper, die het geld van een hem ter invordering fegeven wissel niet had verantwoord. Hij is schuldig verlaard aan diefstal van zaken, die hem in hoedanigheid van schipper waren toevertrouwd. Met aanneming van verzachtende omstandigheden (het geld is later aan den regt hebbende uitbetaald geworden) heeft het hof hem veroordeeld tot zeven weken eenzame opsluiting. — Ook de laatste der 6 ontvlugte gevangenen, Spelleken, is gisteren niet ver van Buitenpost gevat. Een veldwachter van daar , zijn spoor meenende te hebben gevonden , was hem reeds een geruimen poos gevolgd. Eindelijk wist hij hem met een rijtuig in te halen en als met één slag in handen te krijgen en in boeijen te slaan. Nog gisteren avond werd hij ondergoed geleide in zijn oud verblijf terug gebragt. Even als de andere vier is hij terstond in eene cel opgesloten. Bij den verdronken gevangene vond men, naar wij vernemen, een groot mes, dat waarschijnlijk 's nachts te voren bij den diefstal te Roodkerk was ontvreemd. Ook vond men zoowel bij hem als bij de anderen geld en andere voorwei'pen, van dien diefstal afkomstig. Toen men den drenkeling ophaalde, was een der handen van de ijzeren boei bevrijd. Den beruchten van Schenck kwamen bij dit voorval de tranen iv de oogen. Het was toch altijd zijn- kameraad geweest, zeide hij. Ofscnoon men eerst had gevreesd, dat meer menschenlevens bij het zinken der pont verloren waren gegaan, heelt zich dit echter, verwonderlijk genoeg, tot den gisteren opgegeven knaap bepaald. GRONINGEN, 16 Junij. De landbouw-tentoonstelling, die Donderdag alhier geopend wordt, belooft alles te overtreffen wat tot no» toe hier vau dien aard gezien is. Vooral de rubriek werktuigen wordt door inzending van inlandsche, Engelsche, Sciiotsche en Amerikaansche werktuigen zeer b-.langrijk. Eene staande stoommachine van 4 paardenkracht van het model, zooals zij tegenwoordig door vele grutters aangeschaft worden, zal beurtelings eene iorschmachine, eene vlasbraakmacldne en een zwingel-toestel in beweging brengen. Een locomobiel of stoom werktuig op raderen uit de beroemde fabriek van Hornsby, die voor'deze werktuigen tot nog toe overal bijna zonder uitzondering den prijs verkreeg, zal eene groote dorschmachine, een graan-, i 'lijnzaad- en boonenbreker en een grooten hakselsnijder drij| ven. Een Schotsche karnmolen, geheel van ijzer, die zonder eenige verbinding aan de balken, muren of gebindten in iedere boerderij kan geplaatst worden, zal door een paard in beweging gebragt, zoo mogelijk ook boter kamen. Al deze werktuigen zullen dagelijks van 10—12 uur in werking zijn voor het publiek. * ENSCHEDE, 17 Junij. Door de kamer van koophandel en fabrieken, alhier is een adres ingediend aan de Pruisische postdirectie te Munster, welk adivs bezwaren inhoudt tegen het plan om de postverbinding tusschen Burg Steiiifurt en Enschede op te hefien, de eenige bestaande tusschen dat gedeelte van Pruisen en ons vaderland. In dat adres wordt aangetoond, dat het onderlinge verkeer, zij het al ni-taan persenen, echter wat goederen en geldswaarden betreft, vrij aanzienlijk is. In de eerste vijf maanden dezes jaars is door middel van dien post naar Nederland ingevoerd ee:;esomvan ƒ310,000 en 207 paketten; uitgevoerd naar Pruisen ƒ75,000 en 175 paketten, alsmede postaanwijzingen ten bedrage van ƒ 12,000. In het adres wordt er verder op gewezen, dat die post slechts den afstand van een uur gaans op Nederlandsch grondgebied af te leggen heeft. Ten slotte wordt verzocht, om ingeval de Pruisische regering niet voornemens mogt zijn, op haar besluit in zijn geheel terug te komen, zulks alsdan in zoo verre te wijzigen, dat eene verbindt, nis bestaan blijft van af Ochtrnp naar Enschedé, doormiddel van een- twsespannig postrijtuig. Reeds vroeger heeft de Kamer zich tot onze regering gewend, ten einde hare bemiddeling in deze te verzoeken. * DALFSEN, 17 Junij. Wij vernemen, dat het sponturfmaken zoo goed als geëindigd is; het drooge weder heeft bijzonder gunstig hierop gewerkt, zoodat de kwaliteit uitmuntend te noemen is. De prijs is van ƒ2 50 a|3.25 per 1000 in het veld. Zoowel de zand- als veenboekweit staat overheerlijk en beloven beide een ruimen oogst. * MIDDELBURG, 16 J__Jj. Men verneemt, dat Z. M. aan A. de Loos, die bij arrest van, het geregtshof in Zeeland, dd. 20 Maart was veroordeeld tot de doodstraf, gratie heeft verleend en de straf in twintig jaren tuehthuisstraf veranderd.
* MIDDELBURG, 17 Junij. Heden is het voor de weeskinderen een ware feestdag; ten 9 ure zijn deze ten getale van 130, vergezeld van de vaders en moeders der verschillende gestichten, in 13 rijtuigt-n gezeten, een rijtoer gaan maken door het eiland; zij zullen Vere, Vrouwepolder, de OraDJezon en de badplaats Domburg bezoeken, terwijl zij door de HH. Mr. J. de Jonge van Ellemeet en Jhr. Mr. J. P. Boddaert op hunne buitenverblijven Overduin en Westhove zullen worden ontvangen tot het bezigtigen dier fraaije lusthoven. Eene talrijke menigte was bij hun vertrek op de been, terwijl ieder zich verheugde in de blijdschap, die zij aan den dag legden; prachtig zomerweder begunstigt dezen togt. * 's HERTOGENBOSCH, 17 Junij. Aan den kapitein van het sde reg. inf. A. A. J. Nijland, ruim een jaar geleden toegevoegd aan de hier ter stele tot stand gekomen vereeniging ter bevordering van Neérlands weerbaarheid, is, voor de uitmuntende wijze waarop hij zich van zijne taak kweet, door die vereeniging eene eeresabel aangeboden met het brevet van Z. M. den Koning om die te mogen dragen. Die eeresabtl werd heden, den verjaardag onzer gelitfde Koningin, op de groote parade ter eere dier vorstin gehouden , waaraan de vereeniging deel nam, door den bevel- V'o'er____tt lni_-gen. Kntfop öp eene ptegtrg. wijze' en mei ene voor hem hoogst vereerende toespraak] den kapitein Nijland uitgereikt. '* TILBURG, 17 Junij. Heden heeft alhier de verkiezing plaats gehad voor een iid van de provinciale staten; tusschen de Heeren Rits cii Willebois moet eene herstemming plaats hebben. * OSS, 16 Junij. Op 13 dezer werd in het naburige Berchem vermist Willem van den Elzen , oud 36 jaren, een behoeftig persoon, die aan vallende ziekte lijdende was en alleen met zijnen ouden ziekelijken vader hiiis hield. Men vermoedde, dat hem een ongeluk zou overkomen zijn en werkelijk, na langdurig zoeken werd in den morgen van den I4den, in de nabilheid van zijne woning, zijn lijk gevonden, voorover liggende in eene drooge sloot. Naar men gist is hij, terwijl hij bezig was met gras snijden aan den kant der sloot, door een toeval daarin gestort en in den modder gestikt.
---

