BUITENKANS. Post.
LONDEN, Woensdag 17 Jnnij. Volgens den Post heeft de Koningin aan sir Robert Napier bevel gezonden, om den zoon van wijlen Koning Theodorus naar Engeland te brengen, waar hij zijne opvoeding zal ontvangen. — Het Hnis der Gemeenten heeft gisteren middag en avond eene zitting gehouden. In de middag-zitting is eene uitgebreide discussie gehouden over de wet op de staatsscholen voor middelbaar onderwijs. De Heer Neate stelde voor, dat deze wet weder in handen van eene bijzondere commissie zou gesteld worden, ten einde veranderingen daarin te brengen betreffende de administratie der subsidien voor de colleges van Eton en Winchester. De meeste leden verklaarden zich daartegen en betoogden de wenschelijkheid, dat de wet nog in deze zitting zon afgedaan worden. De Heer Lowe bestreed echter het beginsel van het wetsvoorstel, omdat het alleen voorzag in eene betere aanwending der subsidien, terwijl volgens hem grondige verbeteringen in het staatsonderwijs geferagt moesten worden. Het voorstel van den Heer Neate werd verworpen, en met de behandeling der wet artikelsgewijze een aanvang gemaakt. De avond-zitting was gewijd aan een voorstel van den Heer John Bright, over de veel besproken zaak der Unie, welke tusschen de Engelsche koloniën in Noord-Amerika is tot stand gekomen. In 1867 is eene deputatie nit Nieuw Schotland overgekomen naar Engeland, en 15 Mei il. heeft de Heer Bright eene petitie in het parlement overgelegd, waarbij eenaantal burgers van Nienw Schotland de tusschenkomst der Engelsche regering verzochten tegen de aanhechting aan Canada, welke geheel tegen den zin der Nieuw-Schotlandsche bevolking was. Op grond daarvan stelde nu de Heer Bright voor, dat eene staatscommissie zou benoemd worden, om de grieven der bevolking van Nieuw-Schotland te onderzeeken. De Heer Bright trad daarbij in eene uitvoerige ontwikkeling van de wijze, waarop het plan van de vereeniging der koloniën in 'de Wetgevende Vergadering van Nieuw-Schotland was tot stand gekomen. Wat volgens hem en de petitionnarissen ontbroken had, was de gelegenheid voor hot volk zelf, om zich over de zaak uit te spreken. Ware die gelegenheid gegeven, zoo zou het plan grooten tegenstand ontmoet hebben. In 1865 toch waren in de wetgevende vergadering 183 verzoekschriften, door 10,000 personen geteekend , tegen de aanhechting ingekomen. De regering had dan toen ook het voorstel laten vallen. Bij de opening der zitting van het volgende jaar werd metgeen woord van de zaak gerept, totdat twee maanden later de eerste minister net plan als spoed ______ ter sprako bragt en do vergadering afgevaardigden benoemde, om het plan ten uitvoer te brengen. De Heer Bright beweerde, dat zulk eene gewigtige zaak niet op die wijze,als bij verrassing.liad mogen geschieden, maar dat eene algemeene verkiezing op die kwestie had moeten plaats hebben, en in allen gevalle tijd voor vergaderingen en voor het uitspreken van den volkswensch had moeten gelaten worden. Thans knnnen de grieven der bevolking eerst achterna bekend worden. Doch die grieven waren volgens den Heer Bright zeer gewigtig. De Heer Adderley bestreed den Heer Bright zeer krachtig en hield vol, dat de Wetgevende Vergadering van Nieuw-Schotland door het Parlement gehouden moet worden voor de officiële vertegenwoordiging van do publieke opinie aldaar; dat eene staatscommissie eene beleediging voor de koloniale regering zou zijn;dat de politieke toestand de confederatie noodig en het zeer onraadzaam maakte, haar weder op losse schroeven te stellen; dat voorts aan de grieven van Nieuw-Schotland toch te gemoet kan worden gekomen. De Heer Bright, hoewol het zich liet aanzien, dat zijn voorstel verworpen, zou worden, trok het evenwel niet in, doch verwachtte, dat wanneer het verworpen mogt worden en de ontevredenheid m Nieuw-Schotland welligt overhelling naar de Ver. Staten zou beginnen voort te brengen, een volgend jaar het gevoelen van het Huis der Gemeenten anders zou zijn. Het voorstel werd verworpen met 183 tegen 87 stemmen. Daarna werd de wet van Gladstone, betreilende de staatskerk, voor de derde maal gelezen en zonder stemming, alleen onder nrotest van kolonel Knox, aangenomen. — Bij Shoebnrvness zijn in de laatste dagen proeven genomen met het zwaarste geschut, dat tot dusver hier bestaat, en zulks tegen ijzeren wanden, bestemd om te dienen tot bekleeding van vestingwallen. Deze schilden van isen 20 duim dikte, ontvingen op 500 en 1000 ellen onderscheiden puntvormige kogels van 600 pond, zonder dat zy belangrijke beschadiging vertoonden. — Het staatsiekleed, de kroon en andere aanlheodorus van Abyssinie behoord hebbende voorwerpen, zijn in Engeland aangebragt en zullen als gedenkteekenen van een gelukkig ten einde gebragten hoogst moeijelijken krijgstogt door menigeen met belangstelling worden aanschouwd. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1195 sterfgevallen en 2273 geboorten. — Het driejarig Ha'ndel-muziekfeest is gisteren ten 2 ure met het spelen van God save the Queen geopend. Onder het spelen van dat lied stonden de 19,217 toehoorders eerbiedig op eu namen weder even eerbiedig plaats, zonder aan hnnne onbegrensde goedkeuring die luidruchtige uiting te geven, waarmede het lied gewoonlijk begroet wordt. Daarna werd de Messias, volgens de Times, het meesterstuk der meesterstukken van gewijde muziek, op ongeëvenaarde wijze uitgevoerd. JDe solo-partijen in het oratorium werden gezoDgen door Mevr. ïitiens, Mevr. E udersdorlf, Mevr. Sainton-Dolby, den Heer Sims Reeves, den Heer Cuminings tn den Heer Sïntky.
---

Fransche Post.
PABUS, 17 Jnnij, (Part. Corr.). De Keizer is heden in de hoofdstad gekomen, om den ministerraad te presideren. Naar men verzekert zijn in deze zitting, welke buitengeivoon lang geduurd heeft, gewigtige besluiten genomen. Ter beurze wilde men zelfs weten, dat de Moniteur morgen cene mededeeling zou bevatten, waarin d« noodzakelijkheid zou doorschemeren van het zenden van troepen naariiome, om den Paus te beschermen tegen de Italiaansche revolutionnairen. Ik twijfel zeer aan de naanwkeuri gheid van dit gerucht; het heeft evenwel te meer de aandacht doen vestigen op de vijandige Italiaansche correspondentie in den Constdutionnel, welke aan dit blad niet werd toegezonden door zijn gewonen correspondent, maar, naar men zegt, van het ministerie afkomstig is. Het door verscheidene avondbladen medegedeelde berigt, dat Prins Napoleon niet naar Konstantinopel zal vertrekken, is onjuist. De Prins verlaat heden Weenen, om naar Pesth en van daar naar Konstantinopel te gaan. Aan de Turkgche grenzen legt de prins zijn incognito af, daar hem de officiële last is opgedragen, cm den Sultan een tegenbezoek te brengen voor diens bezoek te Parijs. Zou die last daarbij blijven'? In zijne aan den secretaris, den Heer Hubner, gerigte brieven spreekt de Prins met veel ingenomenheid over de hartelijke ontvangst, welke hem is ten deel gevallen; zoowel bij de bevolking van Weenen als bij de Hongaren wil de Prins groote sympathie ontdekt hebben voor een verbond met Frankrijk. Men trekt uit de cijfers der oplagen, welke de verschillende dagbladen der hoofdstad m den laatsten tijd hebben gehad, een bewijs van den stand der algemeene opinie. Terwijl b. v. verleden Zaturdag van den Figaro 47,700 en van Bochefort's Lanterne 90,000 exempl. zijn verkocht, verliezen de zoogenaamde groote dagbladen (Constilulionnel, Pays, Patrie, Etendard, enz.) dagelijks abonnenten, en als gevolg daarvan is ook het aantal advertentiën minder. De aandeelen van den Constitutionnel (500 fr. nominaal» zijn op 150 fr. gedaald. De Heer de Moustier verzekert, dat er geene sprake is geweest van de benoeming des Heeren de Laguerronière tot gezant te Brussel. Daarentegen wordt door de vrienden van laatstgenoemde verzekerd, dat hij niet slechts tot gezant aldaar zal worden benoemd, maar dat deze benoeming slechts de overgang zou zijn, om als minister van buitenlandsche zaken op te treden. De Afgevaardigde Cal mart was voornemens in het departement du Lot, waarvan de Heer Paulin Limayrac prefect is, een onafhankelijk dagblad op te rigten, maar hij kon wegens de belemmerende maatregelen der administratie geen drukker vinden. De Heer Calmart is thans voornemens eene eigen drukkerij op te rigten, uitsluitend voor zijn dagblad. Hij is de eerste, die gebruik maakt van de deswege in de niéuwe drukperswet opgenomen bepalingen. Het berigt van de Patrie, dat de jonge Prins Milan Obrenowitsch reeds de Pransche hoofdstad heeft verlaten, is onwaar. De Prins zet zijne studiën in het college Kolin onafgebroken voort. Het wekelij ksch overzigt van den Moniteur duSoiris vrij karig in de mededeeling der gebeurtenissen in Servië; het blad' bepaalt zich bij de vermelding der bekende daadzaken. Daarentegen vloeit het officiële orgaan over van melk en honig met opzigt tot Busland. De Keizer en de Keizerin zonden den Czaar een telegram, ter herinnering aan den moordaanslag van 6 Junij 18(57; de Czaar kondigde de aanvankelijk voor het krooningsfeest in September besterade amnestie af ''Op dezen jaardag, waarop zijn leven en dat van Napoleon 111 door de Goddelijke Voorzienigheid werden j; espaard;" — Napoleon 111 vereenigde zich onmiddellijk niet het grootsche denkbeeld van den Czaar. (betreffende de ontplofbare kogels); in het kort: eene ware Franscb- Kusslseh. idylle.
Bij de behandeling in het Wetgevend Ligchaam van het aangenomen wetsontwerp, hou __de het aangaan eener geldleening met premiën ten J.etu. •—van de Suez-kanaalmaatschappij, is op eene aan de regering gerigte vraag, of het welslagen der onderneming, de openstelling van het kanaal tusschen de Roode en de Middellandsche Zee op 1 October 1869 wel zoker was, door den staatsraad rilöpital, den commissaris _ der regering, het volgende geantwoord: //Op geenerlei wijze willen wij ons voor het welslagen der onderneming borg stellen, noch bij het land, noch bij de aandeelhouders, noch bij degenen die de nieuwe obligatiën der maatschappij zullen nemen. Het eenige waarvan wij ons hadden te vergewissen, is dat het eene algemeen nuttige onderneming is onder een eerlijk bestuur en good beheer; en hiervan hebben wij ons laatstelijk op nieuw overtuigd." In den verderen loop der discussie zeide de minister Vuitry: //Bij het indienen dezer voordragt heeft de regering begrepen, dat zij zich van elke inmenging in de zaken der Suez-kanaalmaatschappij zorgvuldig behoorde te-onthouden. Ons borg voor haar stellen ligt geheel buiten onze bedoeling. Het publiek moet onderzoeken, hoe de zaken der maatschappij staan; en hare onderneming behoort het internationale karakter, hetwelk hare eer uitmaakt en hare grootheid zal uitmaken, volkomen en onverkort te behouden."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Junij. De Keizer heeft de uitnoodiging, door eene deputatie van het centrale comité, voor het derde Duitsche schuttersfeest hem overgebragt om dit feest bij te wonen, op de meest welwillende wijze aangenomen. — De Fransche consul-generaal lieeft namens zijne regering aan het voorloopige bewind te Belgrado verklaard, dat zij onmiddellijk den Vorst zal erkennen dien de Skuptschina op grond der Servische grondwet en in overeenstemming, daarmede als zoodanig uitroept; hij vertrouwt echter op de vaderlandsliefde, de _ voorzigtigheid en de geestkracht der tegenwoordige regering om alles tegen te houden wat de volle vrijheid dier constitutionele beslissing zou beperken en de 'onschendbare regten der Porte zou kunnen — De' opzienwekkende brochure van den geschiedschrijver Michel Horvath tegen Kossuth bevat aanhalingen uit Kossuth's eigen wcrkeS aan graaf Ladisians leleky en B _ ik. Josika, uit welke bliikt flat Kossuth in 1860 de revolutie uog wilde, terwijl de brief aan de Jahuladanyer kiezers aantoont dat hii die thans ook nog w. ofschoon hg weet 'Jat de natie anders is gezind. Horvath herinnert hem dat tegen de wetten des lands zamen te zweren landverraad is; fcij herinnert hem aan zijne eigene woorden, ¦ dat hij s&oss^th) zijne rol voor afgespeeld zou houden op het oogenblik wanneer de natie zich van hem losmaakte, welnu, aiaus besluit Horvath zijne brochure, de natie heeft zich van hein los gemaakt, wij hemen hem bij zijn woord en rekenen er °P, dat hij het zal houden! God met ons! . —• Prins Kara Georgewitsch is uit het naburige Jboslau Bpoorloos- verdwenen. Van de Servische regering is nog geen verzoek om uitlevering ontvangen. BERLIJN, 18 Junij (des Ochtends). Men heeft hier het °erigt ontvangen, dat de Nederlandsche regering hare goedkeuring geschonken heeft aan het ontwerp der postövereen* _at t-ssch_t hé* Nooi_-Dmtsché vwboalj e» Nederland. — Zaturdag zal de Koning de zitting van den Bijksdag in persoon sluiten. — De Koning vertrekt Zondag avond naar Hanover, vertoeft er Maandag en Dingsdag en begeeft zich Woensdag naar Ka-sel en Maints, om de troepen te inspecteren, en vervolgens naar Worms ter bijwoning der onthulling van het Luther-monument. Vrijdag keert hij hier terug. — De Kroonprins zal het jubilé der universiteit Bonn in Augustus bijwonen. In den laten herfst begeeft hij zich met zijn gezin naar Engeland. — Graaf Bismarck is gisteren te Stettin aangekomen en heeft de reis naar zijn landgoed Varzin voortgezet. Vóór zijn vertrek heeft graaf v. Bismarck aan het corps diplomatiek eene circulaire gerigt, tot mededeeling dat hij Berlijn voor eenigen tijd moet verlaten, en dat de Heer von Thile hem gedurende zijne afwezigheid bij het departement van buitenlandsche zaken zal vertegenwoordigen. Hij schijnt dit gedaan te hebben, om te doen uitkomen dat hij bij de bondskanselarij geen ander in zijne plaats stelt. Hij heeft dit zoo geschikt op grond dat de bondsconstitutie in dit geval geene voorziening aan de hand geeft, maar inderdaad zal het wel zijn omdat hij de belangrijke zaken van den rijksdag zelf wil blijven waarnemen, opdat in de toekomst daaraan zijn naam verbonden blijve. —De Bremer Senaat heeft aan Dr. Peterrnann, als bijdrage voor de Noordpool-expeditie, 200 th. doen toekomen. Bovendien is te Bremen voor dat doel bij inschrijving 2500 th. bijeengebragt.
PBANKFOBT, 18 Junij. (Part. Corr.) Uit München meldt men, dat do onderhandelingen tusschen den chef van den Wurtembergschen generalen staf en denßeijerschen minister van oorlog betreffende de vesting Ulm gesloten zijn en tot het gewenscht resultaat hebben geleid. Uit Athene wordt geschreven, dat op Candia de strijd voortduurt eu niet zal eindigen voor dat de proviandering der opstandelingen onmogelijk zal zijn gemaakt. Een Amerikaan (de Grieken schrijven zijn naam <f>atii) heeft voor de opstandelingen helsche machines vervaardigd, waarmede zij bij een der laatste gevechten ruim 40 Turken in eens deden sneuvelen. Voortdurend komen nog vele Candioten te Athene. . Het bezoek dor badplaatsen in den Bijngau en den Tauuns is sedert, eenige weken zeer toegenomen. Men schrijft dit toe aan de omstandigheid, dat alle vrees voor oorlog is verdwenen. Meer dan gewoonlijk hebben Frankrijk, Engeland, de Amerikaansche Unie, Euslani en Nederland aanzienlijke contingenten touristen en badgasten gelevsrd, die zich voornamelijk te Wiesbaden , Ems , Nauheim en Homburg ophouden. De graaf de Chambord zal eerlang te Wiesbaden aankomen en daar gelijk vroeger weder eene groote receptie houden om de hulde zijner ¦ getrouwen te ontvangen. Te Ems is de Pruisische gezant bij het hof der Tuilerien, graal' V. d. Guit/,, aangekomen. To Hotnburg wordt de Russische •minister, Prins Gortschakoff, binnen kort verwacht tot gebruik der baden. De Koning van Wurtemberg begeeft zich naar Warms, ter gelegenheid der onthulling van bet Lutiier-monument. De Koningin Maria van Napels is eergisteren te München aangekomen ; zij zal eenigen tijd op eene villa aan het Starnberger meer, tegenover het kasteel Possenhofen, waar hare moeder woont, verblijf houden en later, op een nog onbepaald tijdstip, naar haren gemaal te Bome terug keeren. Te Genève heeft weder eene arbeiclsstaking plaats gehad. Onder de zadelmakers, wagenmakers, smids en vervaardigers van reisbenoodigdheden is tusschen de patroons en gezellen geschil ontstaan over de verdeeling der elf dagelijksche werkuren. Toen de patroons een reglement, door de vereeniging van gezellen voorgesteld, niet wilden onderteekencn, hebben de gezellen den arbeid gestaakt en hen die wildon voortwerken, genoodzaakt hun voorbeeld to volgen, zoodat alle werkplaatsen van bovengenoemde beroepen gesloten zijn.
---

Belgische Psot.
BRUSSEL, 18 Junij. (Part. Corr.) Heden is het juist een jaar geleden, dat Keizer Maximiliaan te Queretaro werd gefusilleerd. Brj die gelegenheid heeft de aartshertogin Charlotte een prachtigen gouden bloemkrans op het graf van wijlen haren ongelukkigen echtgenoot doen nederleggen. Dit is reeds, zij het dan een zwak bewijs van de beterschap , welke in den toestand der lijderes wordt opgemerkt. Ongelukkigerwijze hebben nog vrij dikwijls tooneeïen op het paleis te Laeken plaats, waaruit men moet opmaken , dat de aartshertogin nog niet geheel is genezen. En toch is het reeds 10 maanden geleden, dat zn zich onder geneeskundige behandeling bevindt. Het uitzigt op een volkomen herstel neemt dan ook dagelijks af. Haar ligehamelijke toestand laat daarentegen mets te wenschen over; zij, die de Aartshertogin gedurende hare herhaalde wandelingen in Laeken s omstreken hebben ontmoet, kunnen dat getuigen. Het gerucht, volgens hetwelk op 9 dezer onregelmatigheden bij de verkiezingen te Brussel en te Brugge zouden hebben plaats gehad, bevestigt zich niet. Toch is de_ clericale partij voornemens het goedkeuren der geloofsbrieven van den baron de Vriere, den eenigen vrijzinnigen vertegenwoordiger vau laatstgenoemd district, niet zoo'gemakkelijk toe te laten.
Het hof van assises houdt zich op dit oogenblik weder met een regtsgeding tegen een geestelijken broeder bezig. Het is zekoro Gerning, een geboren Duitscher, die van een aantal opligterijen en valschluden in geschriften wordt beschuldigd. Verscheidene personen hebben zich reeds doen inschrijven voor het feestmaal, dat eerstdaags den Heer van Humbeeck, den ultra liberalen vertegenwoordiger dezer stad, door zijne staatkundige vrienden zal worden aangeboden.
Uit Charleroi wordt gemeld, dat de toestand der bevolking in de naburige aiijndistricten nog betreurenswaardig is, niettegenstaande m den jongst verloopen tijd aanmerkelijke verbetering daarin wordt opgemerkt, ten gevolge van den steeds toenemenden afzet van steenkolen. 'Gelijke berigten verneemt men uit Henegouwen. Tevens moet als van een zeer gunstig verschijnsel voor de nationale nijverheid melding worden gemaakt van den belangrijken uitvoer van spoorweg-materieel naar Busland; dezer dagen no* werden op nieuw contracten gesloten met de directie van den Poti luiiß-spoorweg tot levering van 26,000 ton rails, ten behoeve van dien weg, 16,000 ton dito voor andere Eussische spoorwegen en 26,000 ton dito voor spoorwegen in Finland.
---

BINNENLAND.
AMBTEBDAM, Vrijdag 19 Junij.
Het rapport van de Pransche begrootingscommissie is een kwartijn van met minder, dan 224 pagina's. Dit verslag omvat 4 ontwerpen van wet, als: dat betreffende de supplctoire begrooting van 1867; het zoogenaamde //budget rectificatif'' van 1863; de gewone begrooting over 1869; de buitengewone begrooting over hetzelfde dienstjaar. De commissie stelt voor het -/budget rectificatif" voor 1868 te verminderen met fr. 4,608,490; de gewone begrooting over 1869 wordt verminderd met fr. 17,496,310; de buitengewone begrooting over hetzelfde dienstjaar met fr. 6,495,340. Niet al deze wijzigingen zijn door den raad van state goedgekeurd , maar de commissie blijft bij hare voorstellen, waaronder ook dat om het bedrag' der leening met 28 millioen te verminderen.
Opmerkelijk is. dat de commissie herhaaldelijk terugkomt op de vredelievende verzekeringen der regering en daarbij telkens protesteert tegen eene oorlogszuchtige staatkunde. Sprekende van de wapening, zegt zij op pag. 8 van het rapport: //Dit geschiedt niet met eene oorlogzuchtige nevengedachte.; de verandering is slechts het noodzakelijk gevolg van de omwenteling in de middelen van aanval en verdediging. De wetenschap staat niet stil en met der tijd zullen nog andere veranderingen en verbeteringen moeten worden ingevoerd. Moet men derhalve ook onmiddellijk het noodige doen, men behoort niet verder te gaan, vooral ook met het oog op de zware lasten, die daarvan het gevolg zijn. Alleen wat dringend en noodzakelijk is moet worden verrigt."
Óp pag. 15 van het rapport wordt hetzelfde denkbeeld nogmaals uitgewerkt. «De uitgaven voor leger en vloot zijn het gevolg van de jongste gebeurtenissen en van de ontwikkeling m de wapening. Frankrijk bedreigt niemand, maar het vreest ook niemand. Het brengt deze offers en versterkt de organisatie zijver weerbaarheid, niet om iemand aan te vallen'; het wenscht den vrede, want de vrede alleen stelt het in de gelegenheid zijne natuurlijke hulpbronnen te ontwikkelen. De regering wenscht bepaaldelijk het bthoud van den vrede-, zij blijft dit voortdurend verklaren en aJ .w^'S* Üaa. dat de vrede niet zal worden gestoord. Ten gevolge van deze hare houding en van hare handelingen zijn vele verkeerde opvattingen verdwenen, en — wij ontvingen daarvan de stellige verzekering — hare betrekkingen met de verschillende Europesche mogendheden zijn van dien aard, dat zij hetzelfde vertrouwen inboezemen." Eenige bladzijden verder doet de commissie eene waarschuwende stem hooren tegen den al te vurigen ijver, waarmede de prefect van de Seine in Parijs te werk' gaat. De commissie meent dat de publieke werken in deze stad niet met zulk eene verbazende snelheid behoeven te worden voortgezet als thans wordt aan den dag gelegd. Omtrent de Mexikaansche obligatiën wordt het volgende gezegd: «Uwe commissie is eenparig van gevoelen, dat-de staat, de Mexikaansche leeningen niet lieeft geguarandeerd, gelijk ook herhaaldelijk door de officieele vertegenwoordigers der regering werd verklaard. Ook zij, die deze obligatiën kochten, kunnen dit niet hebben ondersteld. Immers de premiën en aflossingen vertegenwoordigden ongeveer 2 pCt. renten boven de vaste rente van 10 pCt. Men an dus niet aannemen, dat zij eon oogenblik hebhen gedacht, dat eene leening op zulke voorwaarden nog de qua- ri iïi er reoering> terwijl van de Fransche fondsen slechts 4.35 a 4.40 pCt. rente wordt gemaakt. Dat in de consignatiekas eene som gedeponeerd werd, waaruit na 50 jaren het geheele kapitaal kon worden terugbetaald, is eennieuw bewijs, dat alleen de Mexicaanscho regering zich jegens de geldschieters had ve_j(H_. n. Maar ook al tó er regt noch verpligting de zaak is de belangstelling der regering waardij en het is wenschelijk, dat de regering de crediteuren te gemoet kome, wanneer dit geschieden kan zonder van de belastingschuldigen te veel te vergen. De regering heeft daartoe een stap gedaan.... De meerderheid der commissie acht het verstandig en biUijk, dat de schadeloosstelling aan de Mexicaansche crediteuren worde gebragt op 4 millioen rente, met dien verstande, dat degenen die dit aanbod aannemen, hunne obligatiën afgeven, ten einde nieuwe eischen te voorkomen, die, ofschoon onregtmatig, ligtelijk zouden worden gedaan. Dit voorstel der commissie is door den raad van state goedgekeurd."
De zwakheid van de tegenwoordige oppositie openbaart zich vooral hierin, dat zii, om het ministerie te kunnen bestrijden, daarvan iets anders maakt dan het werkelijk is. Met dat doel wordt de verklaring van den Heer Thorbecke, dat bij de formatie van het kabinet zijne gedachte is geweest de vorming van een zuiver liberaal ministerie, aldus uitgelegd, dat de Heer Thorbecke zou bedoeld hebben personen bijeen te brengen, die in hem en in hem alleen //den meester, het gezag, de grondwet, de regering en het land beschouwen." Ligt het met voor de hand, dat, wanneer dit werkelijk Thorbecke's bedoeling geweest ware, hij niet zou geweigerd hebben zitting te nemen in het kabinet? Het oogmerk der oppositie is blijkbaar, om door eene valsche voorstelling van zaken het ministerie in discrediet te brengen; minachting voor de ministers op te wekken, door hen voor te stellen als marionetten, als willooze werktuigen in handen van een partijhoófd. En omdat de oppositie gevoelt, dat juist in het verzoenend karakter van het kabinet zijne grootste kracht ligt, moet alles aangewend worden, om, in de oogen van vertegenwoordiging en natie, aan het kabinet dat verzoenend karakter te ontnemen. De verklaringen van den Heer Thorbecke worden dan ook voorgesteld als in strijd te zijn met die van de ministers op dit punt. Maar heeft dan niet de Heer Thorbecke zeer duidelijk gezegd, dat bij de kabinetsformatie de personen bijna uitsluitend buiten de Kamer zijn gekozen, om het persoonlijk antagonisme in de Kamer te doen ophouden? En wil dit niet duidelijk zeggen, dat eene zucht om te verzoenen bij de kabinetsformatie heeft voorgezeten? Buitendien mag eene belangrijke zaak niet worden over het hoofd gezien. De Heer Thorbecke verklaarde namelijk, dat hij wel wilde antwoorden op de vragen omtrent de vorming van het ministerie, maar dat over de rigting de ministers hadden te spreken. Men heeft dus de rigting van het ministerie alleen te-beoordeelen naar de verklaringen van de ministers. De oppositie doet dat niet. Zij geeft aan de woorden van den Heer Thorbecke eeno valsche interpretatie en beoordeelt, naar deze valsche interpretatie, de rigting van het ministerie. Is dat goede trouw?
Het onlangs door den gemeenteraad alhier aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gezonden adres, betreffende de Kanaal-Maatschappij, luidt als volgt.' Geeft met gepasten eerbied te kennen. De Gemeenteraad van Amsterdam; dat hij in zijne vergaderingen van 3en 20 December 1867, op een voorstel van de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij, strekkende:
I°. tot afstand aan de gemeente van hare regten van tolheffing enz. op het nieuwe Noordzee-kanaal, en 2°. tot het verkrijgen van een voorschot op den prijs van dien afstand; en op het rapport der raadscommissie, benoemd tot onderzoek van dat voorstel, heeft besloten:
I°. aan de directie der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij te kennen te geven, dat de gemeenteraad van Amsterdam, ofschoon ten volle bereid om het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en de Zuiderzee krachtig te-ondersteunen, zich echter niet vereenigt met het voorstel door gemelde directie bij het gemeentebestuur ingediend; 2°. de hooge regering ernstig te verzoeken, dat zij trachte met de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij omtrent de overneming van hetgeen door deze tot uitvoering der haar verleende concessie tot nu toe is verrigt, in eene schikking te treden, en zelve de voltooijing van het werk op zich neme; 3°. onverminderd de uitkeering van het bedrag der stedelijke kanaal-leening na de voltooijing van het kanaal, bijaldien de staat het werk in 1868 mogt aanvangen, van gemeentewege aan te bieden eene bijdrage van f 3,000,000, waarvan een derde in 1871, een derdein 1873 en het overige na de voltooijing der werken zal worden uitgekeerd, dat hij, ten gevolge van de briefwisseling ten aanzien van dit besluit tusschen de hooge regering en het gemeentebestuur gevoerd, in zijne vergadering van 26 Februari] 1868 heeft besloten:
JBurgemeester en Wethouders te magtigen om, namens den raad, aan de ministers van binnenlandsche zaken en van financiën te kennen te geven, dat de raad volhardt bij zijn besluit van 20 December 1867 en van meening blijft, dat de voltooijing vau het kanaal van Holland op zijn smalst het meest verzekerd is, wanneer de staat het werk op zich neemt-, dat de raad niet geneigd is op de voorwaarden door genoemde ministers in hunne missive van 10 Febr. 1868, letterW, 3de afd. waterstaat, de nadere bijdragen van ƒ 3,000,000, beschikbaar te stellen, maar bereid is, om, wanneer het rijk zelf het werk niet aanvaardt, maar de verdere voltooijing aan een ander overlaat, de nadere bijdrage van ƒ 3,000,000 in één termijn aan den staat uit te betalen op den lsten Januarij, volgende op den dag dat het kanaal geheel voltooid en voor het verkeer geopend is, terwijl, wanneer het kanaal op den lsten Augustus 1876 niet opgeleverd en voor het verkeer is geopend, liet aanbod van ƒ3,000.000 geheel vervalt; dat aan dit besluit door Burgemeester en Wethouders uitvoering is gegeven, door mededeeling aan de heeren ministers van binnenlandsche zaken en van financiën; dat intusschen eene overeenkomst op den 9/14 April 1868 tusschen de ministers van binnenlandsche zaken en van financiën en de directie der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij , behoudens voor zooveel noodig bekrachtiging bij do wet, gesloten, aan Uwe vergadering ter bekrachtiging is voorgedragen in een ontwerp van wet, aan Uwe vergadering ingediend bij koninklijKe boodschap van den Ssten Mei 1868; dat in art. 8 van deze overeenkomst, in het ontwerp van wet ook bepaaldelijk ter bekrachtiging aangeduid, staat geschreven: dat die overeenkomst niet is verbindend:
a. tenzij de door den gemeenteraad van Amsterdam bij raadsbesluit van den 20sten December 1867 en 26 Februarij 1868, ten behoeve der onderneming toegezegde som van ƒ3,000,000 aan den staat wordt uitgekeerd: >/3 in het jaar 1871, '/« in het jaar 1873 en het overige na de voltooijing en openstelling van hot kanaal eu de havenwerken; dat de raad, na kennis genomen te hebben van deze bepaling, in zijne vergadering van 29 dezer heeft besloten zich hij adres tot uwe vergadering te wenden, zoo als hij de eer heeft te.doen bij deze, met tekennengoving, dat de gemeenteraad geene wijziging brengt in zijne besluiten van 20 December 1867 en 26 Februarij 1868, en dus alleen bereid is de toegezegde som van ƒ 3,000,000 in termijnen te voldoen, wanneer het werk door den staat zelven wordt opgenomen en uitgevoerd ; dat de raad geoordeeld heeft uwe vergadering van dit zijn besluit niet onkundig te moeten laten. Hetwelk doende enz. Amsterdam, 20 Mei 1868. De Gemeenteraad van Amsterdam, (was get.) FOCK, Voorzitter. ? C. E. VAILLANT, Secretaris.
Z. M. heeft eervol ontslagen den Ocst-Indischen hoofdambtenaar C. Castens, laatstelijk directeur der middelen en domeinen te Batavia, thans met verl op diens verzoek, uit 's lands dienst, met g van pensioen.
Te rekenen van 23 dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Hulst op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure vóór- en van 12 tot 3 ure namiddags. JDe diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. Te rekenen van 28 dezer wordt op het rijkstelegraafkantoor te Zutphen de beperkte Zondagsdienst ingevoerd. Dit kantoor zal mitsdien op Zondagen, Hemelvaartsdag en eersten Kersdag open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. Met ingang van 10 Jnlij a. s. wordt te Waalwijk een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend.
De plaatsing met 21 dezer, op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, van den offic. van gez. 2.1 e kl. J. van IJzeren wordt ingetrokken. Daarentegen worden de officieren van gez. 2de kl. B. H. Thomsonen A. M. Grondhout met 1 Julij aanst. geplaatst, eerstgenoemde op Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus en laatstgemelde op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam.
De navolgende officieren, enz., worden met den laatsten dezer op non-activiteit gebragt, als: De kapt.-luit. ter zee H. D. Sleet, de luits. ter zee lste kl. H. Hovy en IC. O. van der veen, de luits. ter zee 2le kl. G. J."Fischer en J. E. C. Coster van Voorhout, de adelb. lste kl. P. H. Ledeboer, Jhr. J. C. E. Westpalm van Hoorn en A. G. I. van Plettenberg, de offic. van adm. lste kl. H. 3. E. van de Watering en de adjunct-adm. F. W. Sprenger, allen dienende op Zr. Ms. fregat niet stoom vermogen Auoll Hertog van Nassau, terwijl de op dien bodem dienende ofüc. der mariniers, als de kapt. J. A. IJ. v. Es en de lste luit, Jhr. \V. F. Olifford Kocq van Breugel, met gemelden datum ter beschikking worden gesteld van den commandant en inspecteur van het corps mariniers. Voorts wórden met meergemelden datum op non-activiteit gebragt: de luit. ter zee ïstekl. G.W.C. V oorduin; de luits. ter zee 2de kl. C. A. Jeekel, P. E. Winkelman en W. C. A. Ziegenhirt von Rosenthal en de offic, van admin. 2de.kl. G. H. Verboom, allen dienende op Zr. Ms. schroefstoomschip het Metalen Kruis; en de offic. van gez. lste kl. J. G. Slieker, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. Voorts worden met 1 Julij a. s. op de hieronder vermelde bodems geplaatst, als: op Zr. Ma. wachtschip te Willemsoord de adelb. lste ki." H. J. Boissevain, W. K. Ademt, C. J. de Vriese, W. A. Cambier en J. G. van de Kasteelt, de offic. van gez. lste kl. W. Buysch en de scheepsklerken F. J. Olivier en W. A. van Ouwèrk.rk; op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, de adelb. lste kl. P.H. ter Heulen, J. Schimmel, C. J. H. van den Broek en J. G. Pt. van Doorn, en in de rol van laatstgemeld wachtschip, om eecletaci_eer& te worden op het kostschip te Botterdam de ofhc. van gez. lste kl. H. Evertse; op Zr. Mr. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden de adelb. lste kl. C. Ü. Heints en J. J. Kraakman ; op Zr. Mr. schroefstoomschip Marnix de adelb. lste kl. E. Voetelink en J. W. Arkenbout Schokker, en op Zr. Ms. raderstoomschip de Valk de luit. ter zee 2de kl. Zogers Veeckens en de adelb. lste kl. J. L. Hordijk.
Volgens bij het departement van koloniën ontvangen berigten , dd. 2 Mei jl., worden van den kolfijoogst op Java van dit jaar, ten gevolge der zeer ongunstige weèrgesteldheid in 1867, weinig bevredigende uitkomsten verwacht. De vermoedelijke levering aan het gouvernement werd op genoemd tijdstip geschat op ongeveer 600,000 pikols.
Blijkens het maandelijksch overzigt van den Nederlandschen consul in China, dd. 29 Aprü jl., heeft die maand zich gekenmerkt door bijna volkomen stilstand in de vraag naar lijnwaden, maar sluit de markt met iets meer gunstige stemming. Van metalen, met name lood en tin, zijn aanmerkelijke partijen tot stijgende prijzen verhandeld. Het te veld staande rijstgewas geeft moed op een gunstigen voorjaarsoogst. Ook voor thee en droogerijen acht men dit saizoeu voordeelig, en van eerstgenoemd product kwamen reeds eenige toevoeren ter markt, welke grif werden opgekocht voor de Engelsche markt en verscheept per overlandmail. Scheepsruimte blijft schaars voorhanden en men verwacht, dat de vraag voor verscheping van producten naar Europa haren invloed zal uitoefenen tot verdere stijging der vrachtnoteringen.
Gedeputeerde Staten van Noord-Holland hebben eene circulaire in dato den _ lOden Junij I_>S aan de gemeentebesturen in die provincie toegezonden, houdende de twee volgende artikelen: I°. De bewaarplaatsen van petroleum-essenz (petroleumaether, petroleum-naphta), van gas-olie, van turi-olie, van photogeen (mineraal-olie, hydrocarbuur), van solar-olie eu van andere dergelijke vlugtige vloeistoffen. tot verlichting geschikt, worden opgenomen onder de inrigtingen, welkt, volgens art. 3 van het koninklyk besluit van 31 Jannarij 1824 (Staatsblad _°. 19), niet dan op verkregen toestemming der plaatselijke besturen kunnen worden gemaakt of veranderd; 2°. de bewaarplaatsen van nitro-glycerine en de beenzwartfabrieken of beenzwart-branderijeu worden opgenomen onder de inrigtingen, welke, volgens 2 van hetzelfde koninklijk besluit niet dan op verkregen toestemming van Gedeputeerde Staten kunnen worden gemaakt of veranderd.
Gisteren avond werd een regt goed georganiseerd feest gevierd in het Park-locaal, zoowel ter herinnering aan den ook voor ons Nederlanders roemrijken slag van Waterloo, ais ter vereering vanden sergeant-hoornblazer titulair Jb.Tekelenburg, die het ongewone voorregt heeft eene halve eeuw in schutterlijke dienst jegens Vaderland en Koning trouw zijn pligt te hebben gedaan. Op elf-jarigen leeftijd trad hij als pijper bij de Amsterdamsche schutterij in dienst en lieeft 50 jaren onafgebroken in verschillende rangen met eere gediend. Hij heeft daarvoor gisteren welverdiende hulde genoten. De geachte kolonel der schutterij Jhr. D. Bieker , schonk hem een fraaijen horen, en gaf dien aau den jubilaris over ten aanzien'van wel 2500 aanwezigen, hein volgenderwijs toesprekende: Sergeant Tekeienburg! de leden der onderofficiers-sociëteit en van het corps, waarbij gij als sergeant zijt aangesteld , hebben dit feest ter uwer eere aangérigt. Het zijn 50 jaren, die gij in Amsterdam bij de schutterij hebt gediend , voorzeker een voorregt, dat zeldzaam mag heeten. Van harte, jubilaris! feliciteer iku met dit voorregt eu hoop dat gij nog jaren, in gezondheid uwe krachten ten dienste van landen stad zult mogen wijden. Door de talrijke opkomst van uwe stadgenooten en van do leelen van alle wapenen, ziet gij de sympathie voor u als jubilaris en voor het duel van dit feest; ook gij behoort tot degenen; die hen die zich in den strii 1 ; hebben gewaagd, het lot willen verzachten en hen ondersteunen. Ontvang van mij als kolouel van het reg. schutterij | een klein aandenken, en God geve, dat gij dit nog vele jareu moogt gebruiken." Van wege de onderofficiers-ver leniging ontving hij een keurige pendule, die hem onder vriendschappelijke en hartelijke toespraak werd aangeboden. Het corps liorenl .lazers scüonk hem een ongewoon net bewerkten zilveren inktkoker, waarbij hem door den Heer Hillerström met gelukwenschingen. ' deze woorden werden toegevoegd: '/Aangename herinneringen zullen velen van dezen dag steeds bijblijven: ik zalmij:i braven kame» raad nimmer vergeten. 'Deze inktkoker zij u het zigtbare ; bewijs onzer vriendschap, maar weet teyens dat de Inkt! koker is het symbool der beschaving. _ij staan goen oor-1 loc-swoestheid voor, maar wij beschutten, zoo noodig, va kr! laSd eu Koning, buis en haard, vrouw en kind, ord. e? wtt, kunst en beschaving. Daarom is de inktkoker voor een geschenk van schutters aan hun geëerden feestvierenden kameraad, een weipassend geschenk, omdat reeds in oude tijden, vóór het bestaan der boekdrukkunst, de inktkoker was de drager der beschaving." Met fanfares en daverende toejuichingen werden de verschillende sprekers begroet en toegejuicht, zigtbaar aangedaan zei Tekelenburg. met een kort woord met een mannenlijken handdruk en een mannelijke traan in het blijde oog, dank voor al de eer hem aangedaan. De feestviering liep tot aller genoegen zeer ordelijk af en de secretaris van de feestcommissie, de Heer W. H. Fransz, heeft zich door zijne vele bemoeijingen regt verdienstelijk gemaakt. Ook de Heer Bouman, die de zaal decoreerde (door den Heer Stnmpff edelmoedig afgestaan), verdient lof; maar bij eene volgende gelegenheid zorge de Heer Bonman dat er voor onze schoone vaderlandsche vlag helderder kleuren worden gekozen.
Gisteren is aan het gebouw van het prov. bestuur te Haarlem aanbesteed : I°. het verrigten van eenige bagcerwerken in het Zuider-Spaarne; minste inschrijver de jfieer W. van den Berg, voor ƒ 2385; 2°. het herstellen van buitengewone stormschade aan de bestaande en het aanleggen van nieuwe rijzenhoofden op het noorderstrand van het eüand Vlieland, prov. Noord-Holland, in twee perceelen, en wel perceel 1, minste inschrijver de Heer van Hattem, voor ƒ 10,900, en van perceel 2, minste inschrijver dezelfde, voor ƒ 15,900.
Gisteren hield de maatschappij der Nederlandsche letterkunde te Levden hare jaarlijksche vergadering. De voorzitter , Prof. de Vries, opende haar nfet eene keurige rede, waarin hij sprak over den staat der maatschappij en hare voornaamste lotgevallen gedurende het afgeloopen jaar. Bij monde van den voorzitter stelde het bestuur voor het «erelidmaatschap der maatschappij op te dragen aan den Heer Dr. Eduard Kausler, van Stuttgart, buitenlandsch lid der maatschappij, ter vergadering aanwezig, welk voorstel bij acclamatie werd aangenomen. Op voorstel van het bestuur werd besloten de eerste rente v»n het fonds te bestemmen tot tegemoetkoming in de kosten van de voorgenomen uitgave der Gedichten van Willem van Hiilegaertsberg. Tot lid van het bestuur werd gekozen Prof. de Wal en als secretaris werd herkozen Dr. du Eieu.
ler vervulling der bestaande vacature werd tot bibliothecaris gekozen de tijdelijke bibliothecaris, de Heer Eogge. Tot binnenlandsche leden werden gekozen: Mr. 0. J. N. Nieuw enhuis, raadsheer in het prov. geregtshof van Utrecht; Dr. J. G. E. Acquoy, pred. te Zalt-Bommel; W. P. Wolters, leeraar aan het gymnasium en de hoogere burgerschool te Leyden ; Dr. T. C. L. Wijnmalen, te Levden; J. W. L. Smit, E C. priester en prof. te Warmond; Dr. P. P. M. Alberdingk Tbijm, leeraar aan het gymnasium te Maastricht; Mr. M. T. Lantsheer, raadsheer in het prov. geregtshof van Zeeland, te Middelburg; A. D. Loman, hoogl. te Amsterdam; Dr. A. H. A. Ekker, rector aan het gymnas. te Kampen ¦ H J A. M. Schaepman, R. C. priester te L trecht; Ds. A. J. Molenaar pred. te Leyden; Mr. E. H. J. Gallandat Huet, leeraar aan het gymnasium te Botterdam; Mr. F. JN. Sickenga,vroeger leeraar aan de hoogere burgerschool te Dordrecht; Mr. L. de Hartogh, leeraar aan de hoogere burgerschool te Utrecht; Mr. E. H. Karsten, advocaat te's Gravenhage; Dr. T.Zaaijerj hoogleeraar te Leyden; Dr. J. ten Brink Sr., oud-preceptor aan het gymnasium te Utrcht; Mr. G. A. Hamel, leeraar aan de hoogere burgerschool en advocaat te Levden; Dr. W. J. F. Nuyens, te Westwoud; Dr. J. W. Bok, pred. te Utrecht; Joh. Gram, te 's Gravenhage; J. J. BackerDirks, leeraar aan het kon. instituut voor de marine te Willemsoord; Dr.P. Romeyn, dir.van de hoogere burgerschool te Middelburg; Ds. J. J. van Toorenenbergen , te Utrecht; Jhr. Mr. H. van Alphen, te Leyden; en tot buitenlandsche leden : Dr. M. Heyne, prof. te flalle; Dr. E. von Eaumer, hoogl. te Erlangen; Mr. J. Vuylsteke, advocaat te Gent; Dr. K. Bartsch, prof. te Eostock; Dr. W. Wattenbach, hoogl. te Heidelberg; K. Holle, in de Preanger-regentschappen; J. W. Colenso, bisschop der Eng. kerk te Port Natal; F. de Cort, te Eisene bijßrussel; Dr. G. Ebers, privaat-docent te Jena, Dr. Ph. Wackernagel, te Dresden; Dr. W, Mannhardt. privaat-docent te Berlijn. thans te Dantzig; J. de Fremery consul der Nederlanden te San-Francisco; Dr. O. Schade hoogl. te Koningsbergen; B. Vrambout, gouverneur van W est-Vlaanderen , te Brugge. De zaal, waar de vergadering gehouden werd, prijkte met het borstbeeld van Mr. Isaac 3a Costa, door den Heer Koenen aan de maatschappij ten geschenke gegeven.
* UTRECHT, 18 Junij. In zijne heden gehouden vergadering heeft de gemeenteraad in beginsel aangenomen, dat de Kruisvaart nabij de Willemsbrug zal worden gedempt, waardoor de toegang tot het station van den staatsspoor- We_ pver za* wo™en verruimd en vergemakkelijkt. AR^ HEM, 18 Junij. Gisteren morgen is zekere v. d. Berg, metselaars knecht, wonende alhier, terwijl hij bezig was zich in den Eijn, ter hoogte van de in aanbouw zijnde suikerfabriek . te baden, door den sterken stroom in de diepte weggezonken. Zijn lgk is tot hiertoe nog niet opgevischt. Zijne kameraden, die met hem te waterwaren gegaan, zagen hem verdrinken. De man laat eene weduwe na met drie kinderen.
* NIJMEGEN, 18 Junij. Gisteren avond omstreeks 8 ure heeft alhier een droevig ongeluk plaats gehad. Eenige militairen hadden zich even buiten de stad in de nieuwe haven begeven, om te zwemmen, en is W. 8., van de 3de comp. 2de bat. Bste reg ml, toen jammerlijk verdronken. _ ULFT (bg Ge:____3e>-), 15 Junij. Dezer dagen is door Z. M. aan den Heer K. Eeigers, fabriekant van stoom werktuigen alhier, octrooi verleend op zijne uitvinding van eenen régulateur, welke van het grootste belang is voor alle gebruikers van stoomwerktuigen. Dit werktuig voldoet in allen opzigte aan zijne bestemming, zoodat het niet mogelijk is een stoomwerutuig, met dezen régulateur voorzien, van snelheid te doen veranderen. Hetzelve is zoo eenvoudig, eigenaardig en doeltreffend, dat wij vermeenen aan de industrie verpligt te zijn hierop de algemeene aandacht te vestigen. Naar wij vernemen zal hetzelve op de aanstaande tentoonstelling te Arnhem, aan een stoomwerktnig verbonden, geëxposeerd worden. GRONINGEN, 18 Junij. Z. K. H. de prins van Oranje neen ter kennis gebragt van het bestuur der vereeniging tot onderlinge oefening in den wapenhandel te Groningen, ,\W m- no?sen terugdenkende aan zijn bezoek aan • !__ __?ie Groningen en niet vergetende al hetgeen het Hi2Stta bijgedragen leeft tot den luister en de hartelijkheid daar ondervonden, met liefde het beschermhTS.C«SvVeLg tn°e'?ld,V,vereeniSinSaanTaardt.'' ._ l _ , _. De, .rste wolmarkt, die heden te dezer stede heeft plaats gehad, heeft nog niet aan de verwachting beantwoord. Als oorzaak wordt opgegeven, dat de landlieden de oude gewoonte liever willen volgen,' d. i. om de wol ten hunnen huize te verkoopen. — De hooibon _ is thans in volle werking. De opbrengst is voldoende.,
— De te veld staande gewassen hebben bij de laatste nachtvorst gelukkig niet veel geleden. - % Langs het Oranjekanaal en de Drentsche hoofdvaart wordt thans reeds nieuwe lange turf afgevoerd. ' WOENSDBECHT, 17 Junij. Een treurig ongeluk had wederom heden namiddag op de nieuwe spoorbaan bij den bcheldedam onder deze gemeente plaats. Een werkman, kon niet br) tijds een trein zandwagens ontwijken, ten geevolge waarvan hij onder de wagens geraakte en de beide beenén hem werden afgereden, zoodat hij|na weinige oogenblikken den geest gaf. Dit is het zevende slagtoffer, dat op die wijze sedert den aanleg en de voortzetting van de werken aan deze lijn zoo jammerlijk verminkt werd of het leven verloor.
OSS , 17 Junij. Door den postiljon van den brievenpost is op 16 dezer 's morgens tusschen 3 en 4 nur op zijn nd van s Bosch naar Nijmegn, ter hoogte van den Beekschen molen éen uur voor Grave , in den paardenbak, staande voor de herberg de Ploeg, gevonden, in een bedlaken gewikkeld, een pasgeboren kind, dat nog teekenen van leven gaf, doch spoedig daarna is bezweken. De politie die zich, onmidde_k na de kennisgeving, naar de bedoelde plaats heeft begeven, doet ijverig onderzoek.
---

