
Het BIJVOEGSEL tot deze COURANT bevat eene reeks Advertentiën.
---

BUITENLAND.
(Bngclsche $J<_sf. LONDEN, Donderdag 18 Junij. H. M. de Koningin is met Prins Leopold en de Prinsessen Louise en Beatrice gi .eren ochtend omstreeks negen ure uit Schotland weder te Windsor aangekomen. H. 11. zal Zaturdag bij Windsor eene wapenschouwing houden over ruim 26,000 vrijwilligers. Uithoofde van deze feestetelijkheid zal dien dag te Londen geene beurs gehouden worden.
— ïnhet Huis der Gemeenten heeft gisteren eene korte, maar scherpe woordenwisseling plaats gebad tusschen een lid van het gouvernement en den Heer Bearden. Deze wenschte namelijk te vernemen, of het waar was, dat de Heer M'Mahon, geestelijke en voorstander van liet fenianisme, in Canada 3e geeselstraf had ondergaan, omdat Jiij een feniansch nieuwsblad in zijn bezit had. De Heer Adderley antwoordde hierop, dat hij het daaromtrent loopende gerucht in de dagbladen had opgemerkt en alstoen op het bureau van koloniën alle bladen verder had nagegaan, om te zien wat er eigenlijk aangaande die zaak werd medegedeeld. Het resultaat hiervan was, dat het berigt bleek afkomstig te zijn van de Toronto Weeklij Leader, doch dat juist dit blad geene melding maakte van esne geeseliug. Er' stond alken, dat men bij M'Mahon een exemplaar had gevonden vau het feniansch orgaan de Irish American , en dat hij diensvolgens gestraft was geworden; doch men moet hierbij in aanmerking nemen, dat de genoemde persoon in Canada toen reeds ten gevolge vau een vonnis in de gevangenis zat, terwijl er overigens volstrekt geen grond was voor het gerucht, hetwelk nu in omloop was gebragt. — In de zaal der kleermakers-corporatie alhier is fisteren een groot feestmaal gegeven ter eere der ministers, ie allen hierbij tegenwoordig waren. Daar deze corporatie de meest Tory-gezinde van alle aldaar bestaande corporatien is, was het wel te verwachten, dat de redevoeringen bij deze gelegenheid bepaaldelijk tot verheffing der tegenwoordige regering zouden strekken. Daaraan heeft het dan ook niet ontbroken. Inzonderheid strekte de rede van den Heer Disraeli als het ware tot eene recapitulatie van al hetgeen het tegenwoordige ministerie had gedaan, doch in de wijze, waarop hij dien loop van zaken voorstelde, lag nu en dan tegenover de oppositie eene ironie, die herhaaldelijk eene algemeene toejuicbing of een niet minder algemeen gelach te weeg bragt. — Op last der hooge regterlijke autoriteit is vastgesteld, dat de Heer Pigott, uitgever van den Irishmaii, den 22sten Aug. uit de gevangenis zal ontslagen worden, onder aanneming zijner belofte van goed gedrag, die krachtens zijn vonnis tot voorwaarde zijner vrijlating was gesteld. Ten gevolge dezer order is alzoo voor 'hem de gevangenisstraf van eenjaar, waartoe bij den 22sten Februarij veroordeeld was , tot op 6 maanden verminderd. — De Heer G. F. Tram, die met zijne voordragten tegen de regering op verschillende plaatsen zooveel beweging heeft gemaakt, verscheen eergisteren op de beurs te Liverpool. ie ontvangst aldaar viel hem niet mede, want naauwelijks had hij zich vertooud, of er ontstond een algemeen gesis, waarbij de houding der beursbezoekers hem zoo vijandig toescheen, dat hij haastig de vlugt nam in eene cab en naar de Concert-Hall reed, alwaar hij terstond eene voordragt aankondigde, — Blijkens de berigten van Mauritius van 17 Mei, blijft de koorts aldaar nog voortdurend heersenen. De sterite, die in de maand April alleen te Port Louis een cijfer van 874, en in het geheel van 2036 aanwees, was sedert dien tijd tot genoemden datum over het geheel niet verminderd, terwijl de ziekte op enkele plaatsen sterk was toegenomen. Onder anderen was te Maheburg, waar men van de ramp eerst geruimen tijd bevrijd was gebleven, en waar vervolgens een aantal personen werden aangetast, het enter der overledeneu sedert de vorige maaud verdrievoudigd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Junij. De Keizerin begeeft zich Zaturdag naar Ischl, waar zij den zomer zal doorbrengen. De Aartshertog Budolph en de Aartshertogin Gisela. volgen haar Maandag naar genoemde badplaats. — De Keizer heeft aan de leden der telegraaf-conferentie audiëntie verleend, en hen met bijzondere welwillendheid ontvangen. , , J . — Het berigt der N. Pr. Ztg., dat het bezoek van Prms Napoleon aan het hof te Hietzing het gevolg was van eene afspraak met den rijkskanselier von Beust, is onjuist. De Heer von Beust was onbekend met het voornemen van den Prins en heeft geene gelegenheid gehad, om zijne toestemming te geven of bedenkingen te opperen. — Men verzekert heden, dat de Kijksraad reeds den 24sten dezer zal worden verdaagd en welligt dit jaar niet meer zal worden bijeengeroepen. Een besluit is echter ten dezen opzigte nog niet genomen. — De directie van de nationale bank heeft besloten, om over het eerste semester van 1863 een dividend van 20 gulden per actie uit te keeren. — In het aloude stadje Ybbs, het Ibissa der Eomeinen, in Neder-Oostenrijk, is' eergisteren namid lag door de onvoorzigtigheid der vrouw van een hoedenmaker, die bezig was reuzel te smelten, brand ontstaan, welke bij de heerschende droogte en door den bevigen wind aangewakkerd, zoodanig toenam, dat 86 huizen en 27 schuren totaal zijn afgebrand en 17 huizen zwaar zijn beschadigd. Verlies vau menschenlevens heeft men niet te betreuren. De schade wordt begroot op 200,000 fl.
BERLIJN, 19 Junij, (des Ochtends). De Grootvorstin Maria van Busland, Hertogin van Wurteinberg, is van Baden Baden bier aangekomen. De Koning heeft haar een bezoek gebragt. —De Zukunfl meldt, dat dezer dagen hier een politiek tweegevecht heeft plaats gehad tusschen den zoon van den Oldenburgschen minister von Rössing en een jongen Mecklenburger. De eerstgenoemde is zwaar gewond, zoodat eene amputatie noodzakelijk is geworden. — Er zijn weder adressen uit Oost-Friesland bij den Koning ingediend' om de vereeniging der voormalige Hanoversche provinciën met Westphalen te verzoeken. — Het beri<rt, dat Engeland en Eusland zich in de Noord-Sleeswijksche kwestie hebben gemengd, of hunne bemiddeling hebben aangeboden, wordt door de oi'flcieuse correspondenten tegengesproken. — Te Posen zijn in den jongsten tijd verscheidene getallen van trichinèziekte voorgekomen. In genoemde stad bestaat het voornemen eene hopmarkt op te rigten.
. PBANKFOET, 19 Junij. De Koning van Pruissen zal -wh den 25sten dezer ovei' Wiesbaden naar Mamz begeven «n van daar met den groothertog van Hessen naar Worms Vertrekken, om de onthulling van het Lutber-monument bij te wonen. Het standbeeld van Luther is den 13den dezer toaand met goed gevolg op het voetstuk geplaatst. Deze operatie is, niettegenstaande het beeld 52 centenaars weegt, -innen een half uur bewerkstelligd. Koningin Maria van Napels heeft reeds de voor haar in gereedheid gebragte villa aan het Starnbergermeer betrokken; *l_ zal er de zomermaanden doorbrengen en eerst in den "fêfet naar Bome terugkeeren. Dè _witBers<.he bondsvergadering zal" den 6dcn Julij te cc rn hare gewone zomeïzitting openen. Vermits vele zakeu zijn te behandelen , verwacht men , dat de zitting buitengewoon lang zal duren. De hooioogst is in onze streken in vollen gang. De opbrengst is overvloedig. De bloei der druiven is in de streken aan den Rijn, den JMJain en den Neckar en over het geheel in Zuid-westelijk Duitschland eeno maand vroeger begonnen dan in de jaren 1811, 1822 en 1834; hij is goed en snel geweest. De druiven zijn zoo talrijk als ooit. De kersen komen in groote hoeveelheid aan do markt. Da appelboomen dragen in sommige streken nog ruimer dan in het vorige jaar, maar werkelijk bewonderenswaardig is de rijkdom aan vruchten der kwet'senboomen; de takken buigen onder den last. De maanzaad-plantingen beloven gelijk het koolzaad eene rijke opbrengst. De graanoogst zal, indien de zoo gnnstige weersgesteldheid aanhoudt, drie a vier weken vroeger dan gewoonlijk beginnen.
---

Fransche Post.
PAEIJS, Donderdag 18 Junij
De France dringt wederom aan op bespoediging der algemeene verkiezingen door ontbinding van het Wetgevend Ligchaam. Uit het daartoe betrekkelijk artikel is op te maken, dat die zaak nog niet beslist is en dat de ontbinding in 's Keizers raadsvergaderingen voorstanders heeft. Men beweert, dat de Heer Eo ulier voor eene spoedige ontbinding is, en daarin al de andere ministers, behalve dien van binnenlandsche zaken, aan zijne zijde heeft. De Keizer echter heeft zich de beslissing voorbehouden. — Op voorstel der budget-commissie van het Wetgevend Ligchaam heeft de regering voor de houders yan Mexicaansche schuldbrieven, thans eene schadevergoeding aangevraagd in Franscho staatsschuldbrieven, te zamen uitmakende een bedrag van 4,000,000 francs jaarlijksche rente, zijnde 1,000,000 meer dan zij aanvankelijk voornemens was. — Er is sprake van de oprigting to Parijs eener groote zeebad-inrigting, welke door middel van buizen van zeewater uit het Kanaai zou worden voorzien. De stuwing van het water (over eene uitgestrektheid van ruim 140 kilometers) zon plaats hobben door middel van twee stoomwerktuigen het eene aan liet strand, het andere ter halverwege van het traject geplaatst.Het plan bestaat om dit zeewater evenals het water uit de Seine, tevens naar de huizen der ingezetenen te leiden. Als ontwerper van dat plan wordt genoemd dr. Bolleutuit, directeur eener bydro-therapeutische inrigting te Parijs. ¦ — Er heeft zich eene commissie gevormd voor de daarstelling van een transatlantischen kabel tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten. Het kapitaal voor deze onderneming is reeds gevonden. — Een portret van Mevrouw de Pompadour, geschilderd door Francois Boucher, is alhier voor '28,000 fr. verkocht.
— De openbare veiligheid in Italië, vooral in het Zuiden des lands, laat veel te wenschen over; moord en diefstal vermenigvuldigen zich op schrikbarende wijze, zoodat in de maand April niet minder dan 5484 personen zijn gevangen genomen, vau welke 297 beschuldigd van moord; bet. aantal gearresteerden was gedurende de maand Maart zelfs nog iets grooter. — De Nouvelliste., van Marseille, berigt, dat de Ab3'ssinische gevangenen Zaturdag jl. in die stad aangekomen en onmiddellijk naar deze hoofdstad doorgereisd zijn. De Heer Cameron 'voerde de kroon, den standaard en de sabel van Koning Theodorus met zich mede, welke voorwerpen door hem aan Koningin Victoria zullen worden aangeboden. — Het officiële dagblad der regering van Algerie meldt, dat uit de drie provinciën der kolonie, alwaar de inlandsche bevolking dopr den hongersnood geteisterd is, sedert twee maanden merkbare en toenemende verbetering te melden is. Nieuwe ondersteuning uit 's rijks schatkist Zal waarschijnlijk niet noodig zijn. — De Moniteur berigt, dat. op 9 dezer te Konstantinopel tusschen Frankrijk en Turkije een protokol is onderteekend tot wijziging der bepalingen, welke aan de uitvoering der Turksche wet op het grondbezit van buitenlanders in den weg stonden. Aan de andere mogendheden is door de Porte eene schikking van dienzelfden aard voorgeslagen. — In bijzondere berigten uit Point-a-Pitre van 18 Mei wordt gemeld, dat de algemeene raad van het eiland Guadeloupe door den gouverneur der kolonie is ontbonden, wegens ernstige tweespalt, welke in die vergadering was ontstaan en tot het ontslag van elf harer leden had geleid.
---

Belgische Post.
BBUSSEL, Donderdag 18 Junij. — Eergisteren namiddag ontstond te Antwerpen oproer aan boord van het Amerikaansche clipperschip JNerius, bemand met 26 matrozen. De agenten der waterpolicie.'niet tegen de woede van het scheepsvolk bestand, riepen hulp in van het aldaar aanwezige Amerikaansche oorlogsfregat ïiconderoga. Met dien bijstand gelukte het de oproermakers in bedwang te houden, waarna zij op de Amerikaansche manier, voor den tijd van eenige uren, op het dek met de handen omhoog werden vastgebonden, zoodanig dat zij gedwongen waren on de teenen te staan, zonder met de Melen aan den vloer te kunnen komen. Bij onderzoek bleek, dat zij, na in beschonken toestand van den wal te zijn gekomen, geweigerd hadden te werken en den gezagvoerder hadden mishandeld , hetwelk misschien nog erger zou zijn gelóopen zoo niet juist de policie tusschen beiden was gekomen. Er is ook sprake van twee matrozen, die mishandeling ondergaan hebben, omdat zij hun chef wilden verdedigen. Gisteren ochtend lag het schip nog op de Schelde ten anker, maar toen was alles rustig.
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, Zaturdag 20 Junij. Ten bewijze, dat de aanslag op het leven van vorst Michael van Servië in verband stond met eene tamelijk uitgebreide zamenzwering wordt o. a. in berigten uit Belgrado aangevoerd, dat een professor daags voor den moord aankondigde , dat hij niet 's ochtends, maar 's avonds college geven zoude en dit toen opende met de woorden : //Het oogenblik is thans gekomen, waarop öf de republiek?moet worden geproclameerd, of Karageorgiewitsch tot Vorst moet worden uitgeroepen." Een der studenten riep hierop: //wanneer JKarageorgiewitsch het waagt den bodem van Servië te betreden, dan zal ik de eerste zijn, die hem neerschiet als een hond."
JÈen heden ontvangen telegram schijnt intusschen aan te duiden, dat bedoelde vorst van de zaak onkundig was, althans dat de z'amenzwocrders niet voornemens waren hem van dienst te zijn. Uit de boven medegedeelde woorden zou men kunnen afleiden, dat het doel was de vestiging eener republiek, de naam van Karageorgiewitsch slechts een voorwendsel.
Men kan echter deze berigten niet onbepaald vertrouwen; het belang toch dergenen, die thans de magt in handen hebben, brengt mede, dat de misdadigers zoo zwart mogelijk worden afgeschilderd en vooral dat Karageorgiewitsch op eene of andere wijze in den aanslag worde betrokken. Wij hechten dus niet zeer veel waarde aan de mededeelingen uit Belgrado, omtrent do afgrijselijke plannen der samenzweerders. Men beweert, dat zij niet slechts vorst Milosch, maar al de voornaamste staatslieden en burgers wilden vermoorden, om verder onder aanvoering vau vorst Alexander een schrikbewind in het leven te roepen, waarbij het Fransche schrikbewind eene kleinigheid zou zijn geweest. De tijd zal leeren wat er van dezepra-itjes is; vermoedelijk echter znllen zij wel weder worden vergeten, wanneer de verkiezing van vorst Milan kalm is afgeloopßn. Eéne zaak blijkt thans reeds, dat de meeste zamenzwéer- ders een zeer slechten naam hadden. Velen hadden reeds tuehthuisstraf ondergaan of waren gefailleerde kooplieden. Het was in elk geval geene staatkundige partij, die tot deze misdaad aanzette, maar een h<»op ontevredenen, die waarschijnlijk in troebel water dachten te visschen.
In de gisteren gehouden zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, waarvan wij Maandag e. k. een uitvoerig verslag mededeelen, is in de eerste plaats aan den heer de Casembroot vergunning verleend om op een nader te bepalen dag eenige vragen tot de Begering te rigten omtrent de wijze, waarop de expirerende suiker-contracten op nieuw zullen worden uitgegeven. Vervolgens was aan de orde de beraadslaging over het wets-ontwerp tot deflnitive vaststelling van Hoofdstuk 111 der staatsbegrooting voor 1863 (Buitenlandsche Zaken). De Minister van Buitenl. Zaken (de heer Roest van Limburg) ving aan met eene opmerking ter wegneming ?van een misverstand, waarin de afgevaardigde uit Amersfoort, de heer J. K. van Goitstein, vervallen was. Die afgevaardigde had namelijk de mededeeling in de Staatscourant, betreffende den Minister van Buitenl. Zaken, toegeschreven aan ligtgeraaktheid. Dit was evenwel het geval niet; die ligtgeraaktheid bestond bij hem hoegenaamd niet; maar de minister gevoelde, dat geheel ongegronde geruchten, hem van zeer goede zijde ter ooren gekomen, van dien aard waren, dat zij zijne positie als Minister van Buitenlandsche Zaken tegenover vreemde Kabinetten konden verzwakken. Vandaar de mededeeling in de Staats-Courart; en het verheugde den minister, dat zij, z. 1. althans, het doel had bereikt, hetwelk daarmede beoogd werd, en waarop hij hoogen prijs moest stellen. Wat nu betrett de twee vragen, in het eindverslag voorkomende, zeide de minister: 1». ten aanzien van de bestaande regeling der diplomatieke betrekkingen met Japan, dat hij reeds aan Z. M. voorgesteld had, aan den consul-generaal den titel van minister-resident toe te kennen; — 2°. in antwoord op de vraag, of er bezwaar bestond om het rapport der commissie tot onderzoek der aanspraken van Nederlandsche kooplieden op Japan, aan de Kamer mede te deelen, dat, wanneer het stuk van den Baad van State terugkwam, hq aan het verzoek zou voldoen. De heer Fransen v. d. Putte zeide, dat hij kon begrijpen, dat de Minister v. Buitenl. Zaken er op gesteld was, de geruchten, waarvan hij gewaagde, tegen te spreken; dooh spr. schreef het alleen toe aan lange absentie, dat hij den vorm gekozen heeft, waarin dit heeft plaats gehad. Dien vorm kan spr. niet goedkeuren. — Ook de heer J. K. v. Goitstein keurde dio wijze van handelen af. Hij drong voorts aan op het spoedig benoemen van een definitiven Minister v. Buitenl. Zaken.
De minister v. Bosse verklaarde, dat er geen verschil van gevoelen bestaat over het wenschelijke eener definitive benoeming van een Minister van Buitenl. Zaken. Hij herbaalde dc atelligo vera'-kevinj», dat de aandacht der Regering op dat punt is yeyooti) -mister zou niets verzuimen om aan den wenscli ran den heer J. K. v. Goitstein te voldoen, maar de Kamer mosst hem de opmerking ¦ ten goede houden, dat de tijd, hier met discussien doorgebragt, niet bevorderlijk is aan het bereiken van dat doel. Nadat een amendement van den heer de Casembroot, strekkende om het tractement van den consul-generaal te Yeddo met / 3000 te verhoogen, met 53 tegen 13 stemmen verworpen was geworden, is de begrooting met algemeene stemmen aangenomen. — Voor het amendement- Casembroot stemden de heeren: Hofman, Begram, de Brauw, Simons, J. K. v. Goitstein, Kien, Saaymans Vader, v. Foreest, Wassenser Catwijk, van der Does de Willebois, vaa Sypestein, Nierstrasz en de Casembroot. Daarna zijn aangenomen: 1». het wets-ontwerp tot wijziging van de wet op de middelen voor het dienstjaar 1866 en aanvulling van die van-1867; 2°. dat tot wijziging van de begrooting voor Oorlog voor 1867 (beide zonder discussie en met algemeene stemmen); 3Ü. dat tot goedkeuring van het verdrag tot wijziging der vroegere grens-tractaten tusschen JNederland en Pruissen (na eenige discussie, met 62 stemmen tegen 1, die van den heer Gratama); 4°. dat tot onteigening vau perceelen ten behoeve van den aanleg van een weg ter verbinding van het spoorwegstation te Koog a/d Zaan met den straatweg aldaar; 6". dat tot bekrachtiging van het wets-ontwerp tot ruiling van grondgebied te Maastricht, en 7°. dat tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van Marine, dienst 1888 (de drie laatstgenoemde ontwerpen, na eene korte toelichting der betrokken ministers, met algemeene stemmen).
Daarop heeft de Kamer aan den heer Franseu v. d. Putte, op diens verzoek, vergunning verleend om eenige vragen tot den Minister van Koloniën to'rigten. De heer Fransen v. d. Putte begon met te doen opmerken, dat de groote sociale koloniale vraagstukken door de nieuwe koloniale oppositie schijnen ontweken te worden , en dat deze nieuwe oppositie daarom tracht, hem (spr.) en de koloniale liberale partij door incidenten en insinuatien in discrediet te brengen. Het was waarlijk, alsof spreker eenhesmet rund was geworden, dat ni_t slechts afgezonderd, maar afgemaakt moet worden. Het groote verwijt der conservative oppositie was, dat spr. radicaal is. Uit het meerendeel der brochures van 1856 over de cultuurwet bleek daarentegen, dat spr. werd afgekeurd, omdat hij niet radicaal genoeg was. Thans, nu spreker weer lid der Kamer is, heette het, dat hij radicaal is en de roode muts heeft opgezet. Spreker staalde de ongegrondheid van de beschuldigingen, door de tegenwoordige koloniale oppositie in de jongste dagen tot hem gerigt, niet een aantal voorbeelden. Zoo was hij verantwoordelijk gesteld voor het bekende vierpaleu-besluit. Maar, indien de stukken, betreffende dat besluit, aan de Kamer werden medegedeeld, zou blijken, dat dit het werk is van den gouv.-gen. Mijer. Ook was Spreker door den heer Gefken eenigen tijd geleden aansprakelijk gesteld voor de zoogenaamde verwoesting der christelijke gemeente te Menado, waarbij de heer Bosch zich zoo onchristelijk zoü hebben gedragen. Na zich ook van die smet gezuiverd te hebben, kwam Spreker tot het gewigtigste van al de bezwaren: de zoogenaamde vervalsehing, waaromtrent de minister vau Koloniën het bewuste stuk heeft overgelegd, bpreker vroeg, hoe de heer Nierstrasz tot de inzage van het geheim archief gekomen was, en vervolgde, dat die heer gezegd had, dat «men" die vervalsching gepleegd had. Dat kon, meende de heer v. d. Putte, niemand anders zijn dan ao verzamelaar, de heer van Deventer, of de minister, die hem last gaf, en thans de eer had, te spreken. üe neer Nie_trasz had echter meer moeten doen dan beweren; hij had moeten bewijzen, dat de heer van Deventer ol opreker dergelijke laakbare handeling heeft gepleegd of heeft willen plegen. En hij kon dit doen, want hij heeft zich beroepen op de getuigenis van een levend persoon, den heer G-. L. Baud. Spreker betoogde voorts in het breede, dat een man als de heer van Deventer niet van vervalschin? verdacht kon worden, en beweerde, dat dan ook reeds, met name dooide Amslerdamsche-Courant, vrij duidelijk op hem v a ¦ ' a's den dader was gewezen.' Hij ging de geschiedenis van het ontstaan van het werk van den heer van Deventer m de bijzonderheden na, alsmede hot aandeel, hetweil. tnj zelf daaraan had gehad; — zeide vau de courtoisie va,n den heer Nierstrasz te verwachten, dat deze zijne tescliuldigmg staven of intrekken zou, en eindigde niet den minister van Koloniën te vragen, of hij het advies van het openbaar Ministerie wilde iuwinnen omtrent eene vervolging, ten emde den misdadiger to ontdekken, en of hij bereid was, de stukken, in liet werk van den lieer van De- Te?\eï VOOi'komende, te collationeren met de officiële ben M-' an fle* departement van Koloniën voorhanden. De Ministervan Koloniën beantwoordde die'vragen ontkennend. Hij achtte eeue vervolging ónnöodig, omdat er, z. i., aan geene vervalsching te denken valt, maar aan eene kwestie van literaire tekst-critiek; terwijl, indien men den tekst in zijn verband las, elk vermoeden vau valschheid verviel. De door den heer van de Putte verlangde collationering achtte de minister een te uitgebreid werk om daaraan te kunnen voldoen.
De heer Gef ken hield tegenover den heer vau ó\e Putte vol hetgeen hij vroeger in het midden had gebragt omtrent de gebeurtenissen te Menado. De heer Nierstrasz antwoordde den heer van de Putte, dat hij niet behoefde op te geven hoe hij aan het stuk kwam; het was voldoende, wanneer hij zeide, dat hij niet daaraan kwam door deloyale middelen. Dat eene vin eenerf is veranderd, was door den heer van de Putte niet tegengesproken. Indien Spreker den heer van de Putte verdacht, dan zou hij het ronduit gezegd hebben, want hij was noch voor interpellatien, noch voor bedreigingen beducht. Ook op den heer v. Deventer laadde hij geenszins het vermoeden. Maar daarom wenschte hij, dat de zaak door het Openbaar Ministerie zou worden 'onderzocht, opdat de schuldige aan het licht kome.
De heer Sypestein verdedigde zich wegens den aanval, dien hij in eene vorige rede tegen den heer v. d. Putte heeft -gerigt. Hij gaf gaarne de verzekering, geene smet op het karakter van den heer v. d. Putte te hebben willen werpen, maar alleen ongerustheid omtrent zijne politiek te hebben willen betuigen. De heeren v. Eek en v. d. Putte bleven de beschuldiging van den heer Nierstrasz ligtvaardig, ondoordacht en onwaarschijnlijk noemen. Nadat nog 'de heeren v. Wassenaer, Koorders en Gefken gesproken hadden, is de interpellatie gesloten door den interpellant, die beweerde, dat de heer Nierstrasz het bewijs zijner beschuldiging was schuldig gebleven.
Z. M. heeft herbenoemd: tot burgemeester der gemeente Nibbikswoud en'Sybekarspel L. C. van Staveren, secretaris van Sybekarspel; tot burgemeester _der gemeente Breda Mr. A. Ker stens;— verleend: als blijk van goedkeuring en tevredenheid eene gratificatie van ƒ io en een loffelijk getuigschrift aan C. JKoenraad te Hellevoetsluis, wegens het redden met levensgevaar van een kind bij den brand aldaar op 23 Mei 1868; — benoemd bij de op te rigten dienstdoende schutterij te Veendam, tot kapt. H. JHoetjer; te Nieuwo Pekela, tot kapt.-comm. A. Koops Boon, en te Oude Pekela, tot kapt.-comm. W. W. Pott; — verleend aan Mr. C. E. H. Lelyveld, op diens verzoek, eervol ontslag als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn.
De luit. ter zee 2de kl. P. Metman wordt met 26 dezer geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de vijf eerste maanden van 1868: Directe belastin,^en/'8,578,463.19, in- en uitg. regten. 1,918,029.45, accijnsen _f 9,630.374.52, gouden en zilveren werken ƒ109,987.521/2, indirecte belasting./6,250,869 59, domeinen f 494.136.30 J/3, posterijen f 1,079 232 6yi/_, rijkstelegrafen ƒ 190,340 281/2, staatsloterij ƒ137,636, jagt en visscherij f 583.50, loodsgeld ƒ 279,837 Oölfe; totaal ƒ28,699.540.411/3, tegen ƒ 28,463,842.661/3 in hetzelfde tijdvak in 1867. De raming was ƒ 29,028,156.70.
Voor den duur van het badsaizoen zal te Scheveningen weder een tijdelijk postkantoor worden gevestigd, om in werking te komen op den 20sten dezer maand.
Gaarne vestigen wij de aandacht op achterstaande advertentie, betreffende het adres van den Heer Fock. De namen van de onderteekenaars der oproeping bewijzen reeds, dat het hier geenszins geldt eene staatkundige demonstratie, maar eenvoudig eene welverdiende hulde; wij behoeven dus onze lezers met aan te sporen zich daarbij aan te sluiten. De wetenschap reeds, dat zulk eene gelegenheid geopend is, zal voor de meesten voldoende zijn.
Met eèn enkel woord vestigen wij de aandacht van het kunstlievend publiek op de tooneelvoorstellingen, die Maandag zullen aanvangen (in de goed ingerigte schouwburgtent van de Heeren Schoeman en van Lier, in de Plantage, Parklaan over het Park) en gegeven zullen worden, door het Vlaamsche gezelschap, waarvan Victor Driessens en Mejufvr. C. Beersnians met regt de grootste sieraden worden genoemd, ln onze Zondags-editie, die morgen verschijnt, komen wij uitvoeriger op dit gezelschap van den Heer Eloy Lemaire terug.
Aan het winkelhuis van den Heer Jan D. Brouwer, Boekhandelaar in de Kalverstraat alhier, bevindt zich sedert een paar dagen eene alleraardigste kleine machine «Distributeur de curies" genaamd. Het nette kastje bevat een uurwerk, dat regelmatig, wanneer het zigtbare kaartje of billetje wordt weggetrokken, een ander zigtbaar doet worden, zoolang het uurwerk loopt en kaartjes vindt om voort te stuwen. Wij twijfelen niet of de Heer Jan D. Brouwer, die deze nieuwigheid heeft geïmporteerd en die de toestellen verkoopt en verhuurt, zal zich in een goeden aftrek van dezen «Distributeur" mogen verheugen.
In het Binnen-Gasthuis werd gisteren namiddag ingebragt A. Bemmers de Jong, oud 24 jaren, van beroep timmerman, die op de Keizersgracht over de Westerniarkt werkzaam zijnde, is gevallen, en daardoor eene belangrijke kneuzing heeft bekomen.
Uit Enschedé wordt van 18 Junij gemeld: Twee landbouwers uit den omtrek dezer stad, zekere Wilmink en de zoon van Jasink, gingen Maandag 11. naar Danekamp, vergezeld van een knecht, om in de Duikel aldaar te visschen, waartoe zij zich te water moesten begeven. Deze rivier is door hare ongelijke diepte en vele kolken zeer gevaarlijk, en zoo duurde het ook niet lang, of beiden geraakten den grond onder hnnne voeten kwijt en begonnen te zinken. Jasink wist zich nog op het lrad te werken, maar Wilmink zou ongetwijfeld verdronken zijn, zoo niet de Heer Warnaars, burgemeester van Denekamp. digt bij de plek woonachtig, door zijn koedrijver was opmerkzaam gemaakt: //dat er ginds 'twee lagen te verdrinken." Aanstonds springt hij op, snelt naar de plaats des onheils, gaat geheel gekleed 'te water en mag de voldoening smaken , den drenkeling, wiens levensgeesten reeds uitgedoofd schenen, boven te brengen en tot bewustzijn teruggebragt te zien. Dit is reeds de'dsnle maal, dat de Heer Warnaars op deze wijze zijn leven voor zijn naaste waagt. Hulde zij hem voor zijne menschlievendheid gebragt!
De gemeenteraad vau Brussel heeft een besluit genomen, krachtens hetwelk ieder die ter beurze aldaar de betrekking van agent de change, van makelaar «;n van commissionair iv effecten waarneemt, aan dc stad eeue belasting van 50 fr moet betalen. Dit besluit is door den Koning goedgekeurd
Een doofstomme is gedecoreerd geworden. Deze onderscheiding viel dezer dagen ten deel aan den Heei'J.Henrion, die de Belgische Leopoldsorde ontving, als blijk van erkentelijkheid voor zijne bemoeijingen ten beste van het doofstommen-instituut te Luik, dat door hem en den Hr. Pouplin (later zijn schoonvader) is gesticht.
*'s GRAVENHAGE, 19 Junij. Aan het ministerie van maiinc is heden aanbesteed het maken en stellen van een ijzeren lichtopstand, met:koperen lantaarns en ijzereu.Jhek, benevens het maken der daarvoor noodige funderingen,, vc.r de verlichting aan ('en l.oek van de Kwak, b<nvetten Hellevoetsluis. De minste inschrijvers waren de HH. Noleten Driessen, te Schiedam, voor ƒ1737. — Aan het ministerie van binnenl. zaken is hedei aanï besteed de aanleg eener telegraaflijn, gedeeltelijk me1, dr'e en gedeeltelijk met vijf draden , langs den staatsspoorweg. tusschen Heerenveen en Leeuwarden. Minsteinschrijverd. Heer J. H. Kcyzer, te Leeuwarden, voor f '1900. * LEYDEN, 20 Junij. Heden is alhier, na Terde_"iujJ van stellingen, tot doctor in de regten bevorderd de Heer B. Vorstman, geb. te Botterdam. DOBDEECHT, 19 Junij. Men zal zich herinneren dat den 7den Maart jl. uit de Sp iiihaven alhier is opgehaald het lijk van den policie-agent Dijkstra. Vier personen werden toen in verband daarmede voorloopig gearresteerd. Deze persoueu zijn heden namiddag op vrije voeten gesteld. * ZALT-BOMMEL, 19 Junij. Door den Heer W. Hissiuk, te Zutphen, is alhier aanbesteed: Hét ophoogen van ecu terrein en het daarop bouwen van eene trasfabriek ,lang dertig breed tien ellen. Minste inschrijver de Heer O. Tauison alhier , voor f 6399. * APELDOOBN, 19 Junij. H. M. de Koningin keeft gisteren het weeshuis bezocht, en is aldaar door de regenten en regentessen ontvangen. H. M. heeft m . veel belangstelling kennis genomen van al de détails der inrigting en was blijkbaar ingenomen met de zindelijkheid en orde, die overal heerschten. HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik en Prinses Marie, zoomede Z.K.H, de Prins van Oranje, zijn weder van bet Loo vertrokken. * LEEOWABDEN, 19 Junij. Op de tragische tooneeïen, waartoe het tuchthuis alhier deze week aanleiding gaf, is in den afgeloopen nacht ecu voorval van komischen aard gevolgd, 'len halt één ure werd de diepe stiltemden omtrek van dit gebouw eensklaps afgebroken door den knal van een geweerschot. Wachten van buiten eu van bmneu waren terstond in beweging, — alles was in rep en roer. Men dacht niet" anders of er had op nieuw eene ontvlugting plaats gehad met al deu aankleve daarvan. Het onderzoek toonde aan, dat //alles wel" was. Van waar was echter het geweerschot gekomen ? Het raadsel zou weldra worden opgelost. De commandant der gevangenis houdt er voor zijne kinderen een paar ezels op na, die nu en dan op het terrein aldaar rondloopen. Een hunner, dia waarschijnlijk te vergeefs den slaap had gezocht, ging een togtje doen én streek zoo langs den muur der gevangenis, op den graehtwal. uitziende. De aaar geposteerde schildwacht kreeg hem iv het oog, doch de nachtelijke duisternis belette hem' te onderscheiden welk levend wezen daar voortschreed. Het zekerst was, het maar voor een ontvlugten gevangene te houden en tot driemalen toe klonk het uit den mond des schillwachts: Werda! Maar deze ezel, minder gelukkig dan die van Bileam, had geen spraakvermogen en kon dus niet antwoorden. Nu , echter ook het derde werda zonler gevolg bleef, schoot de soldaat er op tos, en het overige laat zich raden. Ook een van Neérlands nog altoos maagdelijke achterladers had //wonderen" gedaan, graauwlje big doodelijk getroffen neder! i JEene zaak is hierbij te bejammeren, namelijk, dat deze ezel-excursie niet vier nachten vroeger heeft plaats gevonden. De andere nachtelijke excursie zou dan waarschijnlijk tijdiger ontdekt, zoo niet voorgekomen zijn geworden, en het arme dier ware welligt even beroemd en heilig geworden, als in vroegere tijden zekere ganzen van het Kapitool. . — Heden is aan het locaal van liet prov. bestuur aanbesteed: I°. het onderhouden van den sto imleidenden dam door de geul de Balg tot op het eiland Ameland , tot ultimo April 1869; 2°. het doen der vereischte vernieuwingen en herstellingen aan de rijzen beslag- en steenoeverwerken op dat eiland, met het onderhoud als boven. Het eerste werk is aangenomen door G. J. Scheltema op Ameland voor ƒ6570, het tweede door S. B. Kuperus te Stavoren voor ƒ 13,349. * DEVENTEB, 19 Junij. Met het maaijen der rogge is men reeds begonnen. De opbrengst is ruim en de kwaliteit uitmuntend.
* WIJHE, 19 Junij. Het heeft in den afgeloopen nacht gevroren en daardoor is aan de boekweit op nieuw schade toegebragt. — De handel in hout is dit jaar zeer levendig. De turf is zeer boog in prijs. Men besteedt fA a 4.50 voor de korten ƒ 6 a 6.50 voor de lange per 1000 stuks. * ASSEN, 19 Junij. De hulpbank (zie Handelsblad van 6 Mei jl.). door het departement Assen der Nederlandscbe maatschappij ter bevordering van nijverheid is alhier tot stand gekomen, en treedt in werking op 1 Augustus e. te * OMMEN. 19 Junij. De prijzen van het rundvee zijn belangrijk gedaald, althans op de in deze week alhier gehoudene jaarmarkt werden de beste soorten/20 a3O per stuk lager dan de vorige week verkocht. * HARDENBEBG, 19 Junij. Niettegenstaande de hooioogst gunstig uitvalt. is hier gisteren bij eene publieke verhuring de gemiddelde prijs van het hooiland geweest ƒ3O per dag werk; terwijl diezelfdg perceelen in vroegere jaren slechts ƒll a 12 hebben opgebragt.
---

CORRESPONDENTIE.
Ofschoon de redactie hulde brengt am de goede bedoeling van den schrijver van het ons uit Ame \-foort gezonden opstel over den Heer _. , acht zij het verkieslijk dit niet te plaatsen.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KO. f IJ: Er is deze week zeer weinig omgegaan in afwachting der veiling, waarvan het assortiment, wat de bleeke, blanke, geele en geelachtige soorten aangaat, zeer voldoende is. Van goed groen komt daarin weiuig en van fijn groen of blaauw niets voor. De taxatie van de Koffij in veiling is over het geheel zeer matig en verwacht men dientengevolge dat er veel attentie voor zal zijn, te meer daar er nu niet vóór Augustus weer eene Maatschappijveiling plaats heeft. Tegen Maandag aanstaande komen ca. 2000 b. particuliere Java in do eerste hand aan de markt. Til EK: De afloop d.r veiling op 19 11. was over het algemeen zeer coulant; ordinaire soorteu hoog, beste soorten in verhouding lager. Naar vele nummers is vraag. TABAK : De omzet uit de eerste hand in Maryland Tabak bepaalde zich tot 47 v. per (opella en lncn tot vasten prijs; 30 v. Sonborn per Eden Steward aangevoerd , moesten lagerworden afgegeven, daar die soort minder gewild is. De voorraad in de lste hanl is thans als volgt;-, T_u x. Maryland, 888 p. Brazil, 150 p. Kio Grande, 15,005 p. Java en 57 eer. Havana. Il_ W_ SUIKER lusteloos en zonder handel. De prijzen zijn als nominaal te betciüuwtn. daar geene partijen worden aangeboden. .£___-_-¦_._ EOSME ftUtüER blijft stil en in eene gedrukte stemming. Gemalen Melis _°. 1 geldt/36_; N°. 2/353/4; N. 3 351/4. In superiorbrooden'hcbben geene afdoeningen plaats gehad. _-B»J_«:ER«_E_ en _ RIiIDEKIERSfVAnCiV* '" Rijst vond de afdoening plaats van 530 b. Java ex Matador en 649 b. dito ex Amstthironvi en Maria üidenka. Tegen 2i dezer zullen bij inschrijving worden aangeboden 1207 b. Java ex Baltimore. De stemming blijft lusteloos, daar de stand der buitealaijdsclie markten eerder verlaging dan verhooging' aantoont, In gepeld is de omzet gebesL bepaald tot de consumptie, die van zeer geringe beteekenis : is. Vruchten iv een doen eu over net -Igeineea ia <£ne | hstelooz'e stemming"; eÜrsic bandsaf-öCMDgen mtfs. oï.fc
plaats. Specerijen. Noten iets meer begeerd doch zijn houders niet geneigd tot de gebodene .prijz.n af te geven. N°. 1 76 a 77, N°. 69 a 70 o. Foelie verlaten, alsmede Kaneel. Nagelen meer gevraagd door orders van het buitenland. . Tegen 22 dezer zulleu bij inschrijving worden aangeboden 143 b. zwarte Peperf en 30 b. witte ex Amstelstroom. De afleveringen vooral van Noten zullen deze maand bevredigend zijn. CACtO: In de afgeloopen week werden 100 b. Snrinaam•ene tut de bestaande prijzen afgedaan. ÖUIDEJti: De bij inschrijving op 16 dezer aan de markt gestelde 2351 stuks Padang runder en 430 stuks dito buffelhuiden , werden bij veel concurrentie tot hooge prijzen afgedaan. Don ler lag 25 dezer, ziju de nog overige partijen, bi'staau le uit 5314 stuks runder en 1677 3tuks buffelhuiden bij inschrijving aau de markt gesteld. Inl. artikelen, vooi'al kalfsvellen tot hoogere prijzen gevraagd. Aangevoerd per Gesina Maria van Banjoewangie 13.'8 st. runderhuiden. META_E.\: ln Banca Tin ging deze week weinig of niets om. De inschrijving op 40,489 blokken heeft den lSden dezer te Rotterdam plaats gehad, doch werden van de geheele hoeveelheid slechts 2500 blokken a ƒ 55.05 gegund. Voor de geheele partij en b/oc werd een voldoend bod uitgebragt . waaraan eeue onbekende bij-conditie is verbonden geweest; de prijs is daarna weder gedrukt en kan men thans tot ƒ 548/4 koopen. Koper onveranderd en in Engeland iets vaster.
KAT. EX: In het begin der week zeer flaauw en tot lagere prijzen verhandeld; later op de willige berigten der boofdmarkten. veranderde ook hier eensklaps de stemming en vertoon le zich levendige vraag, zoowel ter export als op speculatie; de handel was dientengevolge vrij belangrijk tot steeds stijgende prijzen. VER. WtKES: Van Java Indigo vonden weder circa 65 k. tot geheel onveranderde prijzen nemers en komen de jongste aanvoeren van ruim 400 k. in de volgende week aan de markt. Verfhouten. St. Domingo Blaauwhout blijft » ƒ2916 zeilende disponibel en is Liguna dito op spoedige levering tot ƒ5l/» te koop. Limabout tot lagere prijzen aan de markt. Harst onveranderd. Terpenlijnolie blijft tot matige prijzen te koop. Dividtvi met goeden voorraad en eene ruime keuze in alle soorten. Meekrap onveranderd met veel handel.
imOU.-ERI.IE_-. ENZ. Coss>a Vera stil. met kleine afzet voor behoeften. Cubeben : Tot geheime priizen werden afgedaan 114 en 194 b., ex Golden Age. Gum'üamar 011--r¦nonderd. Palmolie- Heden werden te Rotterdam afgedaan 250 tons Congo op levering, ex Normandie, Afrika en Loden-ijk tot ƒ 23. Bindrottingen: Uit de eerste hand werden verkocht 920 b.. 236 pic., ex Easlern Empire. HENNEP: Er is bij partij gedaan in Riga Poolsche rein lot f 1, en Petersb. tot ƒ76, waarmede die soorten opgeruimd zijn. Voorts besteedde men voor Venetiaansche Hennep AA ƒ62 a 63 en voor Livornesche Heede ƒ 45 a 47 naar kwaliteit, waarmede ook die laatste soort is opgeruimd. I'OT IStll: St. Petersburger eerste soort, in loco werd bij kleinigheden tot ƒ 1213 gedaan. VETWARE_; De omzet in Levertraan was wederom zeer beperkt; blanke Berger noteert men ƒ6l, dito bruine J 50. Van Kobbetraan zijn deier dagen 30 heet. te Rotterdam tot ƒ39 verkocht. Voor Ansjovis vertoonden zich deze neek vele koopers op speculatie ten gevolge van de mislukte vangst; de 1866rs werden van ƒ 271/2 tot ƒ32 en de 1867rs van ƒl9 tot 201/3 verhandeld. HTERK.E Ulti\hO: Genever was in de afgeloopen week willig, thans staande. Amsterdam proef kan men koopen tot f''ZO'-2 a 203/4. In Arak hadden geene afdoeningen plaats_. doe li werden 300 leggers per Aria en Betsy van Batavia aangevoerd. t'IJJXE _-_EX: Bruin Mosterdzaad meer aangeboden. Van nieuw Karweijzaad zijn de aanvoeren binnen 14 dagen te verwachten. Kanariezaad goed prijsh. Bruin Mosterdzaad ƒ 201/4 a 2<)i j, geel dito ƒ 14 a 151;, Kanariezaad ƒ 141/4 a 14 _): alles per mul; Karweijzaad ƒ241/2 , Corianderzaad ƒ 14 a 15: beide per 50 kilo.
AARDAPPELEN. Zeeuwsche Jammen ƒ2.50 3 3.— ; Friesche ƒ 1.60 a 2.20; Pruisen ƒ—; Duinzand-Aardappelen f —; Nieuwe Westlandsohe, gestort ƒ 4 20; in manden ƒ4.50 a 4.60; Eijnburgsche ƒ 3.90 a 4.30. Aangevoerd 1800 mud.
ROTTI.KD.UI, 19 Junij. In den handel was het ge durende deze week zeer stil en ook in Koffij gir.g zoo goed als niets om. Verandering van prijzen zijn dus ook niét op te geven en zullen wij nu den aüoop der aanstaande veiling der N. H M. moeten afwachten, om over den verderen loop van het artikel te kunnen oordcelen. — Thee zonder omgan . Kuwe Snater mede zeer stil; er zijn slechts 678 kr. Java _ . 4—17 dooreen N». 14 per Doelwijk verkocht, de daarvoor besteede prijs is geheim gebleven. Ook in geraffineerd zing weinig of niets om; de vraag heeft voor het moment bijna geheel opgehouden. — Van Rijst kwamen geene partijen aan de markt, die tot zaken aanleiding hadden kannen geven, gep. soorten genieten mede momentaneel weinig vraag. — Fijne Specerijen stil en lager te koop. Peper ƒ 163/4 a 17 naar kwal. — Zuidvruchten onveranderd. — Indigo steeds goed gevraagd; deze week vonden 8 k. Java dadelijk bij het aan de markt brengen koopers; 275 kisten worden 30 Janij en 1 Julij bij inschrijving aan de markt gebragt. — Meekrap: Tot vorige prijzen vonden weder, eenige partijen nemers, doch was de handel niet uitgebreid, daar vele partijen te hoog gehouden worden. — Verf hout: Laguna Campeehe zeilend ƒ 51/2 Domingo ƒ 2'J'16 te koop, 22 v. prima Philad. Quercitron zijn op levering aan de markt a ƒ 13 met korting, 10 pCt. voor tarra zonder verder.— Polasch: Tot ƒ121,2 is Peterb. loco en zeilend te koop.— Harst: Eenige partijen Amerik. zijn tot vorige prijzen gedaan. — Metalen.- De per gisteren door de N. H. JI. aangekondigde inschrijving der in haar laatste veiling opgehoudene 40,489 bl. Banca Tin heeft het gewenschte gevolg niet opgeleverd, zijnde slechts 2500 bl. verkocht geworden een bod voor de geheele kwantiteit is wegens de daarmede verbonden conditiën , niet aangenomen. — Katoen was iv de laatste dagen zeer flaauw en beperkte zich de omzet tot kleinigheden tot lagere prijzen. — Hennep: Sedert de veiling van 9 dezer is daarin mets bijzonders voorgevallen. — l'etwaren. 137 tons Con<*o Palmolie ex Normandio werden a ƒ23 voor prima afgedaan, 200 vtjs. Terpentijnolie werden zeilend tot ƒ 16 verkocht.
SCHIEDAM, 19 Junij. Rogge, verkocht: 144 2 _ Petersb. ƒ2lB cont., 145 2 £ dito ƒ 225 6,' w., Champagne per 2250 kilo ƒ255 6/w. — Moutwjjn ƒ 15.50; Genever ƒ2l; Amst. Proef ƒ22 25; Spoeling ƒ 0.90. ANTWERPEN, 19 Jnnij. Petroleum zeer stil, disponibel wit flr. 46J. a 47, mooi dito fr. 47 a 47%, welke prijzen alleen bij kleinigheden voor behoeften betaald werden. Lrrarien: Tarwe stil, Rogge vast; voor soorten van de Zwarte ¦ «___.__. weïer°m &. 22 entr. betaald. I_J_»__, 18 Junij. In ruwe Suiker had heden eenige omzet plaats tot vaste prijzen. - Koffij; Native ferm prijsh. Plant, m een doen. Uit de hand heeft men 1300 b. goed ordin. Cevlon tot 47a4S 6 gerealiseerd. — Rijst met meer vraag naar geringe Ballam en iets hooger in prijs; andere soorten geheel verlaten. Men heeft 2000 a 30U0 b. ord. en gering Bailam verkocht tot 8a 8.41/3. — Lijnzaad: Twee ladingen van de Zwarte Zee werden afgedaan tot 61 sh. — Kojrer vast, 25 tons Wallaroo. te leveren einde Ang, vonden koopers tot £81.10. — Zink £20.10.— Tin.- Straits 92 sh. — Schotsch IJzer vast op 52.3 contant. — Lijnolie 32 sh. — Talk vast, in loco 45 sh. PORT LOUIS (Mauritius), 18 Mei. Suiker: De markt bleef stil bij gebrek aan eenigen aanvoer. De voorraad is nagenoeg opgeruimd, en de eenige belangrijke verkoop was eenige weinige duizende zakken grijze Siroop Suiker voor Eugeland tot 1 a 1/6 hooger dan de vorige mail; witte en blonde Suiker is zeer schaarsch, en over het geheel is de notering nominaal als volgt: N'J. 12 doli. 5.20 a 5 50, N°. 13 d. 5.30a5.35, N°. 14 d. 5.40 a 5 50, __°. 15 d. 5.75a5 85, N. 16 _ 6. N°. 17 d. 6.15 .6 25, N°. 18 d. 6.30a6.40, _". 19 d. 6 50a6 60, N°. 20 d. 6 75a6 85 enbovenN°.2o d. 7a7.25. De uitvoer bedraagt in het geheel 216,107,615' t?, tegen 204,192.368 in A°. P. — Vrachten n. Londen £2.2 6, Cork om order £ 2.10 en Australië £ 2 a 2.10. — Koers op Londen lager op li._a2 pCt. premie.
---

