Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 19 Junij.
— Het Huis der Gemeenten heeft gisteren de beraadslagingen over de afzonderlijke artikelen van de reform-bill voor lerland ten einde gebragt en al de artikelen goedgekeurd , nadat de Heer Disraeli dat gedeelte der wet, hetwelk betrekking had op de verdeeling van het aantal afgevaardigden over de verschillende kiesdistricten, had ingetrokken. Op vier artikelen zijn door de oppositie amendementen ingediend , die echter allen, en telkens met eene groote meerderheid, ter gunste van de regering verworpen zijn. De reform-bill voor Schotland is voor de derde maal gelezen en aangenomen. — Het hier ontvangen berigt, dat de geheele legermagt, welke aan de expeditie naar Abyssinie heeft deel genomen, den 2den dezer te Zulla is ingescheept, en dat Sir Robert Napier gisteren te Snez is aangekomen, moet, meent de Times, al de voorspellingen te niet doen, welke door sommige natiën van het vasteland zijn gedaan omtrent het vermoedelijke plan van Engeland, om Abyssinie voortdurend te blijven bezetten. — Het stedelijk bestuur dezer hoofdstad heeft gisteren besloten het burgerschap van Londen aan Sir Robert Napier aan te bieden, te gelijk met eene eeresabol, ter waarde van 200 guinjes. — De twee kroonen en staatsïemantels van Theodoms, welke als een geschenk van het Abyssinische leger aan Koningin Victoria zijn aangebragt, zijn vrij fraai. De grootste kroon is 18 duim hoog, geweldig zwaar en met edelgesteenten ingelegd. De kleinere kroon is met verschoten fluweel gevoerd. De fraaiste mantel is met goud doorweven en voorzien van een rand van bruin satijn. Het zegel schijnt te Londen gemaakt te zijn. Ook zijn bij de geschenken een paar koninklijke muilen van Theodoms, bedekt met gouden pailletten, eene kelk nit eene der kerken en de tiara van een opperpriester. , ' , — Ter erkenning van de volharding en het goede gedrag door de troepen van het Abyssi- ische leger aan den dag gelegd, zal hun een halfjaar gagement worden toegekend. — De Heer Train is op nieuw in de gevangenis geplaatst doordien zijn borg in de zaak van het faillissement niet langer wil guaranderen, dat hij te Londen blijft.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Jnnij. De Keizer zal zich Zaturdag avond, vergezeld door den minister prins Auersperg, naar Praag begeven. — De Hongaarsche ministers Andrassy en Eötvös zijn gisteren hier aangekomen. Pnns Napoleon heeft, tijdens zijn verblijf te Pesth, eene langdurige conferentie gehad met Generaal Klapka. Den 16den Junij zijn alhier de conferentien der geestelijkheid begonnen, welke door kardinaal Rauscher bijeenferoepen zijn, om de verhouding der geestelijken tegenover e confessionnele wetten te bespreken. — De gewezen vorst van Servië, Alexander Karageorgiewitsch, bevindt zich sedert eenige dagen weder te Vöslau.
BERLIJN, 20 Junij (des Ochtends.) Gisteren heeft de grootvorstin Maria van Rusland, hertogin van Leuchtenberg, de reis naar Petersburg voortgezet. — De Graaf von Bismarck zal in zijne verschillende betrekkingen, gedurende zijne afwezigheid uit de hoofdstad vervangen worden: wat betreft de leiding der vergaderingen van den Noord-Duitschen Bondsraad, door den Saksischen minister von Friesen; in het regelen der loopende zaken van het Bonds-bestuur, door den president van de Bonds-kanselarij Delbruck; als president van het Pruissische ministerie, door den minister van financiën, Baron von der Heydt, en, bij ontstentenis van dezen door den minister van ooilog von Boon; als minister van buitenlandsche Zaken, door den geheimraad von Thile. — Vroeger bestond het voornemen om den Landdag van Hanover onmiddellijk na het sluiten van den Rijksdag bijeen te roepen. Dit kan thans niet plaats hebben, maar vermoedelijk in September. „ ? , , — De reparatie van de korvet Hertha, aan boord van welk vaartuig in de haven van Kiel brand is ontstaan, zal niet meer kosten dan 20,000 thaler. De machine en het binnenwerk hebben geene belangrijke schade geleden. — Op de Noorweegsch-Finsche kust, zijn 23 visschersvaartnigen en 20 booten, met talrijke bemanning,verongelukt. — ifo Moskiva bevestigt het berigt, dat de Nicolaispoorweo aan de MosKonsche maatschappij is afgestaan. — Het Kussisch-Turkscho handelsverdrag is door Rusland opgezegd. Eene commissie is belast om de tariefswijzigingen , door Rusland gewenscht, te onderzoeken en een nieuw verdrag voor te bereiden.
FRANKFORT, 20 Junij (Pari. Vort.). De Koning van Wurtemberg zal te Worms, waar het onthullingsfeest van hot Luther-monunient op 25 dezer, den sterfdag zijns vaders Koiing Wilhelm, plaats heeft, alleen de godsdienstoefening en de° onthulling van het monument bijwonen, maar aan geen der andere feesten deelnemen. Gelijk in de vorige maand in Beijeren, wil men nu ook in het groothertogdom Baden het 50-jarig jubilé der grondwet (welke den 25 Aug. 1818 verleen! werd) feestelijk vieren. De nationaal liberale partij vereenigt zich met dit denkbeeld niet, aan hetwelk zij eene particularistische strekking toeschrijft; zij zal echter niet kunnen beletten, dat de Badensche natie van hare gehechtheid aan de liberale grondwet, welker verdiensten zij weet te waarderen, openlijk doe blijken. i)e voormalige afgevaardigde der stad Mainz in de Hessiscne Stendenvergadenng en de Duitsche nationale vergadering vau 1848 (te Frankfort |, Dr. Zi*.z, die wegens deelnenring aan den opstand in Zuidwestelijk Duitschland (in 1849) de vlugt had genomen, is na 19-jarige ballingschap, welke hij te New-York heeft doorgebragt, eergisteren te Mainz riet oroces van de Darmstadter bank, namens de Duitsche bezitters van Livornesche prioriteiten, tegen de Italiaansche regerino- om haar te noodzaken den waarborg (voor betaling kT «mdl na te komen, is den 13den dezer voor de re-tbank van koophandel te Florence in behandeling genomen. Binnen eenige dagen verwacht men de uitspraak.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 19 Junij.
De Keizer begeeft zich morgen naar het kamp van t/halons, maar zal er slechts kort vertoeven. t.-~ De Keizer begeeft zich in de volgende maand naar ttonibères. Zijne gezondheid-schijnt veel verbeterd te-zgn. — Het uitvoerige rapport van den Heer Buisson-Billault °fer het budget voor 1889is-thans gedrukt en aan de leden an het' Wetgevend Ligchaam rondgedeeld. Men verwacht, dat de discnssien over dat budget iv het midden dor volgende week een aanvang zullen nemen. Te gelijkertijd ziet aan den Keizer gerigt verslag vanden prefect der Seine over de gesteldheid der gcldnjiddejen van de hoofdstad het tteht, ter bestrijding van ds vele omtrent hét beheer en den toestand dier financiën aangeheven klagten. Het blijkt uit dit stuk, dat het in het Wetgevend Ligchaam gedane voorstel tot onderwerping vau de begrooting van Parijs aan bet onderzoek der wetgeving geen ingang bij de regering vindt, en dat het plan der verbouwing van de hoofdstad, ondanks de daartegen geopperde bezwaren, volledige uitvoering zal erlangen. ~ Jjj -ld ivg-riuf; is de tij lm? ontvargen van het onverwacht overlijden van den kapitein-luitenant ter zee. Lagrée, die twee jaren geleden, met eene wetenschappelijke commissie, aan boord van twee kanonneerbooten Saigon verlaten heeft, om den loop van de Mekong tot haren oorsprong te volgen. Eenige dagen vroeger had de Moniteur du Soir medegedeeld, dat van die commissie het berigt ontvangen was, dat zij het hoofddoel harer reis bereikt had. Zij bevond zich den 6den Januarij jl. in het Chinesche gewest Yunnan, en was, langs de Lantze-kiang (naam, dien de Mekong op het Chinesche gebied aanneemt), verder aan die zijde in het Heinelsche-RijK doorgedrongen, dan tot nu toe aan eenig Europeaan vergund was geweest. De commissie hoopte, bij hare terugkomst in Cochin-China of in Europa de wetenschap met een belangrijk werk te verrijken over de landen, welke door den genoemden stroom, langs een-j uitgestrektheid van 800 mijlen, bespqeld worden. De bekwame marine-officier en moedige reiziger Lagrée had slechts den ouderdom van 45 jaren bereikt. Zijn plan was, om langs de Yang-tze-kiang naar Shanghae te stevenen, en van daar naar Saigon terug te keeren. — De Heer Ristic, door het Servische stadhouderschap naar Parijs gezonden, om den jongen Obrenowitsch ter zijde te staan, heeft jl. Woensdag audiëntie bij den minister van buitenl. zaken gehad. De France berigt, dat het onderhoud ruim een uur heeft geduurd, en voegt daarbij: //De Heer Ristic zal door zijn verblijf alhier de zekerheid verkrijgen, dat het Fransche gouvernement gunstig gestemd is voor hetgeen thans to Belgrado wordt gedaan, om de openbare orde staande te houden en om de moeijelijkheden, die Servië bedreigen, te boven te komen." — ï)e jonge prins Milan van Servië zal den 22sten dezer van hier naar Belgrado vertrekken. Daar deze reis niet zonder gevaar is, en de jeugdige troonopvolger wel eens onderweg zou kunnen worden opgeligt, zal de heer Ristic, die hem is komen halen, hem met een sterk geleide vergezellen. — In weerwil van de tegenovergestelde belofte zal het Spaansche crédit-Mobilier dit jaar geen dividend uitdeelen. — Omtrent de uitzigten, welke de oogst oplevert, luiden de berigten nit alle oorden des lan is buitengewoon gunstig. Het dvurnal d'agrïculture pratique meldt, dat de graanoogst , op slechts weinige uitzonderingen na, meer dan voldoende in de behoefte der bevolking zal voorzien. De staat der wijngaarden is, vooral in de middengewesten, voordeeliger dan bij menschengehengen het geval is geweest; zoodat men zich niet slechts een zeer overvloedigen oogst, maar ook een bij uitstek voortreffelijk gewas belooft. — Op den 20sten Junij zal de zoo gunstig bekende wijnbergen Chateau Lafitte in het openbaar worden verkocht. De inzet is 4,300,000 fl'3. Do bezitting behoort thans «an do erven des Heeren Sequin. De jaarlijksche opbrengst bedraagt 400,000 frs. Men beweert, dat zich eene Fransche compagnie heeft gevormd, om den Engelschen het bezit van deze beroemde wijnbergen strij :ig te maken. — De Kassier van den spoorweg van Lyon naar de Middellandsche Zee heeft zich uit do voeten gemaakt met 600;000 frcs., welke de directe, ten behoeve der dividendbetaling, in Lombardische spoorweg-actiën had belegd. — Den loden dezer is de spoorweg over den Mont-Cénis definitief geopend. De toestemming der Fransche regering op de reglementen en tarieven was ingekomen. De opening heeft zonder buitengewone plegtigheid plaats gehad. Het aantal passagiers, dat van de eerste gelegenheid om per spoor de Alpen over te gaan gebruik heeft gemaakt, was niet zeer groot. De vracht is 25 fr. eerste kl., 22 fr.,tweede en 18 fr. derde kl. Per diligence is de laagste vracht 35 fr. De berigten omtrent het veilige van den overtogt luiden hoogst voldoende. Zelfs behoeft slechts bij zeer enkele gedeelten van den weg gebruikt gemaakt te worden van de eenigzins gecompliceerde horizontale raderen, welke tegen een middenzeel drukken, om de vaart van de locomotief te matigen op groote hellingen. Sommigen beweren zelfs, dat de mogelijkheid om bergspoorwegen door gewone locomotieven met gewone remtot-stellen te doen berijden, door de resultaten van den rid over den Mont-Cénis-spoorweg eerder waarschijnlijk dan onwaarschijnlijk gemaakt is. De eenige klagt, die algemeen vernomen werd, betrof het hinderlijke van den rook op de overdekten gedeelte van den weg. — Ten bewij-e, dat men in Engeland aan de katholieke kerk hoe langer hoe meer regt laat wedervaren, deelt de Univers heden verscheidene fragmenten mede uit eene dezer dagen door den anglicaanschen predikant. Littledale te Liverpool uitgesproken redevoering, waarin die geestelijke, — na betoogd te hebben, vooreerst, dat de zoo zeer gewraakte geloofsvervolgingen onder Maria Tudor weinig beteekenden in vergelijking van die, welke onder de regering van Koningin Elisabeth plaats hadden, en vervolgens, dat de Parijsche bloedbruiloft slechts het uitvloeisel was van gruwelen door de Protestanten tien jaren vroeger te Beaugenay, Montauban, Himes enz. bedreven, — o. a. ook van de Haarlemsche Nonen gewaagt, en niet schroomt, dit schandelijke moorden plundertooneel, door brooddronken soldaten gepleegd, op rekening van Willem den Zwijger te stellen, //die op den Sacramentsdag <van 1578) een talrijk vendel krijgslieden op de markt te Haarlem had geplaatst om de katholieken, bij het verlaten der kerk. allen om te brengen." üeünicers, de waarheid der voorstelling van den anglicaanschen redenaar niet in twijfel trekkende, bouwt ook op deze gegevens de stelling, dat //de hervormers der zestiende eeuw op gelijke lijn verdienen te worden geplaatst met de terroristen van 1793, met de Marats, de Robespières en de Saint-Jutst." — De Comtitnttonnel deelt het volgende berigt mede: //Onze Brieven nit Réunion van 18 Mei brengen ons vrij bedenkelijke tijdingen uit Madagascar. De Koningin Rasoaherina, de gemalin van den ongelukkigen Radama 11, is den 31sten Maart gestorven, toen zij van eene reis door het binnenste van haar eiland terug kwam. Na eene poging, om ten hove eene revolutie te bewerken, is alles tot bedaren gekomen door de opiragt der kroon aan Ramona, eene nicht der overleden vorstin; zij heeft de regering aanvaard onder deu naam van Ranavalo Manjaka 11. Over de definitive strekking dier gebeurtenis was men op Réunion nog buiten staat een stellig oordeel te vellen. Men hoopte, dat de gesteldheid der Europeanen in het groote eiland der Madgaschen daardoor geenerlei verandering zou ondergaan."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 21 Junij.
Sommige Fransche dagbladen — o. a. de France — brengen in herinnering, dat op Vrijdag 19 dezer juist een jaar verloopen is sedert de teregtstelling van Koizer Maximiliaaa van Mexico. Daaraan knoopen zij beschouwingen vast over den tegenwoordigen toestand van Mexico, en vragen: welke vrucht heeft deze daad gedragen? Geniet Mexico thans voorspoed ? Is het gezag van Juarez thans in alle gewesten van zijn rijk erkend? Te regt vraagt de Tenips ¦ wie is zoo dwaas geweest om te onderstellen, dat de dood van Maximiliaan Mexico tot rust brengen zou ? Immers niemand. En welk een groot man zou Juarez zijn, indien hij binnen een jaar tijds het doel had bereikt, waarnaar de Franschen jaren lang'tevergeefs hebben gestreefd. De dood van Maximiliaan was stellig ganscn onnut, want hij zou nooit een gevaarlijk prëtendetffe geweest zijn, maar men heeft geene de minste reden, cm ta beweren, dat dé Mèxikanëa van zijn tWtfa zulk eïtt algeheclen omkeer hebben verwacht als de France schijnt te bedoelen. Trouwens, het schijnt, dat de toestand van Mexico met dat al vrij bevredigend is. Wel verneemt men nu en dan van opstanden, nu eens ter gunste van Porfirio Diaz , dan weder ter gunste van Santa Anna, maar deze waren ook voor de komst der Franschon ve strekt niet vreemd en tot dus ver werd het gezag van J . 7 niet ernstig bedreigd, al wordt het ook niet in alle gewesten des lands geëerbiedigd. De ongeregeldheden, waarvan cisteren een telegram melding maakte, zijn volgens de Engelsche dagbladen niet van zeer ernstigen aard.
Voor wie kennis heeft genomen van de dezer dagen ten behoeve der Kamer gedrukte stukken, behelzende de handelingen der Koloniale Staten in Suriname over het ontwerpadres, houdende verzoek aan het moederland tot ondersteuning ter bevordering van den aanvoer van vrije arbeiders , zal zich niet verwonderen, dat gisteren in de Tweede Kamer bij de beraadslaging over de W. I. begrooting voor 1868 dat groote punt niet alleen ter sprake kwam, maar als het ware_ domineerde. Misschien had wel, juist met het oog op dio allezins zakelijke uiteenzetting. nog nader zaraengetrokken in het eindverslag der Kamer, het debat of liever de speeches wat korter kunnen zijn, want hoewel de Hr. v. Sypesteyn met veel kracht op de bezorging of bevordering van immigratie van staatswege aandrong, en de Hr. Gefken hem daarin zeer ter zijde stond, zoo waren de gronden reeds zóo ruim in de gedrukte stukken uiteengezet, dat ja eene nadere korte adhaesie begrijpelijk was, maar minder zulke uitgebreide redevoeringen, waarin letterlijk hetzelfde werd gezegd als in de door de leden ontvangen stukken was opgenomen. Buitendien had de minister van koloniën in den aanvang der zitting van zijne groote belangstelling in' de kwestie der immigratie doen blijken en een nader onderzoek toegezegd. Hoe dit zij, de Heeren van Sypestevn en Oefken hebben de immigratie van staatwege breedvoerig bepleit. De Heer Nierstrasz, die zeide niets te zeggen te hebben (»n hij kon zeker niets beter zeggen dan de vorige sprekers), moest zich toch doen hooren, om van zijne adhaesie blijk te geven. De Heer Rochussen gaf het denkbeeld in overweging of er wel eigenlijk spraak kon zijn van volkplanting, planting van volk. wanneer de immigranten na 5 jaren heengaan, zoodat hij het denkbeeld ter verkrijging eener meer vaste en blijvende bevolking ernstig in overweging gaf. De Heer J. K. van Goltstein wai bevredigd met de geopenbaarde belangstelling des ministers en stelle in de gedane verzekeringen het meest mogelijke vertrouwen , terwijl de Heer Fransen v. d. Putte der regering matiging aanraadde en er op aandrong, om vooraf wel te overwegen waartoe staatsinmenging in al te ruimen zin zou voeren. Eerst wanneer de Koloniale Staten en de plantageeigenaren blijk zouden gegeven hebben van eigen initiatief en energie, kon de staat de behulpzame hand bieden, maar anders wist men tmlea ilsatt:niat waarhe<*« mee girtg. In <iag«>|gwlifwiln disenssieis het groote belang der kolon.Suriname, hare vruchtbaarheid en eigenschap om veel welvaart voor moederland en volkplanting te verspreiden, van meer dan eene zijde ter sprake gekomen, terwijl ook het hoofdartikel in deze courant over de immigratie meermalen in het debat is aangehaald. De algemeene discussie is evenwel nog niet afgèloopen, maar wordt heden voortgezet. De minister heeft ook te kennen gegeven, dat de nieuwe wetboeken met I°. Januarij 1869 kunnen worden ingevoerd. Er is voorts bepaald, dat na afloop der W.-l. begrooting de interpellatie- Caseinbroot zal plaats hebben over de wijze van handelen met de expirerende suikercontra eten.
Bij koninklijk besluit van 8 Meijl. is bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap /'Geoctroijeerde Nedeid. Leerlooijerij." te vestigen.te Weesp. By koninklijk besluit van 12 dezer is bepaald, dat de monsters of stalen van koopwaren, welke tusschen het rijk en de Nederlandsche bezittingen in O.- en W.-Indie in de gesloten brievenmalen worden verzonden: a. naar 0.-Indie, over Marseille en Southampton; b. naar Suriname, over Southainpton en Sint Nazaire, en c. naar Curapao, over Sonthampton en, voor zooveel later langs dien weg mede eene uitwisseling van brievenmalen rangt plaats hebben, over St. Nazaire, onderworpen zijn aan eene gedwongen frankering tot bestemming, van ló cents voor elke 40 wigtjes of gedeelten daarvan. Zij worden niet zwaarder dan tot 250 wigtjes ter verzending toegelaten; terwijl hunne afmeting niet meer mag bedragen dan 44 duim in de lengte, 22 daim in de breedte en 19 duim in de hoogte.
Z. M. heeft verleend aan H. M. Lakeman, te Soest, vergunning tot het dragen van het hem deor den Paus toegekende kruis fiiiei et virtuti; aan D. Smit, gewezen rijksveldw. 3de kl. te Bolsward, een pensioen ten bedrage van ƒ133 'sjaars.
De Heer J. P. Israels is erkend en toegelaten als consulair agent van Frankrijk te Groningen, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid.
Dezer dagen werden Mr. Jacob van Lennep op nieuw van meer dan eene zijde bewijzen van hoogachting en waardering gegeven, toen hem het voorregt te beurt viel zijn 25jarige'dienst iv het collegie van groot-officieren der Vrijmetselaars-orde hier te lande te herdenken. Van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, groot-meester nationaal, en van zijne amtbtgenooten ontviijg de Heer van Lennep fraaije geschenken in zilver; te weten. van den eerste een beker met majonnieke zinnebeeldige figuren versierd, en voorzien aan de voorzijde met het volgend opschrift: //Aan den Z. V.B. J. van Lennep, gedep. gr. mr. nat. den 7den Junij 1868 aangeboden door den gr. mr. nat. prins Frederik der Nederlanden, met opregten heilwensch, ter herinnering aan zijn vijf-en-twintigjarigenonvermoeilen mede arbeid als gr. oificier." Aan de keerzijde bevindt zich het volgend opschrift: //Gr. archivaris 11 Jnnij 1843; 2e gr. opziener 7 Junij 1846; le gr. opziener 15 Junij 1351; groot redenaar 3 Junu 1860; gel. gr. mr. nat. 16 Junij 1867." Van wege zijne ambtgenooten werd den jubilaris aangeboden eene zilveren fantaisie coupe op fraaijen voet, zijnde op het plat gegraveerd deze woorden: "Uen Z. V. Br. J. van Lennep bij zijn 25iarig lidmaatschap in het collegie van GG. 00. der O. van VV. MM. in Nederland, aangeboden door zijne ambtgenooten 1868." De voorwerpen waren bewerkt in de fabriek van den Heer P. de Meijer te 's Gravenhage, en zijn ook uit het oogpunt van kunst merkwaardig. (Amst. Cour.)
Ter aanvulling van ons berigt in ons nommer van Zaturdag den 20sten Junij, betreffende het feest van Donderdag den 18den m het Park, diene het volgende: dat deonderothciere-vereeniging, eigenlijk de vereeniging is van oudonderotücieren//liet eereteeken voor langdurige schutterlijke dienst president I. J. Bierlee, oud sergt.-maj., die bij het aanbieden van het geschenk den jubilaris in korte woorden de verschillende phasen van zijn dienst herinnerde, en hem lust en kracht, toewenschte nog langer deel van het corps hoornmuziekanten nit te maken.
Verslag van hetgeen verrigt is tot verbetering van den Z -^nS Tav Rotterdam naar zee, gedurende de maand Mei 1808.
Kanaal door den Hoek van Holland. Door den aannemer van het onlerlmnden kanaal werd daaruit opgeruimd 35,457 •li 1^ Srond, waarvan ongeveer 4200 teerling el door middel van een stoombaggerwerktuig is opgebragt, terwijl h,et .overige in dep.dropmj is vergraven.Te?ensismen bezig gt?w<re»t met het Voorwdpïg op aen wtfMsil&VtajftSaS gegraven nit een gedeelte van het kanaal over ongeveer 850 el lengte beoosten de Krimsloot,, om dien grond later tot buiten de oeverlijnen van den waterweg te vervoeren. Door deze ontgravingen is het kanaal thans over ongeveer 2020 el lengte op het bepaalde profil gevormd. In het geheel moet tot vorming van het kanaal nog worden weggeruimd ongeveer 137,000 teerling el grond. Opruiming van duingronden op den Hoek van Holland. Dit werk wordt met kracht voortgezet Ongeveer 57,030 teerling el zand werd opgeruimd en buiten de oeverlijnen van den waterweg vervoerd. Op'wming van den Zanddijk. Ongeveer 11,000 teerling el zand werd bezuiden het kanaal buiten de oeverlijn van den waterweg vervoerd, waarmede dit gedeelte voltooid is; men heeft toebereidselen gemaakt, om ook met- de opruiming van het gedeelte aan de noordzijde van het kanaal te beginnen. Opruiming van buitengronden aan den bovenmond van het kanaal door den JJoek van Holland. De aardenbaan met het ijzeren hulpspoor van het werk naar den Nienwlandschen dijk en verder oost- en westwaarts langs dien dijk, in het geheel over ruim 4500 el lengte, is gelegd, waarna men den 27sten het grondvervoer heeft aangevangen met ecu locomotief en eenige zandwagens. Ook is het gereedmaken van keeten voortgezet. Noordelij/ie dam in zee. Het rijswerk voor de verlenging met 300 el van dezen dam werd over 120 el lengte tot aan en boven laagwater in zèe vooruitgebragt; zoodat de dam, op de hoogte van gewoon laag water en iets daarboven, thans reikt tot 662 el buiten het duin. Voor dit werk werden gezonken : voor de onderste of grondlaag: 4 zinkstukken, ieder lang 50 el, breed 17.50 el, waarmede die laag benoorden het hart van den dam tot 785 el en daar bezuiden tot 729 el buiten het duin reikt; voor de tweede laag: 1 zinkstuk, lang 35 el, breed 26 tot 30 el, l lang 25 el, breed 28 el, 1 lang 25 el, breed 29 el en 1 lang 25 el, breed 25.50 el, waarmede die laag reikt tot 725 el buiten het duin; voor de derde laag: 1 zinkstuk, lang 25 el, breed 15 el, 1 lang 40 el, breed 15 el en 1 lang AO el, breed 15.50 el; voor de vierde laag;l zinkstuk, lang 38el,breed 13 el, 1 lang 40 el, breed 13 el en 1 lang 40 el, breed 12.50 tot 13.50 el-, voor de vijfde laag: 1 zinkstuk, lang 38 el, breed 12 el, 1 lang 40 el, breed 12 el en 1 lang 23 el. breed 12 el. Op dit zinkwerk is het rijslaagwerk tot 662 el buiten het duin opgewerkt en daarlangs zijn ingeheid 216 beslagen en 148 ronde eiken palen, waarvan de buitenste staat op 660 el buiten het duin. De tonrondte op het rijslaagwerk is over 34 el lengte en de bovenlaag over 27 el lengte aangebragt, waarop met de steenbezetting een aanvang is gemaakt. In het midden van den dam worden ronde eiken palen, lang ieder 5 el, geheid .tot bevestiging van de strekhouten voor het ijzeren spoor, dat thans tot 530 el buiten het duin gaat. Op de bermen en tegen de zijle des dams werd 237 last zinksteen gestort.. Biteugeling van hut Sclimr. Voor dit werk werd materieel aangevoerd; men is bezig met het plaatsen van keeten. Onderhoud der werken. De onderhoudswerkzaamheden hehbeo lioofilaakelyk bestaan in het teeren van het plankier van den zuidelyken dam, het aanbrengen der loopplanken en het verwen der paalkoppen van dien dam, het storten van steen, enz.
Werkzaam waren 936 werklieden, 71 zandwagens, 5 locomotieven, 3 centrifugaalpompen, 1 steombaggermolen, 24 vletaken en 22 paarden. (Stoompost.)
Te Rotterdam had den 18 len dezer eene bevalling op de openbare straat plaats. Eene vrouw op den Visschersdijk woonachtig, beviel des namiddags in de Weezenstraat, eene van de drukste passages der stad. Moeder en kind, beide welvarende, werden per vigilante naar de woning van de eerstgenoemde gebragt.
Den 19den dezer is de Heer A. Terne van der Heul, mcd. doet., geboren te Zelhem, aan de hoogeschool te Utrecut bevorderd tot doet. in de verloskunde, na het verdedigen van stellingen.
De Heer J. J. Cannegieter Dz., geboren te Arum (prov. Friesland), werd den 19den Junij, na verdediging van een acad. proefschrift, aan de hoogeschool te Groningen bevorderd tot doet. in de geneeskunde.
Op 18 en 19 dezer is te Zeist het 50-jarig bestaan gevierd van het meis-jes-instituut in de Broedergemeente.
Naar aanleiding van de in België in den laatsten tijd menigvuldig voorkomende gevallen van hondsdolheid, wordt door een Brusselsch dagblad vermeld, dat uit de oude rekeningen der stad Brugge blijkt, dat in het jaar 1465 door één der stadshondenslagers binnen een tijdsverloop van zeventien weken 4196, en door een andere in ruim tien weken tijds 2496, te zamen alzoo nagenoeg 6700 honden zijn doodgeslagen. In verscheidene steden van Vlaanderen werd destijds de hondenteelt opzettelijk bevorderd, met het doel om voor het vervaardigen van handschoenen gebruik van hunne vellen te maken.
ln een coupé der tweede klasse van den laatsten trein van Parijs naar Orleans werden Maandag avond, bij de aankomst in laatstgenoemde stad, door den conducteur,belast met het ophalen der billetten, twee kinderen gevonden, een knaap van zes en een meisje van drie en een halfjaren. De knaap had, uit school terugkeerende, zijn zusje gehaald was met deze in stilte in de coupé gekropen vanden trein, die op het punt stond te vertrekken. Het portier en de gordijnen had hij gesloten en zich en zijn zusje daarna onder de banken verstoet; later hadden zij óp de kussens plaats genomen en waren in slaap gevallen. De ouders waren zeer ongerust over het verdwijnen hunner kinderen. Allenasporingen werden in het werk gesteld, totdat men uit Orleans de Komst der twee vingtelingen seinde, die intusschen door het personeel van het buffet goed onthaald waren en ook van nieuwe kleederen waren voorzien.
Hoewel het ongeloofelijk schijnt is het toch waar, dat in den nacht van 31 Mei een goederentrein, N°. 407, van Parijs naar Vendöme den togt niet heeft kunnen voortzetten , ten gevolge van het ontzaggelijk aantal rupsen, die zich op de hoogte van paal 49 halden verzameld. De wielen gleden uit over de tallooze rupsen, die daar in den regel in dezen tijd in groote menigte gevonden wor len; zij kruipen uit een naburig botch naar de rails, om zich daar te warmen. Een uur en acht minuten heeft de trein stil g staan-, toen eerst kwam een tweede locomotief, die den trein over de plek bragt. Het verschijnsel, dat rupsen een spoortrein tegen houden, is, hoe verklaarbaar ook, toch in hooge mate vreemd.
Den Bsten dezer is in de zaal van Herz, te Parijs, onder het voorzitterschap van den Heer Jean Dollfus, de eerste algemeene vergadering der Ligue Internationale et Permanente de la Paix gehouden, eene Ligue, die Franschen van elke staatkundige en godsdienstige rigting onder hare leden telt. Men merkte onder de aanwezigen o. a. op Mgr. üarboy en deu Heer Sainte-Beuve. Da abt Gratry, een der opzigters van het Verbond, was verhinderd de vergadering bij te wonen. Onder de sprekers behoorden de secretaris van het Londensche Vredeverbond,.Hem-y Richard; de gewezen voorzitter van het Brusselsche Vredecongres Aug. Visschers; de Fransche opperrabijn Isidor, en de hervormde predikant Martin Paschoud. Door laatstgenoemde werd er op aangedrongen , dat de leeraren van alle gezindten gemeenschappelijk tegen den oorlog, d. i. tegen dep /bewierooKteu moord," ijveren en zoodoende de grondvesting van het rjjkdes vredes verhaasten zouden. De Keer Doßmj.constateerde in. ztme ope'niflplöei, dat tfs mïsi in 03 Son'g'stVeVro'ope'n vijftien jaren aan de beschaafde wereld op 1,800,000 menschenlevens en op 50 milliarden aan geld was te staan gekomen. Met geestdrift werden al de redenaars toegejuicht. Van eene liberale zijde wordt aangemerkt, dat de Ligue geacht mag worden te regtertijd in Frankrijk in het leven getreden te zijn, daar de Fransche begrooting van oorlog en marine, na van 1852 tot 1866 gemiddeld 670 milïioen frs. belragen te hebben, in 1867 en 1868 tot op 7071/2 milikmn ars. Bras ; terwijl h.-t iich lic verbeterde vuurwapenen aan de//lijken-fabricatie," gelijk een Britsch dagblad den oorlog genoemd heeft, eene ontwikkeling zouden geven, waarvan net voorgeslacht zelfs de mogelijkheid niet gedroomd heeft.
Een Amerikaansch blad the Revolut'ton genaamd en dat de regten der vrouw bepleit, berigt, dat de Herv. kerk van Haarlem (Vereenigde Staten) vrouwen tot kerkelijke beambten heeft toogelaten, krachtens een besluit genomen met vier stemmen tegen één. De vrouwen kunnen prediken en het ouderling- of diakenschap waarnemen. De tegenwoordige predikant in genoemde kerk is de Hr. S. Bourne.
De Washington County^ Post bevat eene advertentie , waarin wordt geconstateerd, dat iemand 7 Ö? suiker kocht van een der dorps-kruideniers, en daarin 1 (D zand vond. Dientengevolge bedreigde hij den kruidenier, die niet bü name werd genoemd, met eene vervolging, tenzij hem 7 S? onvervalschte suiker werden bezorgd. Den volgendag ontving de steller der advertentie 7 pakken, elk van 7 ff. NB. Er waren 7 kruideniers in het dorp.
Een proces om een walvisch is ondanks de vele gevallen, waarin tusschen twee walvischvangers botsing ontstaat, eene vrij groote zeldzaamheid; bijna altijd wordt de strijd in der minne beslecht. In den laatsten zomer echter gaf 'de walvisch vangst aanleiding tot een proces, waaruit tevens de waarde van dit grootste aller zoogdieren is af te leiden. Twee walvischvaarders, te Oregon en te Richmon 1, hadden te zamen een walvisch gedood, en daar de Britsche admiraliteit, die te beslissen had, uitmaakte dat ieder van beide partijen de helft der waarde zou krijgen, werd deze berekend. Een middelmatige walvisch nu levert 150 vaten traan en 20,000 pond balein. Daar een gaUon traan in New-Bedford ruim 1 doll. en een pond balein ruim 11/2 doll. doet, kan men de waarde van den walvisch schatten op 7500 doll. of ƒ 18,750.
*'s GRAVENHAGE, 20 Junij. De audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag 25 dezer niet plaats hebben.
Het Weekblad mor het Hooger Onderwijs bevat heden het adres door curatoren van het Evangelisch Lutherseh seminarium te Amsterdam, den Bsten Jnnij jl. aan Z. M. den Koning verzonden, houdende bezwaren tegen de opheffing van de verhouding van het seminarium tot de academie, gelijk deze opheffing weri bedoeld bij het ingetrokken ontwerp van den minister Heemskerk tot regeling van het hooier onderwijs. — Den 9den Jnnij jl. is door J. G. van der Hoogt persoonlijk aan het postkantoor te Kampen in de bus gestoken een gefrankeerde brief, geadresseerd aan //den Heer G. v.d. Hoogt, ten huize van den WelEd. Heer W. H. Bram op 'de* Brouwersgracht bij de Korte Prinsengracht TT 130 te Amsterdam," inhoudende een bankbillet groot ƒ6O, F, n°. 7535, en 1 dito, groot ƒ4O, F, n°. 9511, beide nienw model\ welke brief niet aan zijn adres is bezorgd. ROTTERDAM, 21 Junij. Heden ochtend is door de politie alhier aangehouden een persoon, die, naar men verneemt, ook medepligtig is aan het in omloop brengen van valsche effecten, ter zake waarvan vroeger reeds een paar personen alhier is aangehouden. LEYDEN, 20 Junij. Heden ochtend ongeveer ten 10 nre heeft alhier een vreeselij k ongeluk plaats gehad. De schipper van Wassenaar was bezig zijne schuit aan den wal van de Aalmarkt vast te leggen, toen de Katwiiksche stoomboot van van der Jagt kwam aanvaren. De stoomboot voer tegen de schuit en de schipper viel voorover tegen de stoomboot. De pennen daarvan drongen in zijne borst en weinige oogenblikken later was de ongelukkige een lijk. * HELLEVOETSLUIS, 21 Junij. Zr. Ms. stalen kanonneerboot N°. 3, comm. de luit. t. z. lste klasse de Kanter, wordt ten spoedigste alhier verwacht; aangezien de hitte op genoemden bodem zoo buitengewoon is, dat de opvarenden er onder zouden bezwijken. § RIJP, 20 Junij. H. M. onze geliefde Koningin heeft otT Haren verjaardag de vereeniging //tot rmt der armen" alhier; waarvan H. M. beschermvrouw is, wederom eene gift van ƒ 100 doen toekomen. *• UTRECHT, 20 Junij. Maandag 29 dezer zullen de examina van de adspirant-kweekelingen aan 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen alhier aanvangen; 35 jongelieden hebben zich aangemeld, terwijl er 42 plaatsen zijn. — Heden werd voor het prov. geregtshof alhier, na een 5 daags debat, de behandeling der zaak van J. Graus,ten einde gebragt. Door het O. M. werd gerequireerd schuldigverklaring aan moord en veroordeeling tot de doodstraf. Door Mr. van Bolhuis, die ambtshalve de verdediging voordroeg, werd beweerd, dat de praemeditatie niet was bewezen en dus slechts tuchthuisstraf kon worden uitgesproken. Nareen dupliek werd de uitspraak op heden over 8 dagen bepaald. * APELDOORN, 20 Jnnij. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik zijn gisteren van het Loo vertrokken. GRONINGEN, 19 Junij. Als eene bijzonderheid meenen wij te moeten melden, dat op de rijke landbouw-tentoonstélling, welke hier thans gehouden wordt, heden 19Junij aangebragt is een zak zeer góéd en rijp aveelzaad, in dit jaar gewonnen, en ingezonden door den Heer R. f. Haan, te Scheemda, Zoo' vroege rijpheid van aveelzaad behoort zeker tot de groote zeldzaamheden. — Heden nacht heeft er een brutale diefstal plaats gehad in het gebouw van den rijks-telegraaf, aan het Martinikerkhof. Nadat eerst de voordeur met groote moeite werd opengebroken , waarvan de sporen duidelijk zigtbaar zijn , verbraken de dief of dieven een lessenaar in het kantoor, waarin door de telegrafisten in eene voor ieder bestemde lade het geld wordt geborgen , dat men voor de overgesein-ie berigten ontvangt. Het daaruit ontvreemde moet ongeveer f 55 bedragen. — Niettegenstaande den grooten afstand van de grenzen openbaart zich van tijd tot tijd ook in de omstreken van Zuidbroek de voor de maatschappij zoo verderfelijke sluikhandel in gedistilleerd. Ten bewijze, dat ook te dier plaatse daartegen naar behooren gewaakt wordt, moge dienen, dat door de daar gestationeerde commiesen Neuteboom en Bakker in den nacht van 17 op 18 dezer, van twee hun onbekend gebleven personen is aangehaald acht-en-veertig kan voorloop van brandewijn. — Jl. Dingsdag middag, toen de schipper van de Slochter schuit, van Groningen komende, bij Vossenburg eenige personen wilde uitlaten, geraakte de schuit te na aan de beschoeijing. De koopman Derk Bijmholt, te Helium, die zich in de schuit beVond, geraakte op dat oogenblik toevallig buiten boord, met dat ongelukkig gevolg dat de arm tusschen de schuit en de DeschoeiVTig gekneld raakte en daardoor brak. Na vele moeite gelukte het een paard en rijtuig te bekomen om den gekwetste zoo spoedig mogelijk onder geneeskundige behandeling te brengen. KAMPEN, 29 Junij. Door de politie alhier, is de door de regtbank te Groningen, wegens mishandeling van een nacht. wacht aldaar tot zes maanden gevangenisstraf veroordeelde doch sints geruimen tijd voortvlugtige en in het Policu-otaa gesignaleerde S. v. W., aangehouden, en naar de gevangenis opgezonden. _ . „ ENSCHEDE, 19 Jnnij. De adressen der Kamera van Koophandel te Amsterdam en te Rotterdam, waarbij omntbreidel alhier door een krachtig adres vau adhaesie aan den minister van koloniën gesteund. — Het ongerief en de schade, die de fabriekanten alhier ondervinden door het telkens ontijdig verlaten van hun werk door de fabriek-arbeiders en het feit, dat deze en andere laakbare handelingen zeer worden aangemoedigd door de getnakkelijkheid, waarmede de weggeloopenen of ontslagenen terstond weder in een andere fabriek werk vinden, heeft de Kamer van Koophandel alhier doen besluiten, om gezamenlijke fabriekanten tegen Maandag a. s. tot eene vergadering op te roepen, ten einde middelen te beramen, om zich door onderlinge overeenkomsten, gelijk men meent, dat ook elders geschiedt, daartegen te waarborgen. § OMMEN. 20 Jnnij. Het berigt van gisteren omtrent de opbrengst der alhier publiek verkochte boerenplaats, is in zoo verre onjuist, dat de voornaamste perceelen voor rekening van verkoopers waren, en bijgevolg zijn aangehouden. BATH, 18 Junij. Het groote werk in de Oosterschelde nabij Bath, het plaatsen van een dam door die rivier, welke de provincie Noord-Brabant met Zeeland vereenigt en laatstgenoemde provincie met het vasteland verbindt, is voltooid. ï)e spoorbaan, welke Zuid-Beveland, en daarna ook Walcheren, met het groote spoorwegnet van Europa zal verbinden, is gelegd; de wachters- en andere woningen en gebouwen zijn opgetrokken; in één woord, het geheele werk is opge-nomen en in orde bevonden. De werkzaamheden, met bekwaamheid en overleg begonnen en bestuurd, ijverig en krachtig dooorgezet, zijn in weinige maanden tijds, ondanks alle ongunstige voorspellingen en moeijelijkheden, ten einde gebragt met eene activiteit en bekwaamheid, die den ingenieur en aannemers tot eer verstrekken. Geen enkel oogenblik is de orde gestoord of onrust vernomen, ten gevolge van degoede zorgen, die ten dezen aanzien genomen waren. AMMERSTOL, 21 Junij. Onze visscherij heelt de nu geëindigde week eene vangst opgeleverd van 41 zalmen; de zwaarte was gemiddeld 9 kilo, geldig van ƒ1 tot 1.10 per 5 oneen. De vangst van elft heeft geheel opgehouden. * MAASTRICHT, 19 Junij. Bij gelegenheid van het afbreken der O. L. Vronwepcort alhier, zijn van rijkswege nasDoringen gedaan naar overblijfselen van de vroegere Rorneinsehe poort, welke op die hoogte moet hebben bestaan. Men is er thans in geslaagd, op 2 Ned. ellen beneden den Tegenwoordigen beganen weg, de straatsteenen van die poort te ontdekken; zij dragen nog de kenteekenen van de vervoermiddelen van die dagen die er voor eenwen overgegaan zijn. § BLADEL, 18 Junij. Men viert op heden in ons grensdorp den verjaardag der overwinning van Waterloo, zoo als men er eiken natidoalen feestdag herdenkt; doch wij wenschten wel dat het gouvernement ook onzer soms gedachtig was, of ten minste dat het niet enkel aan de grensdorpen dacht om deze het weinige goede af te nemen, wat zij Dezitten. Zoo heeft men, sedert Januarij 11. de postdienst gestaakt tusschen Eindhoven en Turnhout, ofschoon die gemeenschap zeer druk was en onze bandelsbetrekkingen met België haar noodzakelijk maakten. Wij zijn nu andermaal in den toestand terugjtebragt, waarin onze grootouders verkeerden ! Een brief uit Eindhoven of andere gemeente komt hier twee of drie dagen na de afzending ter bestemming, ofschoon de afstand van de eerstgenoemde stad slechts vier uren is. Een voetbode bedient zoo wat tien of twaalf gemeenten, legt den weg grootendeels des nachts af en loopt o-root gevaar van uitgeschud en nitgeplunderd te worden. Een brief van Bladel naar het Belgische grensdorp Arendonck, afstand 1% uur, neemt den weg over Eindhoven, Tilburg, Turnhout,' doorloopt alzoo twee provinciën voor dat hij op zijne bestemming is. Tot dien toestand zijn wn, en dit in deze dagen van stoffelijken en zedelijken vooruitgang, teruggebragt. Het ware te wenschen, dat die weinige_ regelen de aandacht van het departement van financiën vestigden op den toestand der grensdorpen. dio reeds zoo zwaar geleden hebben tengevolge der maatregelen tegen de veepest genomen en nu nog in hunnen handel gekrenkt worden, door de afschaffing eener sinds jaren ingevoerde gemeenschap.
---

