INHOUD VAN DE IONGSTE ZONDAGS EDITIE.
Engeland. Zitting van het Huis der Gemeenten. Inscheping te Zulla van de geheele legermagt, welke aan de expeditie naar Abyssinie heft deel genomen. Eerbewijzen aan sir Eobert Napier. Kroonen en staatsiemantels_ van Theodoms. Belooning aan de troepen van het Abyssinische léger. De Heer Train. . Duitschland. Weenen: Reis des Keizers naar Praag. Aankomst te Weenen van Hongaarsehe ministers. Conferentie van Prins Napoleon met generaal Klapka. Cornerentien der geestelijkheid. Verblijf van Alexander Karageorgiewitsch te Vöslau. Berlijn: Vervanging van den graat von Bismarck gedurende zijne afwezigheid uit de hoofdstad in diens verschillende betrekkingen. Bijeenroeping van den landdag van Hanover. Reparatie van do Korvet Hertüa. Zeeramp. Afstand van den Nicolaïspoorweg. Opzegging van het Russisch-Turksche handelsverdrag. — Frankfort: Particuliere corresp. Feankkiok.. Reis des Keizers naar Chalons en Plombieres. Rapporten van den Heer Buissoa-Billault en van den prefect der Seine. Overlijden van den kapt.-luit. ter zee Lagrée, belast met eene wetenschappelijke zending. Verblijf van den Heer Ristic te Parijs en aanstaand vertrek vanprins Milan van Servië. Niet-uitde'éling dit jaar van een dividend van het Spaansche Crédit Mobihcr. Uitzigten van den oogst. Veiling van de wijnbergen Chatean Laffitte. Voortvlugtige kassier. Openingvan den spoorweg over den Mont-Cénis. Artikel van de Univcrs. Berigten van den ConsMutionrtel nit Madagascar. , ? Binnenland. Overzigt vanhet buitenlandsche staatkundige nieuws en van de zitting der Tweede Kamer op 20 dezer. Koninklijke besluiten. Feestviering van den Heer Mr. Jacob van Lennep. Verrigtmgen tot verbetering van den waterweg van Botterdam naar Zee in Mei. Bevalling te Rotterdam "op de openbare straat. Bevordering tot doctoren m de verlos- en geneeskunde. Feest te Zeist. Doodgeslagen honden. Zonderling voorval. Een spoortrein door rupsen tegengehouden. Eerste algemeene vergadering der ligue internationale et permanente de la Paix te Parijs. Toelating van vrouwen tot kerkelijke ambten. Proces om een walvisch. Berigten uit 's Hage. Arrestatie to Botterdam. Ongeluk te Leyden. Examina te Utrecht en zaak van J. Graus, al laar. Vroege rijpheid van aveelzaad te Groningen en diefstal aldaar. Aanhaling van voorloop van brandewijn te Zuidbroek. Aanhouding te Kampen. Adres dor Kamer van Koophandel en fabrieken te Enschedé. Voltooijing van de werken te Bath. Visscherij bij Ammerstol. Ontdekking te Maastricht. Klagt nit Bladel.
Telegrammen. Handelsbericten. Gouden- en ZilverenSpe^ cien. Advevteutien. Rivierberigteu. Vertrokken Passagiers. Languedocsche Zangers. YeiMrlirikkelijk ongeluk op den Eïi Treurig lot der equipage van de Queen. Fkansche Brieven (Parijs, IU Junij). tooneelveeslag. Schaakspel.
---

EEN WOORD AAN DE KIEZERS, VOOHAL IN DE ONDERSTRICTEN VAN DORDRECHT.
Nu wij in de laatste dagen kennis bekwamen van de middelen, welke in het hoofdkiesdistrict Dordrecht, maar vooral ten platten lande, gebezigd worden om de candidatuur van den Heer Gevers Deynoot tegen te werken, gevoelen wij ons, zij het dan op het laatste oogenblik, aangespoord, ja verpligt een enkel woord tot aanbeveling van dien wakkeren en waardigen opvolger van den Heer van Bosse in het midden te brengen.' Bovendien men heeft nog den ganschen dag voor zich. Het is thans zoo duidelijk mogelijk, dat do bestrijding van zijne candidatuur hoofdzakelijk uitgaat van het hoofdkwartier' der reactie te 's Hage. Al do kwaadwillige insinuatien, welke het Haagsche Dagblad vroeger en later en nu weder tegen Gevers Deyr.oot met ; kwistige hand verspreid heeft, vindt men thans, gecor- j rigeerd. bijgewerkt, en gecommentarieerd terug in nsamlooze | rhegende blaadjes en advertentiën, -waardoor tegelijk de eling vanden in de politieke of administratieve kringen weinig bekenden Heer Bichon van IJsselmonde, een i-eer verdacht, en, voor zijne bescheiden manier van zijn een Weinig gewenscht karakter erlangt. De Heer Bichon, streng in de orthodoxe rigting en een vurig aanhanger van het afgetreden bewind, dat ook hij, en naar zijne opvatting zeer pligtmatig, heeft helpen voortdrijven tot verzaking van deszelfs aanvankelijke beleden beginselen nopens ds onderwijswet, heeft, na eene koite poos in de Kamer te hebben gezeten, waarin hij ook gebragt werd door de medewerking van vele gelijkgezinde R. C. kiezers in de schoolwetkwestw, het°onderspit moeten delven voor den Heer v. Bosse, thans minister van financiën. Zou het nu niet de grootst mogelijke inconsequentie, en ook doch niet enkel met het oog op de ware belangen van het district, de meest tastbare onhandigheid zijn om inde plaats van deaï)orJtschen afgevaardigde, die met 's Konings vertrouwen vereerd, het hoofd van het tegenwoordig kabinet is, een orthodoxen opposant te zenden, die zijn mandaat zou ontleenen aan dc coterie die tegenwoordig op alles speculeert, en niet het minst op de .lanstoking en het voordurend voedsel geven aan go'sdicn-tige onverdraagzaamheid, aan de scheiding vau burger en ïmrger, aan verdeeldheid onder zonen vaa hetzelfde vaderland, reeds van den kinderlijken leeftijd, van denschooltijd stf? Kan ook het materieel belang van het uitgestrekte i district met zijne aloude vrije handelsstad als hoofdplaats, kan dat belang van handel, scheepvaart, vrij verkeer en vooral het groote gewigt ook van eene liberale koloniale handelsstaatknnde in betrekking tot Indie kan dat den Dordtenaars en de kiezers der omliggende districten tot eene andere of &e/ere keuze leiden dan van een jiinken, liberalen afgevaardigde gestemd tegen monopolie oï begunstiging, gekant tegen kunstmatige toestanden in M handels- en scheepvaartverkeer met onze Oost- Indische bezittingen ? Zóó was de Raadt, zóó was en is nog Blussé; zóó ook Gevers Dernoot gedurende zijn lidmaatschap der Tweede Kamer, waaruit liet Haagsch kabaal hem heeft weten te verdrijven; en zóó zijn er meerdere mannen ia do Kamer. Maar, en dit vergete men niet, dat juist de koloniale kwestie (de onderwas-agitatie is bij vele conservatieven meer godsdienstig voorwrndsü onpolitieke maciime de mterre in omgekeerden zin dan m April 1853), dat juist die koloniale kwestie, de eigenlijke, de meest brandende Westie is van het oogenblik. Daartoe nebben de gem*. tigd liberale beginselen, de beginselen van vooruitgangen hffvoi-miüg, al hunne verdedigers noodig. al hebben Wij een liberaal kabinet. Drie ministers van kolomen zim m drie maal acht maanden van het tooneel verdwenen, de een al weer onzekerheid en verwarring achterlatende aan de ander; fie een al meer reagerende en toenaderende tot de Koloniale «actie-partij dan de ander, zoodat reeds tusschen Myer en Hasselman 'een afstand bestaat, misschien even graot ais Ihe tusschen J. C. Baud na 1854 en Rochussen n* 18bO. ken man als Gevers Deynoot, die zich tot persoonlek en speciaal onderzoek naar Java begeven heeft, daarvoor tnd, £eld, vermoeijenis en zelfs levensgevaar heeft veil gehau-, die in de gelegenheid is geweest alles van nabij gade te slaan, alv-.ezen van deskundigen en inlichtingen op de plaats zelve u '« winnen; zulk een man tot afgevaardigde te hebben is eene eere voor het district, dat hem zendt en dat^ daarbij bovendien nog het voorregt heeft in hem te hebben een vertegenwoordiger, die uit vroegere ambtsbetrekking volkomen oekend is met de landbouw- en waterschapsbelangen en met de meer speciale provinciale behoeften van Zuid-Holland, belangen en behoeften, welke de Heer Gevers, hetzij in de staten van dat gewest, hetzij als voormalig dijkgraaf van Schieland zeer grondig heeft leeren kennen , gelijk hij ze steeds waar het pas gaf, met ijver en welsprekendheid heeft, voorgestaan en oevorderd. Zijne voormalige betrekking tot het onderwijs heeft hem tevens zoowel in de Provinciale Staten als in de Tweedo Kamer doen kennen als een opregt voorstander van hot openbaar schoolwezen zoo als de Grondwet dat voorschrijft en de onderwijswet het nader omschrijft, maar daarbij ook als iemand, die juist van wege zijne liberale grondbeginselen gezind is voor eene milde en onbekrompen toepassing der wet en dus ook voor ac vrije ontwikkeling van het bijzonder onderwijs, in den zin en kring bij de Grondwet bedoeld. Die eerste staatswet beveelt, dat van overheidswege overal voldoend lager onderwijs moet verstrekt worden; geeft vrijheid van bijzonder onderwijs, maar stelt niet, omgekeerd, het bijzonder onderwijs voorop en het openbaar onderwijs als aanhangsel of bijzaak. De Dordtsche kiezers hebben nu te beslissen tusschen een ja achtenswaardig maar weinig bekend politiek persoon, die 'zich evenwel in de koloniale en onderwijskwestie van een zeer reactionair-monopolistisch of exclnsief-kerkelijk standpunt heeft doen kennen en daarbij de gave van in het openbaar te spreken geheel mist, eu een op parlementair gebied ervaren man, dc liberale beginselen op elk gebied en uit innige overtuiging toegedaan; met de belangen van den staat, de provincie, die van handel, scheepvaart, landbouw en nijverheid ten volle bekend en daarbij Oost-Indie bereisd hebbeiWe met het doel tot eigen studie van de koloniale zaken. De gelegenheid om v. Bosse op die'wijze een opvolger te gei-en, maginderdaad op prijs gesteld worden en daarom verwachten wij van het gezonde verstand der kiezers , dat zij vooreerst trouw zullen opkomen , alle nevenbeschouwingen ter zijde stellen en voor zoo ver zij niet bepaald tot de kerkelijke orthodoxie behooren, hunne stem zullen uitbrengen op: Juk. Mr. W. T. GEVERS DEYNOOT.
---

BUITENTANK. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 20 Junij.
Gisteren i 3 ia het Huis der Lords door den graaf van Ellenborough gevraagd, of de Abyssinische troepen bij hun terugkeer in Engeland zouden worden ontvangen met buitengewone eer. Hoewel hij wist. dat zulks nimmer gewoonte was geweest, achtte hij die hulde ten volle verdiend en geloofde, dat men beter zon doen met een goed antecedent thans te stellen dan verkeerde antecedenten te volgen. De lord-kanseli-r, de graaf van Malmesbury, antwoordde dat, deze afwijking van de gewoonte welligt naijver zou kunnen opwekken bij andere gedeelten van het leger, die zic'a bij vroegere gelegenheden verdienstelijk gemaakt hadden , en dat in ailen gevalle de regering- tijd wenschte voor i ' »g, eer zij eon teirellaet Jn het Huis der' Gemeenten zijn' eenigo wetten van zeer gering belang gelezen, terwijl de vergadering slechts weinig meer dau het vereischte veertigtal leden tel le. Tegen vier ure echter verwijderden zich nog eenige leden, en moest bij gebrek aan 'deelneming de vergadering verdaagd worden. De ülar betreurt het zeer, dat dit gebeurd is, omdat ook aan de orde was het benoemen van eene bijzondere commissie tot regeling van ds wet op de verhaaste opmaking der kiezerslijsten. Het blad had reeds voorspeld, dat de regering alle mogelijke moeite zou doen, om de behandeling dier zaak uit te stellen, en het ziet dan ook nu in het niet-houden der zitting eene zaak, die opzettelijk door do regering en hare vrienden was aangelegd. — De 350 m tri zen van de Great Eastern, welke geëngageerd waren om dienst te doen tijdens de Parijssche tentoonstelling, toen het groote schip bestemd was om tusschen Dover en Calais geregelde dienst te doen, doch welko even als de directeuren in het succes dier onderneming, die niet doorgegaan is, zijn teleurgesteld, hebben schadevergoeding gevraagd en bij minnelijke schikking heeft de 'directie £ 5000 aan schadevergoeding en kosten van het geding uitbetaald.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Junij. J)e Vorstin Obrenöwitsch, die uit Belgraio hier is teruggekeerd, heeft de voogdij over Prins Milan en het eventuele mederegentschap van 'de hand gewezen.
— Volgens het Tageblatl heeft het centrale comité voor den Duitschen scherpschutters-wedstrijd besloten eene verklaring openbaar te maken, waarin 'de geruchten worden tegengesproken, volgens welke het voornemen zou bestaan, om aan het scherpschuttersfeest het karakter te geven van eene politieke demonstratie tegen Pruisen. . — Aan de Bebntte wordt als zeker medegedeeld, dat de HH. Eieger en Palacky. met hunne zending bij Prins Napoleon fiasco hebben gemaakt, en dat de Prins hun geen beteren raad wist te geven dan het voorbeeld van Polen to volgen, en deel te nemen aan den rijksraad, dewijl Europa van eene Czechische kwestie noch iets wist, noch iets wilde weten.
_ De Czee.hische beweging neemt intusschen nog steeds aan uitbreiding toe. Er zijn weder volksverzamelingen uitgeschreven naar Pilsenetz, óp den berg Tabor to Karlstein. Ook de studenten willen weder oene bijeenlromst houden. Zelfs Moravie wordt door den stroom médegesleept, en 21 dezer zal bij Kremsier eene volksvergadering gehouden worden. Dat de regering tegenover deze feiten de vraag begint te opperen of voor Bohème geene buitengewone maatregelen noodig zijn, wordt ten stelligste verzekerd. — Men zal zich herinneren dat vóór eenigen tijd gesproken werd van pogingen der clericaal-feodale partij tot omverwerping vanhet ministerie von Beust. Aan de Tagesbote, een in Moravie' verschijnend blad, worden thans te dezer zake de volgende bijzonderheden gemeld: //De barones v. Welden, schoonmoeder van graaf Beicredi en gouvernante van de aartshertogin Gisela, was de ziel der onderneming, welke gelukkig ten gevolge eener kleinigheid schipbreuk leed. Alle rollen in het drama waren verdeeld; eene ministerlijst was ontworpen, waarop de graven Beicredi, Thun en Claoi-Martinitz voorkwamen. Het voorzitterschap in dit ministerie, men kan deze mededeelingen gerust al-i echt aannemen, was den kardinaal-aartsbisschop van Weenen toegedacht. Een ministerie Kanselier was het doel dier partij, en het teit, dat de kardinaal Rauscher, hetzij met of zonder zijn willen en weten, op de ministerlijst voorkwam, heeft het plan in duigen doen vallen. De Keizer las de lijst, en de naam van den kardinaal was voldoende, om het gevaar van een clencaal feodaal stelsel af te wenden
FRANKFORT 21. Junij (Part. Corr.) Uit Stuttgart wordt ons van goed onderrigte zijde gemeld, dat de overeenknn™* dezer dagen te Munchen tusschen Beijeren en Wurtemberg gesloten , betreffende de vesting Ulm, in hoofdzaak bereist op den grondslag der bepalingen door dan voormanen Duitschen Bond voor deze vesting vastgesteld Van Prins Otto van Beijeren zijn berigten ontvangenhij heeft Grenada, Gibraltar en van daar ook de tegenover liggende Marokkaansche stad Tanger, wijders Cadis en Sevilie bezocht. Hij geniet den besten welstand.
Er wordt voortdurend met grooten ijver voortgowerkt aan ! de fabricatie der nieuwe Werder geweren voor het Beijersche '¦ Jeger, z'oodat binnen korten tijd een groot aantal gereed zal zijn en de groote proefnemingen door het leger zullen kunnen plaats hebben.
Voor hst hof van appèl to Muuchen zullen 34 personen, die deel genomen hebben aan de ongeregeldheden ter gelegenheid der inschrijving voor de landweer, teregtstaan. Zijworden beschuldigd van de misdaad van opstand. Het proces zal den 13len Julij beginnen. 'l'e Weimar zal eerlang een algemeen Duitsch gymnastencongres gehouden worden. De gymnastiek-vereenigingen van Noord- en Znid-Duitschla; ;;> vertegenwoordigd worden. Voor dezo vergadering zal voor iedere ~>0<) gymnasten oen afgevaardigde worden gekozen. De cantonraad Van Schnïjz heeft de concessie voor eene staatsloterij verworpen met eene meerderheid van twee-endertig stemmen.
Het heerlijke weder lokt vele vreemdelingen naar Zwitserland , zelfs tot in de hoogstgelegen dalen, zoo als in Engadin. De hooioogst is in Zwitserland in vollen gang en valt uitmuntend uit. Ook de wijnstok, de vruchtboomen en de veldgewassen staan uitmuntend gunstig.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 20 Junij.
Heden zijn de ministers naar Fontainebleau vertrokken, om eeneraadsvergadering te honden.onder het voorzitterschap des Keizers, die, naar men beweert, het plan om eeno kabinetsverandering tot stand te brengen, nog niet heeft opgegeven. —..Als zeker wordt heden gemeld, dat prins Napoleon op zijne reis naar het Oosten ook Belgrado zal bezoeken. — De Heer Bistisch is, na een onderhoud met den Heelde Moustier, alleen en zonder den jonden nog ongestelden prins Milan, naar Weenen vertrokken, örn ook met den Heer von Beust een onderhoud te hebben. Men wil daardoor een bewijs geven van de overeenstemming, welke nopens de Servische aangelegenheden tusschen Frankrijk en Oostenrijk bestaat.
— Naar men verzekert, heeft Turkije aan de mogendheden verklaard, dat het zich volstrekt niet zal mengen in de aangelegenheden van Servië, zoo lang het Servische gouver; nement, welk het ook zij, de traktaten eerbiedigt. Van den anderen kant heeft Rusland het voornemen aan den dag gelegd, om niets to doen dan in overleg met de overige mogendheden. In dien zin zou het Petersburgsche kabinet reeds officieel aan de Russische gezanten te Weenen, Parijs en Londen hebben geschreven. — Behalve in de Mexicaansche kapel, werden ook in verscheidene kerken der hoofdstad gisteren missen gevierd ter gedachtenis aan den dood van Keizer Maximiliaan. — Het telegrafische berigt betreffende het bestaan van eene circulaire der Italiaansche regering, ten doel hebbende de ontruiming van Rome door de Fransche troepen, wordt hier bepaald tegengesproken. — Men meldt de veroordeeling van het dagblad VArt, hetwelk onder zijne medewerkers telt den generaal Cluseret, die tot de vinnigste bestrijders van het tegenwoordige régime behoort. De regtbank heeft den generaal veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf en 1000 ir. boete en den gérant van het blad , den lieer Cimetière, tot eene maand — De Italiaansche minister van financiën heeft een aanvullingsrapport over den fiuancielen toestand des lands bij de Kamer van Afgevaardigden ingediend, waarin het op 20 Jan. 11. geraamde tekort tot 51 milïioen wordt gereduceerd.
— Iv de jongste nit Madrid ontvangen berigten wordt verzekerd, dat in Catalonie nog altijd ongeregeldheden plaats hebben, en dat zich op verschillende punten oproerlmgen vertoonen, die van geld voorzien zijn. — Li een brief uit Yokohama aan den Moniteur wordt van het uiterlijk voorkomen van den Mikado van Japan de volgende beschrijving gegeven: //De souverein van Japan is nog zeer jong; hij schijnt niet ouder dan 15 of 16 jaren te wezen.Zijne tan len zijn zwart gemaakt en zijne wenkbraauwen geheel weggeschoren. Daarentegen zijn op het midden van zijn voorhoofd een paar kunstmatige schuinsche wenkbraauwen geteekend, even als men op oude afbeeldingen van Japansehe personages opmerkt,"
---

BINNENLAND. AMSTERDAM. Maandag 22 Junij.
Naar men weet is Turkije nu eenmaal de zieke man van Europa, een zieke man altijd, die zijne erfgenamen nog jaren lang kan teleurstellen. Naar het'schijnt'behoort onder de ziekteverschijnselen ook eene zeer groote mate van verdraagzaamheid in het godsdienstige, want in verscheidene Europesche staten, die zeer gezond boeten, wordt die niet gevonden; en dat zij in Turkije bestaat kan o. a. blijken uit een brief van Nasif-Pacha, den gouverneur-generaal van Palestina, waarvan wij hieronder den'hoofdinhoud mededeelen. Bedoeld schrijven werd gerigt aan de //alliance israelite universelle" en heeft betrekking op de pogingen van dit genootschap om zijne geloofsgenooten in het Oosten voldoend onderwijs te verschaffen.
//Het was voor mij een aangename pligt" zoo schrijft deze Turk, //eene instelling te beschermen, die zich het edele doel had gesteld om ecu der gewigtïgste bestanddeelen van de Ofctomanisehe natie door goed onderrigt te verheffen. //Daargelaten nog het belang, dat ieder verlicht man stellen moet in''zulk'een grootsch en schoon plan, heeft het in mijn oog nog grooter gewigt, omdat het kan leiden tot de oplossing van een belangrijk vraagstuk: de verbreiding van het onderwijs in Turkije. Van do oplossing van dit vraagstuk hangt de toekomst van ons vaderland grootendeels af. Men kan derhalve reeds van te voren rekenen op onze ondersteuning van elke poging, die middellijk of onmiddellijk aan dit doel bevorderlijk kan zijn. //Uw genootschap gaf een schoon voorbeeld, door dit middelpunt van onderwijs, dat zich reeds in de gevolgen doet kennen, te stichten te Jernsaleni op het punt, waar de drie grootste godsdiensten der wereld, elkander ontmoeten; de Turksche natie is er trotscli op, clat zij de aanhangers van deze drie godsdiensten, den 'koran, den bijbel eh het evangelie in haar midden telt en geene plok koii beter zijn voor uwe stichtiug, dan die waar zij elkander, als het ware op onzijdig terrein do broederband reiken. //De Turksche regering kan niet anders dan niet kracht eene instelling ondersteunen, die op zoo gelukkige wijze te hulp komt aan hare eigene "pogingen, om de menigte beter onderrigt te verschaffen."
Inderdaad, wanneer de daden der Turksche beambten strook en met hunne woorden — en in. dit geval althans is er geene reden, om daaraan té'twijfelen —dan zoude menige gezonde Europescho natie nog iets van dezen zieken Oosterling knnnen leeren. Uit Belgrado wordt berigt, dat de verkiezingen voor de nationale Sc;,uptschina guiisitg zijn voor de keus vanMilan. De orde bleef bewaard.
Terwijl de ministeriele crisis hangende was, betoogde de ultra-conservatieve pers , dat er behoorde op te treden een ministerie van bepaald politiek karakter, opdat de hangende groote vraagstukken tot eene oplossing mogten worden gebragt. Er is nu een ministerie van bepaald politiek karakter, dat de hangende groote vraagstukken tot oplossing wil brengen. Maar willen de ultra-conservatieven thans daartoe medewerken?
Wij moeten met leedwezen constateren, dat sedert de optreding van dat ministerie in de pers der ultra-conservatieven geen spoor te vinden is van strijd over beginselen, van medewerking om licht te verspreiden over do hangende groote vraagstukken, maar dat die pers meer dan ooit haar werk maakt van persoonsverguizing. Men ontvangt onwillekeurig den indruk, dat, die partij uitsluitend haar voordeel en hare kracht moet zoeken in het discrediteren van de personen harer tegenstanders. Zóó ver gaat daarin hare pers, dat zij de interpellatie van den Heer Fransen van de Putte over de beweerde vervalsching in het rapport van den Heer G. L. Baud en de antwoorden van den minister van kol. voorstelt als eene comei-iie, welke cic intorpellant en de minister met de Kamer en het land spelen. Kan het openbaar ministerie niet ambtshalve een onderzoek gelasten, als het meent dat daartoe termen zijn ? En wat zou dan die quasi-comedie baten'? Wij laten het oordeel over dergelijke insinuatien aan het publiek over, maar moeten met ernst vragen, of door dit discrediteren, dit bekladden van tegenstanders de groote en belangrijke vraagstukken, wier, oplossing door de ultraconservatieve pers zoo dringend noodig werd geoordeeld, één stap verder worden gebragt. Wanneer men van weerszijden zich uitsluitend wilde bezig houden met het bestrijden van personen met de minst geoorloofde wapenen, zou er weldra aan beginselen niet meer worden gedacht en zou de loffelijke poging van den formateur van het tegenwoordige kabinet, om aan het persoonlijk antagonisme in de Kamer een einde te maken, geheel mislukken. Wij hopen daarom, dat de liberalen het voorbeeld van dc ultra-conservatieven niet zullen volgen , hoe ook getart en geprikkeld.
Naar wij vernemen, hebben onze raffinadeurs van petroleum zich op nieuw tot de regering gewend om vrijstelling van invoerregt op ruwe petroleum. Zij beroepen zich o. aop hetgeen door wijlen den mir.ister Betz, in zijne memorie van beantwoording betreffende de tegenwoordige tariefswet, op het artikel olie is gezegd: //kokos- en palmolie zijn niet in het tarief genoemd, omdat zij uitsluitend als grondstof moeten beschouwd worden. Het belang ;der industrie moet beslissen, zelfs liever eetbare oliën met een klein regt door te laten, dan de industrie te versteken van de olie, die zij noodig heeft." En nu heeft de administratie goedgevonden niet-eetbare olie, petroleum, eene volkomene grondstof, met hooger regt dan de eetbare oliën te treffen, en laat men een minister van financiën aan de belanghebbenden, bij officieele dispositie, weten: dat de wet het niet anders geioogt.(Ned. Ind.)
Gisteren avond omstreeks 101/ s ure is uit de Leidschegracht, tusschen de Heeren- en Keizersgrachten, een verdronken man opgehaald, oud, naar gissing, 27 jaren, onbekend; het lijk is naar het Gasthuis vervoerd.
* 's GRAVENHAGE, 21 Junij. De commissaris des Konings in deze provincie heeft aan cic gemeentebesturen medegedeeld, dat de Koning, bij besluit van 13 dezer, met ingang van 1 Julij heeft ingetrokken de besluiten van 6 Sept. 1865, N°. 55, i 7 April 1867, N°. 53 en 1 Junij 1867, N°. 48, betreffende de reis- en verblijfkosten en het vacatiegeld van de tot, wering van den veetyphus door het rijk geroepen veeartsen en van de veeartsen, die op last van provinciale of gemeentebesturen reizen gedaan of werkzaamheden in zake den veetyphus hebben verrigt. De. commissie heelt verzocht aan de veeartsen daarvan kennis te geven, met mededeeling, dat niet gerekend kan worden op voldoening van rijkswege der declaratien van reis- en verblijfkosten en vacatien, op of na 1 Julij e. k. gemaakt of verrigt. ROTTERDAM, 21 Junij. Bij de directie van de inrigting voor vrouwen door vrouwen alhier is ontvangen van H. M. onze geëerbiedigde Koningin eene aanzienlijke bijdrage in geld, ten behoeve van genoemde inrigting voor dit jaar. * LEYDEN, 22 Junij. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer P. A. Ramaer, geboren te Zutphen, na verdediging van een academisch proefschrift: de verhouding der volksvertegenwoordigers tot hunne committenten in de constitutionele monarchie.
* HELLEVOETSLUIS, 22 Junij. De dirigerende officier van gezondheid 2de kl. W. H. Vermeulen, in de maritieme directie alhier, heeft als zoodanig zijn ontslag gevraagd en zal, naar men verneemt, vervangen worden door den offic. van gez. lste kl. H. J. van Wessem.
* MONNIKENDAM, 20 Junij. Heden mogt het bestuur van het genootschap der Moederlijke Weldadigheid alhier zich bij vernieuwing verheugen met de ontvangst der belangrijke bijdrage van f 100. door H. M. de Koningin, ten behoeve van genoemde inrigting geschonken. * AMERSFOORT, 21 Junij. Bij besluit van Z. M. den Koning is dezer dagen aan den onder-adjudant P. L. Richard, van het regement veld-artillerie te Amersfoort, op zijn verzoek als zoodanig eervol ontslag verleend en hem het pensioen toegekend, terwijl hij tevens bij besluit van den minister van oorlog is benoemd tot administrateur van het garnizoens-nachtleger alhier. Op 2 September 1829 in militaire dienst bij de velu-art llerie getreden, heeft hij de veldtogtenin België medegemaakt, nam hij deel aan de veldslagen bij Hasselt, Leuven, enz., was hij gedurende 131/2 jaren fungerend plaatselijk adjudant hier ter stede en heeft hij derhal-e nagenoeg 39 jaren eervol in militaire dienst doorgebragt. Op 1 September 1865 is hem op de groote parade alhier do gouden medaille, met daaraan verbonden gratificatie, voor 36 onafgebroken trouwe dienstjaren uitgereikt. * ARNHEM, 21 Junij. Heden nacht is er brand ontstaan in de steenbakkerij van de HH. Heuveliuk en Hooijer (vroeger van G. T. Coers) te Driel onder Heteren. Die fabriek is met een paar milïioen turven grootendeels eene prooi deivlammen geworden. Door de werking van verscheidene brandspuiten , ook uit deze stad nog heden voormiddag derwaarts gezonden, heeft men de nabijgelegene groote boerderij nog kunnen behouden. * APELDOORN, 21 Junij. H. M. de Koningin en Z.K.H. Prins Alexander hebben heden do godsdienstoefening bijgewoond, onder het gehoor van den' predikant Eoelofs. * BOMMELERWAARD, 20 Jumj. Was voor nog weinige dagen de verwachting eener ruime opbrengst van het hooigewas, ofschoon de drooge weersgesteldheid reeds toen een nadeeligen invloed uitoefende , zeer bevredigend, thans is dit vooruitzigt zeer verminderd, daar het hooi, met het. inhalen waarvan men nog bezig is, door de felle hitte als - het ware op het land verschroeit. Vele stukken lands leveren bereids de helft minder op. Ook zoo is het gesteld met de aardappelen, waarvan de struiken op vele landerijen verdorren, waardoor de verdere groei wordt belet. Komt er nu niet spoedig regen, dan vreest men voor een misgewas, vooral voor de late aardappelen. * HARLINGEN, 20 Janij. Naar men verneemt zal er concessie aangevraagd worden, om van hier naar Leeuwarden langs den gewonen rijweg een locomotief te doen loopen met een 60-manswagen, tot vervoer raii passagiers, die wegens de ongeschikte uren geen gebruik kunnen maken van den staatsspoorwegen. — Wegens de aanhoudende droogte is de stand van eenige veldgewassen minder voordeelig dan onlangs. De aardappelen groenen weinig aan en men kan ze moeijelijk uit den harden k'leigrond krijgen. De- oogst van het hooi is niet naar verwachting uitgevallen en zoo er binnen kort geen regen komt, valt er op het nagras weinig te hopen. * SNEEK, 21 Junij. Eergisteren ochtend ometreeka 2 ure is te Koudum brand ontstaan iv eeno dubbele boerenhuizingev.m 'f. C. de Boer, bewoond op het eene einde door C. T. de Boor en op hét andere door W. T. de Boer. Het perceel i 3 geheel eene prooi der vlammen geworden, benevens de niet verzekerde inboedel van den laatstgemelde, waarbij onder anderen p. m. ƒ4OO aan geld. De andere inboedel, die behou !en is gebleven, is wel verzekerd. Met de huizinge was dit insgelijks het geval. GRONINGEN, 20 Junij. De tentoonstelling van vee, i werktuigen en voortbrengselen van land- en tuinbouw, die thans gedurende drie (lagen is geopend geweest, hoeft in alle opzigten de verwachting overtroffen. Alles werkte trouwens mede om dit feest vau deu landbouw te doen gelukken. * ZWOLLE, 21 Junij. Hedyn wa* Eüt de dag waarop de vereeniging der dienst van staats- en eentraal-spoorvreg feitelijk zoude plaats hebben. Toen do eerst,, tr centraa'baan ten 6.24 nar van Kampen arriveerde en tot bij het voormalig station genaderd was, kwam motief van den staat on; den trein tot voor het station te brengen. Ter gelegenhei' der vereeniging werd ei . aroad op bet stationsplein door ons stedejgk ::¦. volks-concert gege\~en, dat doordnlzenlea werf bi * RAALTE, 20 Junij. Door Burg. Eu Wei.i." dezer gemeente is het rooken van tabak en sigaren tv de kom van het dorp, buitenshuis, en op plaatsen waar zich brandbare stoffen bevinden verboden. '
* OMMEN, 21 Junij. Gisteren morgen zr;g men vanhier een vreeselijken brand-, in een uur tijds werd het op twee uren afstands van hier gelegen gehucht Mariënbcrg, bestaande uit vier boeren erven , acht schnren en hooil (reeds gevuld) in de aseh gelegd; van een flerlandboi zijn tevens 4 koeijen, 3 kalveren, 3 varkens en van een een paard verbrand, van twee inboedels kon nl gered; een en ander was verzekerd bij de Maag-ienhiq-ger. Tielsche en Utrechtsche brandwaarborgmaatschap! * DALFSEN. 21 Janij. In de buurtschap G een boerenknaap, nadat hij een dag te voren zich ha len verdrinken, door een pistoolschot een cii leven gemaakt. Godsdienstige dweeperij wor zaak van deze wanhopige daad opgegeven. * FREDERIKSOORD', 20 Junij. De vrijwillige ia* ving van de leden der afdeeling generaal ven voor een kinderfeest, bij gelegenheid der viering van het öOjarig bestaan der Maatschappij van Wefdartij£beid in Augustus a. s., bedraagt ruim ƒ2OO, terwijl bij gelegenheid der algemeene vergadering nou is ontvangen ruim./ «0. Ook de afdeeling heeft in haar primitief voorstel aan commissarissen (het erkennen eener commissie, dio zich met het innen van vrijwillige bijdragen zou willen; belasten) op den voorgrond gesteld, dat uit de kas der Maatschappij uiers kon of mogt worden bijgedragen tot bovenbedoeld einde. De afdeeling wenschte een feest voor de geheele bevolking ; thans zullen de middelen niet meer dan een klein kinderfeest toelaten, omdat de kosten grootendoek in tigen zem gevonden moeten worden. * KRABBENDIJKE, 20 Junij. Gisteren had tefortßath een droevig ongeluk plaats. In de haven bevond zich era vaartuig, waarmede een kerinistroep de reis van Antwerpen naar Haarlem deed; een van dit gezelschap begaf zich in de Schelde om te baden en verdronk.
* MAASTRICHT. 20 Junij. Door den ontvanger desregistratie en domeinen te Maastricht is heden aanbesteed, de afbraak van een gedeelte onzer vestiagwcrken, hot slechten namelijk van den hoofdwal en het Vullen van de drooge grachten tusschen de Tongcrsehc Poon en de Kat Hoog Frankrijk. Aangenomen door de Gebr. BosSn van Limmel voor ƒ 36,400.
---

HAAGSCHE KRONIEK.
's GRAVENHAGE, iS Junij i««a. Onze zomer is zoo volkomen ouderwetseh, dsi .-.-. W> da grijze dweepers met al wat antiek is, dit specimen van hun //goeden tijd" plus royaliste que le roi vinden. De residentie ontspant zich. en gaat van hét eene g«ui het andere over. We zijn zulke voorstanders van fee dat zelfs vóór de Haagsche toren met twaalf slagen aankondigde, dat het de heugelijke 17de Junij was, voorbarige feestelingen de vlag reeds hadden uitgestoken, om den gedenkwaardigen dag zoo lang mogelijk te maken. Het geboortefeest onzer hooggeschatte Koningin berd Ide dan ook eiken flaneur van professie of de circcnstance de genotrijkste afwiss.ling. In deu vroegen echtend werd ons in de Maliebaan een militair schouwspel aangeboden, dat mei zonnig weer en een bout publiek altijd genoegen doet. Den gansetien dag bewoog zien eene drukke menigte, zoo vreemdeling als stadgenoot, door do straten, die met oranje en driekleur getooid waren , en des avonds stroomden al die Terspreide duizenden, jong en oud, zuigeling en oud besje, aanhoudend naar het ééuige Haagsche Bosch. De eerste laan was herschapen in eene halle met een schitterenden tempel aan het eind, waarin het muziekcorps der schutterij zijn fraaiste stukken uitvoerde; het was fie inleiding tot het tooversprookje. Nu kwam men in eene betooverende zaal — de tweede groote laan, die naar de tent der literairs sociëteit leidt. — Aan weerszijden hingen eene reeks van fraaije lichtkroonen, die een tooveraclitig licht op de hooge kolommen van weerszijden en liet blaren-plafond daarboven wierpen. Aan het eind dier reusachtige, zaal prijkte een ontzaggelijke cirkel met het naamcijfer der Koningin. De zachte, matte tint hiervan en de eigenaardige vormbragten mij in den waan, dat liet een reusachtige taart van hot betooverd paleis w-as, die sta aks, aan parten gesneden , Hagenaar en vreemdeling zou worden aangeboden. De tent. in het bosch was schitterend verlicht, zoo schitterhet aan een café-tmnoert ia Let Champs-Elysées henna
De vurige slangeniijnen, die den emtrek van den vijver vormden, maakten de illusie *ao ¦¦-? toovoriaad meer volkomen. Heel in de verte sloten zich die lijnen aan een lichltempel, die zich slank uit het water verhief en tegen het donker geboomte schitterend uitkwam. Het vuurwerk, ia zigtbare handen op eilandjes afstaken, geleek vogels en bloemen uit het tooverland, die pijlsnel over den gladden waterspiegel vlogen, of gul werden toegeworpen. Maar steeds crescendo! Van de antichambre komt unai langzamerhand en met steeds klimmenden overgang tot de troonzaal. Uit den tweeden vijver rijst majestueus en heerlijk het van St. Marcus te Venetië opjhétkalme water weerspiegel'», getrouw zijn onmetelijbeu vuurgloed ; de lucht en de Soomen in den omtrek worden in ros.ichtigen toon g Daar woont de tooverfce; dat is het heerlijke bouquet vau het feest. leder verdringt zich om één oogenblik het veil.-. onbelemmerde gerigt op dat prachtstuk te genieten, en Je Haagsche gamin ligt sans fa?on in bet gras. maakt allerlei kwinkslagen en rookt er de eindjes cigaav, die tij en ik in dat gras geworpen hebben. Zoo heeft de ooijeva.irstad een feest gevierd, dat ze voornamelijk aan haar' architect te danken hee t, die jan vlij temet zijne verbeeldingskracht wonderen verrigt.o.n wat nieuv, s en fraais te geven. Uit het bosch naar Scheveningen xe cc:: mei overgang, vooral niet indien men dien togt met den Haagsclien Tramwav Omnibus onderneemt, die een iedere bevootregi vervoermiddel gewerd, zandet gemakkelijk en cond'oriaoio eijn. l« raüa, waarin rij l zijn dezer dagen neg ai drnk besproken, en de gtmteè» heeft met Holiandsche degelijkheid I schadelijke daarvan voor ge wow rijtuigen behandeld. Het bad-saizoen te Sehevcningen U »m aangebroV het belooft voorspoedig te zullen z§n; hctrilt : nat zal wéér menigeen van den'«beeldige oi' wezen nesten; het zal ook niet Lißger schadelijk wezen, indien de kinderen der badgasten den raad v. n den badhuis-doctor opvolgen en niet meer met bloote bcenen in het zeewater loopen. De aardige mollige Senevenißgsche jonge;;-; en meisjes plassen dag aan dog, soms zonder strenge inachtneming der welvoeglijkheid, ia de klotsende golfjes; voor hen schijnt de invloed daarvan niet nadeelig te zijn, misschien omdat ze van ouder tot ouder zich zoo gcfamiliariseerd hebben met dat water. Buitendien zijn 'iii« kinderen den doctor niet //gepresenteerd" zou een Engelschman aegg«n. De kinderen van Hagenaars en badgasten hebben echter natuurlijk eene geheel andere constitutie, eene geneei andere huid dan do Scheveningsche »Jooi," vandaar dat de raad allernitmuntendst is. . , . .„,„„. I Scheveningen zal nog beroemder worden, als de Concvssie tot het leggen vau een spoor vau den hoek van Holland- Rotterdam-Westland verleend wordt, iets waarop weer hoop bestaat, en wanneer de Ehijnspoor zijne lijn van Gouda op s Gravenhage tot Scheveningen doortrekt. De Goudsche lijn met haar station op den Bezuidenhoutschen weg zal de residentie twee nieuwe straten bezorgen, en waarschijnlijk eene brug over het water tussehen den Zwarten weg en den Zuidoost-Buitensingel, waartoe de maatschappij van den Rhijnspoorweg eene som van ƒ 10.000 wil bijdragen. D.' gemeenteraad verlangt, dat die milde maatschappij beter ocer de brug kome en "hield daarover in eene zijner laatste zittingen eene stichtende discussie, die men tot motto zon kunnen geven: uit faut gu vn pont soit ouvirt ou ferme." Alles moet open en publiek zijn; van daar dat de nieuwe bierhalle in de Veenestraat eiken avond een aantal vereerders van Cambrinus bij zich recipieert. De geheel opene zaal door een groen gordijn van het verlicht gedeelte gescheiden, is geheel in navolging van de Amsterdamsche inrigtingen en verschaft den aanhangers van Kitzinger en Erlanger daarbij het genot van eene voortdurende file langs zich te zien voorbij drentelen. In gedachte zie- ik die file reeds op den 31sten Augustus, al 3 de Haagsche regelings-commissie voor het letterkundig congres met letterkundigen en voorstanders der fraaije letteren hunner Vlaamsche stambroeders hebben ingehaald en hen in triumf door de straten voeren. Het congres beeft alle kans van volkomen te zullen slagen. Reeds heeft zich een tal van dilettanti verzamel!, om de voorbereidende oefeningen voor een muziekfeest, uitsluitend uit Hollandsche toonwerken bestaande, aan te vangen. De deelneming, zoo van stoffelijken als geestelijken aard, ii zeer voldoende, en al moge de gulle Vlaming, dien wij in zijne meerdere gezelligheid en zijn aanleg tot het geven van feesten niet evenaren, de geestdrift, en onbekrompen gastvrijheid van daar ginds eenigzins missen, de Haagsche stedemaagd zal zich gewis in haar fraaiste tooi voor 'hen vertoonen. Wat eenige couranten van eene opvoering van HieFs oratorium met Vlaamsche dilettanti gewaagd hebben, berust op eene dwaling. Zoo belooft deze zomer weer menig genot voor hen, wier beurs niet genoeg gespekt is, om zich door hun doctor het bezoeken van eene of andere badplaats te doen aanraden.
Voor de vreemdelingen, die herwaarts komen, is een zeer practisch boekje in de Fransche taal uitgekomen bij A. vaa Hoogstraten en Zoon, een Guïde. de I'étranger La Haye et Scieveningue, met twee duidelijke plannen, zes gezigten en eene glaat met Scheveningsche kleederdragten. voor den vreemdeling is het een commissionair dien men in den zak heeft, wat zonder zoon beekje meestal omgekeerd het geval is. Behalve het aanlokkend programma voor een driedaagsch verblijf in den Haag vind ik er zelfs de tarieven van badhuis, hotel garni, enz., tot in de geringste bijzonderheden in. Een geaccrediteerd recensent zou ervan getuigen : //Het voldoet aan eene lang gevoelde behoefte."
---

