Fransche Post. PARIJS, Zondag 21 Junij.
De nieuwe wet op het regt van vereeniging en vergadering is heden voor het eerst toegepast; 1200 a 1400 burgers zijn, zonder vergunning van de overheid, zamen gekomen om in eene voor het publiek bestemde zaal te spreken over de vraag of de vereenigingen van handwerkslieden scholen zouden behooren óp te rigten, zoo als zij reeds winkels hebben voor den ve koop van kruidenierswaren en andere benoodigdheden. Na eene belangwekkende en ordelijke beraadslaging is do vergadering tegen middernacht uiteen gegaan. Vergaderingen tot het bespreken van politieke en godsdienstige onderwerpen behoeven nog. gelijk men weet, voorafgaande vergunning van de overheid. — Sedert de invoering der nieuwe drukperswet worden in Frankrijk aanhoudend'nieuwe dagbladen opgerigt. Het is de liberale en democratische partij, welke al die organen schept Aan de zijde van de regering en van hare voorstanders ziet men geene pogingen van dien aard; en toch zou het voor de regering thans wel dienstig zijn, iets te doen; al ware het slechts om te herwinnen hetgeen zij op het gebied der dagbladpers verliest; het is toch een feit, dat het aantal abonnementen der officiële en officieuse dagbladen vermindert.
— Verscheidene Protestantsche kerkeraden, zoowel te dezer stede als in de departementen, hebben besloten zich door deputatien bij de plegtigheid der onthulling van het standbeeld van Luther te VVorms, op 24 en 25 dezer, te doen vertegenwoordigen. —-Een der te Genua verschijnende bladen deelt een korten bnet mede van Garibaldi aan een zijner vrienden, waarin hij over Rome spreekt. Maar hetgeen 'daarin wordt gezegd, strookt weinig met de berigten dezer dagen medegedeeld, nopens nieuwe plannen van de partij van hanüelen tegen Rome. Immers de ex-dictator laat zich in zijn brief veel meer op een ontmoedigden dan hoop vollen toon uit ten aanzien van zijn welbekenden en vurigen wensch. — De Sultan zal Turksche oorlogsschepen zenden, om het jagt, waarmede Prins Napoleon zich naar Konstantinopel begeeft, te begeleiden. Te Pesth is de Prins op schitterende wijze ontvangen. Als eene bijzonderheid wordt verhaald, dat op een togtje, door den Prins in de omstreken van Pesth gemaakt, een muziekcorps, hetwelk hem hulde wilde bewijzen, hem begroette met het spelen van de Marseillaisé, meenende, dat dit nog altijd het volkslied van Frankrijk was.
---

AMSTERDAM , Dingsdag 23 Junij.
Een Italiaansch minister zeide dezer dagen: mijn secretaris haalt dagelijks met rood, krijt "' '''j dagbladen de plaatsen aan. die"mij naar zijne meen—g belaag kunnen inboezemen. Zoodoende heb ik bespeurd-, dat men mij in het laatste halfjaar stellig twintig maal een dief heeft ginnoemd. Ik heb echter niet bemerkt, dat men mij daarom minder achtte; integendeel ik zou bijen zeggen, dat ik in de publieke achting ben gerezen." Er zijn namelijk tegenwoordig in Italie, even als elders, dagbladen, die zich niet ontzien dagelijks de tastbaarste leugens op te disschen, ten aanzien van hunne tegenstanders in het staatkundige. Al wat deze heeren doen, doen zij sleckr* uit de onedelste beweegredenul en bovendien laat men hen nog eene menigte dingen doen, waaraan zij welligt nooit hebbeu gedacht. Leest men in deze bladen de verslagen deizittingen van het Parlement, dan zijn al de redenaars deioppositie ware phoenixen, mannen vol geest en talent, sprekers , die de toehoorders aanhoudend in verrukking brongen; de arme ministerielen daarentegen, stamelen en stotteren , blijven steken, lezen hunne redevoeringen voor vau het papier en brengen zelfe dan nog slechts de armzaligste gemeenplaatsen voor den dag. Hut zijn vooral vijf of zes dagbladen te Milaan, die zich op deze wijze lezers zoeken te verschaffen eu men kan zich van hunne wij^.> van doen een denkbeeld vormen, wanneer men weet, vat Leon Portis, de hoofdredacteur van den Pungolo, onlangs genoodzaakt was voor een eereraad zich te zuiveren van Ie beschuldiging, dat hij was geweest een spion van Oostenrijk, en te Triest wegens diefstal tot tuchttiui—traf werd veri oordeeld.
-, Dat zulk ecu —aat -ram aaken de welge£m-1.--a mot eenige ; Bekommer—g- rervnlt is ligt te b-^g-rijtxen. 'legen «u gewonen sluipmoordenaar kan men zich nog te weer stellen, maar hoe zal men zich verdedigen tegen deze voortdurende aanvallen op zijn eer en gooden naam. De Diritto beeft, ten einde het kwaad te keeren, een journalisten congres voorgesteld, waarop zal worden bepaald, wat in de polemiek geoorloofd zijn zal en wat niet. De Diritto ia blijkbaar de eerlijke man, die nog in den vrij natuurlijken, maar desniettemin ongegronden waan verkeert, dat schurken zich door eenige bepaling zouden laten binden. Anderen meenen, dat men gebaat zou zjn met eene zegelbelasting, waarttgen de Opinione opmerkt, dat het publiek ook deze met graagte betalen zal, zoo lang het behagen schept in deze leugens. Bien moet den smaak van het publiek verbeteren, meent dat blad, want zoo lang dit niet is geschied zullen de bedoelde dagbladen worden gelezen en gekocht, ook al waren zij nog zoo duur. De regering laat wijselijk de lieden begaan, zij is van de meening van den minister, wiens gevoelen wij boven hebben medegedeeld; het beste is, zich niet aan die uitvaller, te storen-, men weet nu eenmaal dat dé vrijheid niet bestaan kan zonder tot losbandigheid over te slaan bij de mensen_, die hot groote gemak hebben dat zij geen geweten bezitten. Van daar ook,dat het denkbeeld, om in ltnlie de v-erpligte onderteekoniüg van dagblad-opstellen in te voeren, onmiddellijk door de regering werd verworpen. Zulke middelen keeren hot kwaad niet en beletten bovendien vee! goeds. Trouwens ook naar onze mo—ing is het eenig afdoende middel, dat de dagbladen, wier redacticn het boven aangeduide gemak niot bezitten, er zoo zorgvuldig mogelijk tegen waken, dat zij zelven zich niet, laten medesiepen, om den toon na te volgen van het slechte gezelschap, waarin zij moeten verkeereu. Wanneer zij. hoe ook door de tegenstanders getergd, zich blijven wa_ten, om op dezelfde wijze polemiek te voeren, moet er een tijd fconien.waarin het publiek dase zelf beheersebing weet to waardeeren en een afkeer krijgt van hetgeen het zalf aanvankelijk heeft aangemoedig !. Ge' i-e maatschappij is zoo die;, g-onken, dat zij niet ten slotte aan kalme en ernstige vertong— de voorkeur geeft boven strasttaal, aan de poging, oai ook de ver_enstea van tegenstn-i--ders te waarderen, boven dagelijks berincal de laaghartige beschuldigingen en zoutelooze spottenrij. Volgens een correspondent der Pnéss van Weenen Europa thans de vrachten van de verstandige stuat kunde vau von Beust, ten opzigte van Servië. Zoodra het dezen Staatsman gelukte Turkije over te halen, om afstand te doen van zijn regt toe bezetting der Servische vestingen . vormde zich in Set»— eene partij, die gevoelde, dat ni_t niet alleen van Paishml heil te wachten had. Men begint in te zien, dat ook de andere Europ.'sebe mogendheden Servië niet ongenegen iiiii, en zelfs dat men door zich bij haar aan te sluiten meer heeft verkregen dan door de vroegere aansluiting bij Rusland. Daarbij komt, dat meu de gevolgen van den moord kwalijk had kunnen bereken' n , indien 'Belgrado nog door Turken bezet ware geweest. Hoe ligt had bij deze geleg—Beid de volkswoede'zic-li konnen keeren tegen het gehate Turksche gal«_oeu? Wanaeer nu de geheele zaak kalm siiooj-t, gelijk te verwachten is, dan heeft men dit vooral daaraan te danken, dat von Benst de eerste gelegenheid de beste te baat nam, om dit bezwaar uit den weg ts ruimen. De discussie over de begrooting voor Suriname is giste- I ren voortgezet en dez:-is, ni—nige wijzigingen in de onderdeden, mét algenreene stemmen anngi'juna&i. even als die voor Curaeao,'de luatite zonder diteussie,_ Twee hoofdpunten dominoerden ook gisteren. Vooreerst de immigratie en ten andore da aanstaande invoering der nieuwe wetgeving in Suriname, Wat het eevste punt betreft heeft de Beer v. S-jtncsteyn zicil verpligt geacfit eenige stellingen Zaturdag door' deu Heer Fransen van de Putte aangevoerd , te refuteren, ofschoon ook hij, even als de Heer Gefken,. met genoegen kennis had genuiuen van : de betuigde belang—etliög door don c>ud-___ter, doch door den verderen ïs.houd zijner re.de minder gerustgesteld was. Aan den an leren kant Uaweerde dc Heer F. v. d. . Putte, dai de eischen gisteren door de onbepaalde'voer' : standers der immigratie gesteld, merkbaar velschilden van * die van Zaturdag. 'foeó toch kou niemand anders «• mt, opmaken, dan de stellige begeerte naar immigratie vaa • staatswege en voor staat&rekènmg een weg, dw hein " in meer dan een opzigt gevaarlijk toescheen en welken hij 1 niet gaarne aan eenig gouvernement zou willen aanraden. ' Misschien zal, ten gevolge van die W-efind-hè baders i toeli— ting. de zaak zelve uit een minder absoluut oogpunt ü worden beschouwd en het scheen on» ook we, dat de minkter (die, jammer genoeg, zeer kwalijk verstaanbaar is en welligt met eenige meerdere stemverheffing zeer goed te hooren zal zijn) net juiste midden tusschen de uiteenloopende gevoelens wenscht te houden en gezind is het resultaat der wederzijdsche argumentatien en verduidelijkingen aan te nemen. Immers terwijl de Heer v. Sypcsteyn beleed, dat hij niet wilde immigratie uitsluitend van staatswege of met staatsgeld, stemde de Heer F. v. d. Putte toe dat, als Suriname zelf toont te willen voorgaan en het komt er alleen op aan om een crediet of guarantie te erlangen on ler bepaalde voorwaarden en waarborgen voor het kapitaal, dat dan hetzelfde doel bereikt kan worden. Intusschen moest hij, naar aanleiding van de gevoerde discussien, toch drie feiten te moeten constateren.die in den tegenwoordigen tijd wel opmerking verdienden. Hij hal hier blijkbaar het oog op de koloniale oppositie, ten aanzien van een vrijzinnig regeringsbeleid in Oost-Indie. En die feiten waren deze: dat in de eerste plaats van conservatieve zijde nu het bewijs was geleverd van de onjuistheid en onhoudbaarheid der stelling, dat vrije arbeid in de tropische landen onmogelijk zou zijn. De geheele immigratiekwestie bewoog zich immeis om de vraag en den aandrang naar vrijen arbeid in Suriname; ten andere dat van dienzelfden kant nu al het mogelijke werd aangewend, om, ten behoeve van Suriname de particuliere landbouw niet alleen toe te laten en aan te moedigen, maar zelfs om er bescherming aan te verleenen met groote geldelijke tegemoetkoming; en ten derde, dat het Chinesche element bij de landbouw-ondernemingen voor Suriname werd ingeroepen, terwijl men daarvan voor de O. I. bezittingen alle mogelijke gevaren schetste. Wat nu de aanstaande invoering der nieuwe wetboeken en al hetgeen daaraan was voorafgegaan betrof, de Heer Gefken heeft ever het laatste een zeer afkeurend oordeel uitgesproken en grtraeht te betoogen, dat in de laatste jaren te dien aanzien op zeer onregelmatige, ja onwettige wijze was te werk gegaan, terwijl hij voorts in eene uitvoerige juridische critiek trad van de hoofdbeginselen of bepalingen der wetboeken zelven, die nu, naar hij zeide, aan Suriname werden opgedrongen, zonder dat zelfs de noodige verordeningen, die vooraf moesten gaan of de invoering vergezellen, aanwezig waren. Nadat de algemeene beraadslagingen waren afgèloopen, gaven sommige artikelen nog aanleiding tot eenige woordenwisseling, of tot het voorstellen van enkele amendementen . over welker behandeling wij naar het kort overzigt, daarvan in het zitting-verslag gegeven, verwijzen. Heden heeft de interpellatie plaats van den Heer de Casembroot, over het voornemen des ministers ten aanzien der uitbesteding van geëxpireerde suiker-contracten, waarna een aantal wetsontwerpen, grootendeels van betrekkelijk minder belang, aan de orde is.
Het Staatsblad N°. 74 bevat een koninklijk besluit van 15 Juny 1868, houdende vaststelling van een nieuw reglement voor de rijkskweekschool voor vroedvrouwen en zulks met intrekking van het reglement, vastgesteld bij koninklijk besluit van 24 Aug. 18S1 (Staatsblad N°. 77) en gewijzigd bij dat van 13 Junij 1866 (Staatsblad N°. 111).
Z. M. heeft eervol ontslagen J. Stammes, op diens verzoek, als burgemeester der gemeente St. Pancras, en benoemd: tot burgemeester der gemeente St. Pancras P. Nobel -. tot burgemeester van Zuid- en Noord-Schermer P. Honig, tot hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Groningen Dr. R, A. Mees; — eervol ontslagen den offic. van gez. 2de kl. T. J. J. Gori, op diens verzoek, uit de zeedienst; — benoemd HDs. adjudant in buitengewone dienst den generaal-majoor J. A. van den Bosch, afgetreden minister van oorlog, tot Zr. Ms. adjudant-generaal; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt tot apotheker 3de klasse P. A. Waltez; — gesteld op non-activiteit HDs. adjudant in buitengewone dienst, den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg btirum, commandant in de lste stelling der genie, en zulks tot dat omtrent hem nader zal worden beschikt; — eervol ontslagen den kapitein bij hetbataillon jagers N°. 27, dienstdoende in West-Indie, J. Westerborg, op diens verzoek,uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
Blijkens eene mededeeling van den Senaat van Lubeck, zijn de consulaten dier vrije stad te Amsterdam en Rotterdam opgeheven, en de functien daarvan overgegaan respectivelijk op het consulaat-generaal van den Noord-Duitschen Bond aldaar.
Naar men verneemt, zal Z. M. de Koning, alvorens van het Loo naar de residentie terug te keeren, een uitstapje buitenslands doen. (Arnh. Ct.)
Van Dr. J. J. P. Wap lazen wij, dezer dagen, het volgend zinrijk bijschrift op de beeldtenis van den onlangs ontslapen beeldhouwer L. Boyer: /De Genius der Kunst, die" steen en brons doet leven. Heeft, met uw hand, uw naam op al mr werk geschreven."
Heden heeft in de groote gehoorzaal der Maatschappij Felix Meritis alhier, de 39ste gewone algemeene vergadering plaats van de Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst. Uit de punten van beschrijving blijkt o. a., dat één antwoord is ingekomen (in de Hoogduitsche taal) nopens de prijsvraag over de Nederlandsche kunstgeschiedenis; en twee antwoorden nopens een vocaalwerk (door Nederl. componisten). Eeoe nieuwe prijsvraag is voorgesteld, o. a. eene uitvoerige mouographie over J. P. Swelinck (geb. te Deventer 1540), den grondlegger der Duitsche orgelschool, terwijl uitsluitend voor Nederl. componisten gevraagd wordt een concertwerk voor gemengd koor (soli) en orehest. De feitelijke contributie, die de afdeelingen 1868—69 voor elk der leden in de algemeene kas hebben te storten, wordt'gesteld op ƒ1.90. Er wordt voorgesteld den interest van het reservefonds (thans ƒ1427.50) tot verschillende doeleinden, als voorde bibliotheek, het drukken van een nieuwen catalogus A, volks- en koraal-gezang, en school-zangfeesten te besteden. Onder de verdere voorstellen behooren: I°. het toekennen van een crediit van ƒ 600 voor toelagen aan voor de kunst veelbelovenden; 2°. het beleefdelijk verzoeken van de maatschappij tot bevordering der bouwkunst eene prijsvraag te willen uitschrijven, tot het verkrijgen van een ontwerp (plannen, teekeningen, bestek en raming) van een vervoerbaar, hecht, maar eenvoudig en weinig kostbaar ingerigt gebouw, geschikt tot het houden van muziekfeesten, tentoonstellingen , enz. (voor zoo veel het eerstgenoemde betreft, met een orehest voor 500 personen), dat aan zitplaatsen, b—alve die op het orehest, eene ruimte bevat voor 2000 a 2VK> personen, tot welk einde eene premie van/250 zou worden beschikbaar gesteld. Dit denkbeeld is opge'—.men ten gevolge van de mo*ijelijkheden voor verschillende afdeelingen, om geschikte gebouwen voor muziekfeesten, enz., te erlangen. Men beschouwt de tegenwoordige wijze van bouwen als vrij wat meer kansen van welslagen aanbiedende dan nu dertig jaren geleden. Hartelijke dank wordt voorts aan de Arnhemsche afdeeling gebragt wegens het voortreffelijk inrigten en beheeren van het muziekfeest ten vorigen jare aldaar; en er wordt voorgesteld aan het denkbeeld der wet, betrekkelijk verbinding der algemeene vergadering met een tweedaagsch muziekfeest, ook in 1869 gevolg te geven.
Wenken worden gegeven om eene vereeniging op te rigten voor Nederlandsche muziekgeschiedenis; om het kunstenaarsfonds te stijven, waarvan de behoefte met elk jaar klimt; de vraag geopperd hoe het muziekaal onderwijs in de meeste afdeelingen kan worden opgebeurd, daar met uitzondering van Amsterdam en Rotterdam hieromtrent kwijning, zoo geen verval te bespeuren is. De bibliotheek der maatschappij is, zoo door geschenken als aankoopen, weder met tal van werken, enz., uitgebreid.
In 1865 werd eene hypothecaire geldleening gevraagd voor het Paleis voor Volksvleit ten bedrage van ƒ 800,000 welke som voor ruim - werd volteekend. ƒ 235,200 bleven ontbreken en werden daarom door de maatschappij in portefeuille gehouden. Deze afloop der leening bragt naar men ons mededeelt veel toe om de finantien van het paleis in dien ongunstigen staat te brengen, welke — worden de besluiten der vergadering van aandeelhouders van 30 April en 15 Junij jl. niet met een gunstig gevolg bekroond — het sloopen der schoone stichting ten gevolge zou kunnen hebben. Een dier besluiten strekt om bij inschrijving de hypothecaire obligatien, die nog niet geplaatst zijn, uit te geven. Ue inschrijving hiertoe wordt, blijkens achterstaande aan_ïïging' opengesteld op Woensdag den 24sten Junij. AlleD , die belang stellen in h»t behoud van dit schoone ?fi _-_* •!n wel doen aan die inschrijving deel te nemen. n'it ™ -* zVn,eene geldbelegging, de kansen staan toch _£ kritifke f *-?_.wanneel het Palêis de tegenwoor&«t™ S™hh lken zal doorworsteld hebben. iNaL^nr,Tj-erze>c.rd'"Jn « reeds aanzienlijke be- SpaS be-ngrlkn3tv^°ev<?erd en vermeerderende ontvangsten belangnj^Van ™mo Jamjar^ d . t t helen zijn ruim 20,000 betalende entrees meer ontvangdan over het gelijke tijdvak van i_7. Ber unlTanSen V'oiral de Amsterdammers kunnen thans, door ieder naar zijn vermogen tot het behoud dezer stichting bii te draden bewijzen hoezeer zij deze zaak op prrjs stellen. ° '
Morgen Woe_dagden 24sten dezer, des namiddags ten 2'/a ve, zal in de Willemstraat alhier, de eerste steen geleed weiden vaa het jüeüwe sfchobl^etK-W, vaa tle ver» eeniging //Heil des Volks." Ds. J. de Liefde zal de plegtigheid verrigten en door leden van het bestuur der vereeniging het .woord gevoerd worden. Een veertigtal kinderen zullen een toepasselijk lied zingen.
Eergisteren is in een der stallen op de veemarkt alhier een ongeluk gebeurd , dat inderdaad ijzingwekkend te noemen is. Een der beambten namelijk, een man van reeds 67 jaren, is door een stier met de hoornen de buik opengereten. De ongelukkige _ moet in hoogst zorgelij ken toestand verkeeren of is welligt nu reeds aan zijne vreeselijke wonde bezweken.
Wij vernemen dat op Donderdag den 2den Julij van Brussel weder een transport jongelirgen vertrekt, om in dienst te gaan bij het corps Pauselijke zouaven. Onder hen bevinden zich ook wederom eenige jongelingen, die reeds bij het corps zouaven gediend hebben.
266ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: sde klasse sde lijst: N°. 4619, 14560, 10397 en 10381 ieder ƒ 1000.
*'s GRAVENHAGE, 22 Junij. De audiëntie van den minister van koloniën zal op 24 dezer niet plaats hebben. — Aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier, zijn heden aanbesteed: I°. het opruimen van rijksgrondenlangs den rechteroever in het rivierbed der Nieuwe Mei-wede, langs den polder hot Kraaijenest, onder de gemeente Werkendam (prov. Noord -Brabant) en 2°. het maken eener voorziening langs den teen der regter-leikade aan den benedenmond dei- Nieuwe Merwede, onder de gemeente Hooge Zwaluwe e. a. behoorende tot de werken der Merwede en Kille, in de prov. Noord-Brabant. Minste inschrijvers: voor N°. 1 bij loting, de Heer J. Dekker te Hardinxveld, voor ƒ 14 800- en voor N° 2 de Heer A.Volker, te Sliedrecht voor/15,490. — Gisteren namiddag, omstreeks half vier ure, vervoegden zich drie heeren aan het Herv. diaconie-weeshuis en verzochten de jongens te spreken, die op laatstleden Woensdag den prijs van ƒ 100,000 uit de bus der staatsloterij hadden uitgetrokken. Deze bevonden zich op dat oogenblik ter kerke. _ maar de heeren vertoefden eene wijle tot aan hunne tehuiskomst en vereerden toen de twee jongens, die gezegden prijs en het nummer, waaraan hij ten deel viel, uit de bus hadden getrokken, ieder met een fraai zilveren horologie met toepasselijke inscriptie, terwijl zij aan de beide andere weesjongens, die dien zelfden dag' bij' de trekking waren werkzaam geweest, maar door wie die prijs en dat nummer niet uitgetrokken waren, evenwel eenegift in geld ter haud stelden. Men kan zich ligtelijk voorstellen, welk eene blijde verrassing daarmede aan de weezen is bereid. LEYDEN, 22 Junij. Tot aflegging van examen A voor Oost-Indische ambtenaren hebben zich aangemeld 22, van examen B 35 candidaten.
— LI. Vrijdagavond ontstond er tusschen twee vrouwen in de Parad ij ssteeg twist, die zoo hoog liep, dat een deimannen er bij kwam. Eec oogenbiik later kwam er de tweede bij, die een beitel nam en aan L. Rijks, stucadoor een slag toebragt, waardoor zijn schedel werd verbrijzeld. De lijder verkeert in zorgelijken toestand. DORDRECHT, 23 Junij. Eergisteren namiddag ten ruim 2 nre waren to de rivier de Nood nabij Kinderdijk eenige jongelingen , meest van nog geen 15 jaren oud, bezig zich te vermaken met baden. Een van hen geraakte in gevaar in de diepte; hij werd opgemerkt door hen, die zich bevonden op de centraal-stoomboot, welke juist aldaar passeerde. Onmiddellijk werd de sloep van de genoemde boot uitgezet ter redding; echter had reeds de rijks hulp-bakenmeester F. Kruijtf, mede ter zake van dienst op de rivier zijnde, het ongeval bemerkt en met veel inspanning den zich in zinkenden staat bevindenden ioneelingr gered * SCHOONHOVEN, 22 Jnnij. Té Giesendam, is door het onweder dat gisteren boven onze stad en omstreken losbarste eene prachtige hofstede in brand geraakt en vernield. De hofstede zelve was tegen brandschade verzekerd, doch niet de roerende goederen; mensehenlevens zijn bij dit ongeluk niet te betreuren, ook had men nog tijd het vee los te laten. Volgens het gerucht zou te Hardinxveld een molen insgelijks door den bliksem vernield zijn. * ENKHUIZEN, 21 Junij. Ingevolge besluit van den gemeenteraad zal gebruik gemaakt worden van het aanbod der Zuid- en Noord-Hollandsche Reddingmaatschappij, die eene flinke reddingboot ca. zenden zal, om die bij voorkomende gelegenheid, onafhankelijk van genoemde maatschappij, te kunnen gebruiken. * URK, 22 Junij. De vangst van ansjovis was in de voorgaande weck weder minder gunstig. Prijs per 100 stuks 60 cents; van bot ƒ2.50 per 100 stuks. — De collecte, gehouden in deze provincie, ten behoeve van de weduwen en kinderen der verongelukte visschers op 28 April jl. heeft bedragen ruim ƒ 13,000. * ÜTKECHT, 23 Junij. Van do 10 jongelieden, die gisteren aan het admissie-examen deelnamen , werden 7 tot de academie-lessen toegelaten. — Aan onze hoogeschool werd heden tot doctor in de regten bevorderd de Heer J. C. M. van Riemsdijk (van Maastricht), na verdediging van een acad. proefschrift over de //beperkte regtsbevoegheid van den gefailleerde." RHENEN, 20 Junij. Heden morgen ontstond alhier brand in het eikenbosch van Jhr. E. Schimmelpenninck, ten westen van den Tafelberg, die zich in den beginne nog al bedenkelijk liet aanzien, maar door krachtsinspanning van velen en door werking van twee spuiten, die spoedig op de plaats des onheils waren toegesneld, werd de brand binnen p.m. D/2 bunder bepaald. De oorzaak is onbekend. ARNHEM, 22 Junij. De extra-trein uit Heerenveen, die ongeveer ten 10 ure hier aankwam en ten kwart over achten weder vertrok, bragt 1007 personen uit Heerenveen, Deventer , enz. aan, voor het meerendeel behoorende tot den deftigen stand, uit eerstgenoemde gemeente. Den geheelen dag was in de stad en omstreken het nationaal friesch costuum sterk vertegenwoordigd. Het gunstige, hoewel warme weder had het zijne toegebragt om dit bezoek druk te maken. GRONINGEN, 20 Junij. Heden had alhier het admissieexamen aan onze hoogeschool plaats. Door 3 jongelingen werd hieraan deelgenomen, terwijl de litterarische faculteit 2 hunner tot de academische lessen toeliet.
GRONINGEN, 22 Junij. Aan onze hoogeschool werd heden bevorderd tot doctor in de beide regten de Heer H. J. van Roijen, geboren te Benkoelen, na verdediging van Stellingen. * ENSCHEDE, 22 Junij. De commissaris -U-r Twentsche Vereeniging ter veredeling van het paardenra* en den veestapel, heett van Z. K. H. Prins Frederik der .Nederlanden weder het gewone jaarlijksche geschenk van ƒ5O ontvangen. * AMBT HARDENBERG, 22 Junij. Omtrent den vreesselijken brand te Maijeuberg in deze gemeente kunnen wij nader berigten, dat zonder bekende oorzaak in z->er weinig tijds 4 huizen met de gedeeltelijke inboedels, 3 schuren, een schapenhok, 4 koeijen, 4 kalveren, 5 varkens, een paard, benevens een aanzienlijke voorraad hooi en turf, eene prooi der vlammen zijn geworden. Wegens de groote droogte en gebrek aan water was aan geen blusschen te denken. Naar wij vernemen was alles, op een inboedel na, tegen brandschade verzekerd.
* MIDDELBURG, 22 Junij. Gisteren had op de naburige badplaats Domburg een treurig ongeval plaats. Onder de vele Middelburgsche familien, welke dien dag aldaar waren komen doorbrengen, had eene jonge dame onder het afloopen der duinen het ongeluk het evenwigt te verliezen en 'voorover te storten, waardoor zij zulk eene hersenschudding bekwam, dat zij niet meer vervoerbaar was; met moeite heeft men haar in het bad-hotel aldaar gebragt, waar zij thans wordt verpleegd; haar toestand is zorgelijk. 's HERTOGENBOSCH, 22 Junij. Het navolgende telegram werd Zaturdag jl. alhier ontvangen : Den president der vereeniging der oude strijders van Waterloo, 's Hertogenbosch. Ik zeg aan de oude strijders mijn hartelijken dank voor hun mij bewezen aandenken en den mij toegebragten feestdronk, en wensch hun heil, en dat zij den gedenkdag van Waterloo nog vele jaren in het genot van goede gezondheid en met vreugde zullen vieren. Fk—___, Prins der Nederlanden.
---

DE REACTIONAIRE PARTIJ.
Sedert het incident-Mijer in_ September 1868 heeft ons land in een toestand van spanning en politiek malaise verkeerd, die zeer nadeelig gewerkt heeft op do publieke belangen. Dc vsortdnrenae strijd tusschen het ministerie en een deel der vertettenwoordiging heeft de afdoening van vele, gewigtige zaken belet en daarenboven niet gestrekt om den eerbied voor onze constitutionele instellingen te verhoogen. Bij dergelijken langdurigen en feilen strijd worden van weerszijden fouten begaan en verkeerde handelingen gepleegd, die niets afdoen tot de appreciatie van onzen grondwettigen regeringsvorm als zoodanig, maar die door de vijanden van dien regeringsvorm, door de reactie gretig teu nadeele van de vrijzinnige regeringsbeginselen worden geëxploiteerd—»e_ reactionaire partij, die voor eenige jaren nret,althans niet in den tegenwoordigen omvang, bestond, heelt in den laatsten tijd grootere beteekenis gekregen dan velen in het liberale Nederland mogelijk waanden. Er waren hier en daar over het land verspreid eenige reactionairen, meest ontevreden aristocraten', die gaarne den landsyaderlijken tijd terngwenschten, toen zij en hunne, niet altijd slimme, erfzonen de beste posten ontvingen en zonder veel inspanning des geestes een gemakkelijk leven leidden ten koste van den staat, dus van de beurzen hunner burgerlijke medeingezetenen. Daarnevens en met de aristocraten door alle banden verbonden, stond de wel gedisciplineerde Groeniaansche partij met haar anti-revolutionair staatsregt en haar ijveren voor sec/e-scholen. In dit laatste punt ontmoetten zij zich met de in ons land traditionele vijanden van hare christelijkhistorische, vooral van hare historische begrippen, de ultramontanen; welke laatsten echter in de eerste vijftien jaren na 1848, in ons land althans, op politiek terrein, eene onzijdige -rol vervulden. De meening was toen bij de Catholieken nog algemeen, dat de Catholieke kerk in Nederland in een exceptioneel gunsiigen toestand verkeerde en dat zij. na 1853, in redelijkheid niet meerdere vrijheid verlangen kon dan haar was toegestaan. De gebeurtenissen in Italie, de overal veldwinnende vooruitgang op godsdienstig terrein, heeft de nltramontanen in alle landen tot krachtiger aaneensluiting gebragt. Evenzoo heeft de uitbreiding' der zoogenaamde^ mod'rne godsdienstleer onder de Protestanten, aan de _ Groeniaansche partij een nieuw leven gegeven. Beide partijen hebben zich naauw aaneengesloten on om dezen phalanx hebben de tot hiertoe verspreide aristocraten en reactionnairen zich gegroepeerd. Deze reactionnaire partij, die steun en aanmoediging heeft gevonden in menig v/oord en menige handeling van het vorige ministerie, is niet groot, niet sterk wat het aantal harer leien betreft, maar zeer gevaarlijk door haar onvermoeiden ijver, de taktiek welke zij volgt en de middelen waarvan zij zich bedient. De taktiek der pa.rtij, zoowel in aU buiten de Kamer, is het onderhouden eener voortdurende agitatie, waarbij het middel van verdachtmaking van personen en bedoelingen, geenzins wordt versmaad. Agitatie tegen de schoolwet; agitatie zelfs tegen een politiek van gematigden vooruitgang in Indie' -, agitatie hij elk incident op politiek terrein, dat aan een behendig agitateur slechts stof kan geven tot discreditering van de tegenpartij. Het schijnt ons de pligt der liberale pers de natie helder te doen zien in de bedoelingen en de machinatieu van deze reactionnaire partij, wier streven en wier handelingen, naar onze vaste overtuiging, slechts tot ongeluk van het vaderland kunnen leiden en die elk goed vaderlander - hij zu. conservatief of liberaal — verpligt is bij elke gelegenheid bij elke verkiezing, met de uiterste kracht te bestrijden. UoK dé jongste Kamer-debatten, die wij vlugtig in overzigt willen nemen , geven eene treffende bijdrage tot nadere kenschetsing van de taktiek en de bedoelingen der reactionaire partij in de Kamer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 21 Junij. De goede uitslag van den Abyssimschen veldtogt heeft lord Ellenborough bewogen in het Huis der Lords voor te stellen, dat men de terugkomende troepen ia triomf 'zou inhalen. Sir R. Napier zou dan bij die gelegenheid behooren te zitten op een zegewagen, met vier melkwitte paarden bespannen, terwijl de_ zoon van den gednoden ïhcodorus geboeid achter hem gmg. Het Huis der fords echter heeft dit voorstel gelukkig van de hand gewezen. Wanneer men bedenkt, dat na den , verschrikkelijk- Indischen oorlog de oorlogen iv' Bhotan en Nieuw Zeeland nimmer een dergelijke triomftogt heeft plaats gehad, dan zou het aan de dappere soldaten, die m 'leze oorlogen gestredc-i*hebbeii, eene onregtvaardigheid toeschijnen dat romantischo en avontuurlijke togten eene beiooiiing kregen, welke bloedige gevechten met een onversaagden en verraderlijken vijand, in een land waar aanstekelijke -jiekten honderden wegsleepten, nooit schijnen te hebben ei-dl-md. Lt'.ek and plitck, geluk en moed, zeggen de Engelsehen hebben Magdala doen vallen, en met allen eerbied voor den kundigen generaal en zijn uitstekend leger moet men zeegen dat vooral het geluk groot is geweest. Indien men _°de Engelsche geïllustreerde weekschriften de onneembare Tositi'e van Magdala aanschouwt op eene hemelhooge rots met peillooze afgronden omgeven, eu dan bedenkt, dat Theef—— met zijne ongedisciplineerde troepen den stag aanbiedt iv hst opeii veld, in pJaats vau zijne vesting te verdedigen tiï den paai- boven rukkenden vijand met rot—n te verpletteren , dan mnet iederoen bekennen , dat het geluk de 'Engekeken bijzonder heeft, gediend. De omstandigheid 'nevens"datinden eenigen slag, die geleverd is, al de gelederen der Aby—iniers werden weggemaa—, door het snelle vuur der Snider-geweren, zonder dat zij ook zelfs een enkelen Britsc'nen soldaat onder bereik van hunne wapenen konden krijgen, geeft zulk een pnheroïschen tint aan de geheele .-mdenieming, dat een triomftogt stellig geen aangenamen indruk zou maken. De officieren der genie met, Sir B. Napier aan het hoofd hebben merkelijk Abyssinie veroverd door de uitstekende vógze, waarop zij over de onbegaanbare bergen een weg voor o'irjintenen geaghut maakten. Aan dezen schoonen, weten?cUappelijken tak yan het leger is nooit eer genoeg te beurt 'gevallen', doch de k*tste onderneming heeft velen de oogen geopend. Een cavaflerie-ofiicièr moge schitterender zijn, een officier 'dw' genie is stellig oneindig nuttige.!' in onzen tiid Prins Arlhur, de derde zoon der Koningin, heeft gis¦ teren ziin esamen als luitenant der génie gedaan, en de verich_ten dagbladen wenschen Engeland geluk, dat m een tijd dat geen koninklijk bloed of historische naam een man ¦ bevèiWroor de stellig uitgedrukte mening der deraocra'rten.de Britsche Prinsen door hunne eigene verdiensten dc 'iefde van he*- volk trachten te wmnen en zien mettever•-..4en achten, om wat zij te doenhebb_, goed te leeren.
Sen Australisch cori-PQnlent van ejm dèr Jngo sche M^n schrijft, dat de hertog van Minocse ovcr^n Wederga, in Australië zich voïjjenderps toe» W&Wf • *« &Mt&ie heelt men mij mijne kleinodiën V*^J™***' W.me ieeit men mij mijn goeden naam willen benemen, «» i* Syftaey legde men het zelfs op mijn leven toe.
---

Duitsche Post.
. WEENEN, <%\ .«mij. Hecien heeft te Praag do inwijding 3 l"-r Frauz Josephs-brug onder grooten jubel en op de waar*»g«te wijze plaats gehad. De Keker heeft do aanspraken ¦door doa burgemeester in da, Duitselu, ca Boheemsche talen *<>t hem gerigt, insgelijks in beide talen beantwoord. Overal werd de \*Sket met geestdrift begroet. Des namiddsgs had de voorstelling plaats van de geestelijkheid, den adel, de overheden on de corporatien. — De minister van koophandel v. Plener zal in de volgende week een groot diner geven, ter eere van de leden der inter.'ationMe telegraaf-conferentie.
— De graaf Budolph Malinen is benoemd tot Oostenrijkse», buitengewoon gezant en geyolmagtigd minister te Stockholm. Hij was raad van legatie te Parijs, met den titel van buitengewoon gezant. — Men meldt uit Praag, dat de Czechische vereeniging Fokol, de arbeideravereeniging Oul en de Czechische studenten heden uitstapjes in den omtrek maken, om bij de feestelijke ontvangst des Keizers niet tegenwoordig te zijn.
— Uit Reine wordt gemeld, dat men het plan om in de Vereenigde Staten vau Noord-Amerika een bataillon van 1200 man voor liet Pauselijke leger aan te werven, heeft laten varen. Aan de Catholieke bisschoppen van Amerika was door de regering te Washington medegedeeld, dat zoodanige onderneming volgens de'wet niet kon worden toegelaten. _
BELGRADO, 13 Junij (Part. Corr.), Het geregtelijkonderzoek , hetwelk na den gruwelijken moord op den Vorst Michael is ingesteld, heeft 'thans aan het licht gebragt. dat er eene wijd vertakte zamenzwcring bestond en verscheidene der aanzienlijkste personen als offers waren aangewezen, zoodat, waro de toeleg in zijn geheelen omvang gelukt, het land aan de grootste anarchie 'ten prooi zou ziin geworden. De bewering, dat de moord eene bijzondere wraakoefening zou zijn, is dus minder juist; althans deze beweeggrond komt eerst in de tweede plaats in aanmerking. Ook in Hongarije, voornamelijk in de Zuid-Slavische streken, is een onderzoek op groote schaal ingesteld. De Hongaarsche regering heeft blijken gegeven van hare grootste bereidwilligheid ter bevordering van dit onderzoek. Een kapitein van de genie, met name Merezailovich, die zijne opvoeding te Petersburg ontving, had zich belast met den moord van den minister van oorlog; gelukkig hebben de plannen der moordenaars geene volledige uitvoering erlangd, het bloedbad zou anders nog vreeselijker zijn geweest. De genoemde kapitein zal over eenige dagen worden gefusilleerd. Naar men nier verzekert, zal prins Milan over eenige dagen uit Parijs hier aankomen. Al de beschikkingen, welke met zijne verheffing tot den troon in verband staan, zijn zoo jaist gekozen en over het geheel is men in de laatste gevaarvolle dagen met zooveel overleg te werk gegaan, dat aan de goedkeuring van de Skuptschina, welke op 2 Julij bepaaldelijk bijeenkomt, niet wordt getwijfeld. Het is nog onzeker of de Prins Karageorgiewitscli aan het hoofd der zamenzwering stond. Het dienaangaande ingestelde onderzoek, op hoe groote schaal ook aangelegd, heeft nog geen licht verspreid over deze duistere zaak. Evenmin is iets bekend nopens de personen, die achter den Prins stonden, indien deze al het hoofd van het complot was. Zooveel alleen weet men, dat aanzienlijke geldsommen beschikbaar waren gesteld. Do regering was de zameuzwe-rders slechts één uur voor, om hunne plannen te verijdelen.
BERLIJN, 22 Junij (des Ochtends). De ratiiicatien van het Belgische postverdrag van 29 Mei zijn heden uitgewisseld.
—De aanmerkingen, welke do ConsliluUonncl gemaakt heeft op de redevoering, door den Pruisischen generaal von Moltke in den Rijksdag gehouden bij de beraadslaging over de leening tot uitbreiding der marine hebben ::au de ministeriele Norddeutsche Allgermeine Zeitung aanleiding gegeven tot het volgende antwoord: //Wij zouden den Constitvtioimel kunnen wijzen op de discussien over de wetsvoordragt, betreffende de'organisatie des legers in Frankrijk, waarbij zeer veel gezegd is, hetwelk op gelijke wijze aan déze zijde van den Rijn aanstoot zou hebben moeten geven, indien men zulke woorden, bij soortgelijke gelegenheden gesproken, angstvallig op de schaal wilde leggen. Maar wij willen den Oonstitutionnel eenvoudig herinneren, dat de Pruisische militaire organisatie, welke thans ook die van den Noord-Duitschen Bond is, een volstrekt defensief karakter heeft, en als zoodanig geene grootere toerustingen kan vereischen , dan welke aan' dat karakter •beantwoorden. Ook de maiïneleening, waarover gehandeld werd, moet hoofdzakelijk voor dat doel, de verdediging, dienen ; en wanneer men van dit karakter der Duitsche militaire organisatie doordrongen is en in het besef daarvan spreekt, dan hebben de woorden, waarmede de Heer von Moltke //de fraaije denkbeelden van vrede en vermindering des legers" ontwikkelde, aanspraak op den lof van logische consequentie.
— Heden heeft te Hanover op het Waterlooplein eene groote parade plaats gehad van de garnizoenen dezer stad en van Celle. Eene tallooze menigte was tegenwoordig en begroette den Kouing bij vernieuwing mot luide jubel'—-eten. °In de stad wapperen vele Pruisische vlaggen. In liet paleis had de voorstelling plaats van de overheden, de geestelijkheid en de vertegenwoordigers der burgerschap. Daarna' heeft de Koning den eersten steen gelegd voor de nieuw te bouwen artillerie-kazerne.
— Te Petersburg heeft eene lijkdienst plaats gehad voor den vermoorden Vorst van Servië, welke bijgewoond werd door prins Gortschakoff en. den Griekschen gezant. De aanwezige Serviërs betuigden prins Gortschakoff hunnen dank en deze gaf in zijn antwoord zijne sympathie te kennen voor het Servische volk en voor de verdiensten van den overleden vorst.
— Het zuiveren der reede van Sebastopol van de gezonken schepen duurt neg steeds voort en zal waarschijnlijk tegen het einde van het jaar 1869 geheel geëindigd zijn. Den 2<!sten Mei is de bodem van het in de tweede linie gezonken schip Sswjastoslaw geligt en naar de Nicolaibatterij geboegseerd. In deze linie liggen nu nog slechts stukken der onder de waterlijn aanwezige deelen der schepen Tschesme, Maria en Rostislaw, die nog in den loop des zomers weggeruimd zullen worden. Dan is de voornaamste arbeid geschied, daar de schepen, in de eerste lijn gezonken , zoo diep liggen, dat zij voor de scheepvaart' niet hinderlijk zijn.
FRANKFORT, 22 Junij, (Part. C'orr.). Te Wiesbaalen houdt thans de Koningin-weduwe Carolina van Denemarken verblijf tot het gebruik der baden. Zij zal tot het einde der maand Julij daar vertoeven. Volgens hier ontvangen mededeelingen uit Weenen. is het thans bepaald dat de hertog en hertogin ' van Nassau niet voor den nazomer te dezer stede zullen terug koeren. Naar men verneemt zal den 23sten Julij te Mannheim eene uit de vertegenwoordigers vau alle Rijn-oeverstaten zamengeetelde commissie vergaderen om te beraadslagen over de herziening der Rijnscheepvaartsacte. De Koningvan Beijeren is den laden des avonds van het kasteel Berg naar Munchen gekomen, om de algemeene repetitie van Richard Wagnors Meistersinger von Nürn berg, bij te wonen. Hij keerde des avonds ten U ure naar het kasteel terug; Het oordeel van strenge muziekkenners, die bij de repititie tegenwoordig waren, luidt omtrent dit nieuwe werk van Wagner zeer gunstig.. Niet onbelangrijk is de jongste statistiek van de kloosters te Munchen. in die stad en in den omtrek van een uur heeft men 3 monniken- en 7 nonnenkloosters, De eerste met 125, de laatste met 718 bewoners. De vrouwelijk* orden leveren onderwijzeressen voor bijna de helft van alle Catho? lijke meisjesscholen; onder haar bevinden zich ook de liefdezusters, 260 in getal, die uitsluitend voorzien in de verpleging der zieken in de hospitalen en ook vele particuliere zieken verzorgen. Do werfbureaux voor het Pauselijke leger, welke in den Elsas, to Straatsburg en St. Louis' bestonden, hebben sedert de helft van Mei hunne werkzaamheden gestaakt, waarschijnlijk ten gevolge van den voorloopig toereikenden oogst, daar iv beide bureaus, naar men van goede zijde verneemt, bh'na 2000 nanwervingeu hebben plaats gehad.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 22 Junij 1868.
In deze zitting worden eenige eindverslagen uitgebragt over kleine wetsontwerpen, a— later aaa de orde zullen worden gesteld. Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over de
---

BEGROOTINGEN VAN SURINAME EN CURAÇAO DIENST 1868.
De heer Gefken vervolgt zijne rede van Zaturdag, en wel over de twee punten die hij 'zich voor nader had voorbehouden. Vooraf echter brengt hij een woord van dank aan vele leden, bij wie, hetgeen door den heer v. Sijpestein en spreker in het belang der koloniën is gezegd, niet zonder weerklank is gebleven, en ook aan den heer Fransen v. d. Putte, die blijken van belangstelling heeft gegeven, en gezegd heeft dat ook hij de kolonie niet geheel en al van ondersteuning wil verstoken laten tot bevordering van immigratie. Hij dankt ook den minister voor zijne belangstelling, en releveert diens toezegging tot invoering eener nieuwe wetgeving in Suriname in 1869; hij is echter nog niet geheel gerust, want er is in de laatste jaren te dien aanzien op zeer onregelmatige, ja onwettige wijze gehandeld Spreker treedt hier in eene uitvoerige uiteenzetting yan het gebeurde met de voorbereiding der herziening van dc wetboeken, oe werkzaamheden der staatscommissie en van den Commissaris Metman, de voortzetting van den arbeid na het overlijden van dien verdienstelijken regtsgeleerde en de schorsing der invoering door de plotselinge emancipatie, die, volgens de toenmalige regering, vooraf moest gaan. Spreker levert vervolgens'eene 'uitvoerige juridische kritiek op sommige hoofdbeginselen en bepalingen der nieuwe wetgeving, en betreurt zeer dat dergelijke'bepalingen, zoowel in het Wetboek van Strafvordering, als in het Wetboek van Strafregt voorkomende, en die misschien voor Nederland geëigend zijn, maar ook over het algemeen aldaar worden bestreden, nu als het ware aan Suriname worden opgedrongen, zonder .lat bovendien de noodige verordeningen, die vooraf moeten gaan, in gereedheid zijn. De heer van Sijpestein acht zich verpligt eenige stellingen to reiuteren van den heer Fransen van de Putte, die wel van zijne belangstelling heeft doen blijken, doch daarvan in het vervolg zijner rode minder daadwerkelijk blijk gaf. Terwijl toch de andere sprekers voel voor de immigratie over hadden en daarin alleen heil zagen, heeft die afgevaardigde slechts in de allerlaatste plaats op eenige hulp gezinspeeld! Spreker doet overigens uitkomen, dat niemand cene»ir—uigratle door de Nederlandsche regering, maar de krachtige en fmantiele tusschenkomst der regering gewenscht heeft. Eerst als de verordening tot goedkeuring der leening hier komt, zal de tusschenkomst der Wetgevende Magt worden ingeroepen. Die spreker wilde ook dat men zich vooraf met Engeland moest verstaan, om uit Britsch Indie immigranten aan te voeren. Maar die spreker kan toch weten dat die propositie herhaal delijk door onze diplomatie aan Engeland is godaan, maar dat telkens geantwoord werd: *begiu met gouvernements-immigratie; wij laten ons niet met particulieren in." Overigens behoeft men niet enkel naar Britsch-Indie om te zien. Men kan ook arbeiders aanvoeren van de Azorische en Kaapverdische eilanden, Madera,. verschillende havens in China en zelfs welïïgt ook uit Cochin-Ciiina. Spreker beantwoordt nu verder eenige opmerkingen en weerspreekt dat de kosten van terugvoer voor het Gouvernement hooger zouden ziin dan voor particulieren, of ook dat de planters niets gedaan lon' den neb tien, hetgeen weersproken wordt door hetgeen uit de handelingen der Koloniale Staten bh'jkt, als aangevoerd door den heer Cartruirs, die heeft aangetoond, welke pogingen de particulieren hebben aangewend, deels met, deels zonder vrucht. Overigens geeft spreker in overweging om eerst tot bevordering der immigratie aan te wenden-de 7 ton die nog over zijn van do urennen, en als dat niet voldoende is, dan eene rentegarantie tot hoogstens 2 milïioen plus de v ton, die vroeger aan do eigenaars zijn toegedacht, maai- door de wijzigingen in ac wet ontnomen ziin. De spreker uit Rotterdam wenschte blijken te zien "van de energie der eigenaren. — Goed; zij moeten zich ook zelve helpen; zij willen het geld slechts leenen, mits de termijnen van terugbetaling gemakkelijk gemaakt worden. Die spreker vreesde voor moeijelijkheden, maar gaat de liefde voor het zelfbestuur der Koloniale Staten niet te ver, als men reeds zoo bevreesd is voor eenige moeijelijkheden. waarmede de staten kunnen te kampen hebben '1 ' i aw. zal nog een woord zeggen over de kolonisatie, in i verjanct met eene opmerking van den heer Rüohu-en, die ïeiJe: Jet doel der immigratie moet, zijn kolonisatie. Zeer juist; maar in al. l 'Van art. 4, Reg. Regiem., is daarin voorzien, en daaruit is voortgevloei:! eeno kolonisatie-ver: ordening, waarbij is voorgeschreven, dat al de gunstige bepaUngen voor kolonisten ook toepasselijk zijn ttp. inami: gt-anten, als: uitgifte van gronden om niet,' enz., en dat dit reeds in toepassing is' gebragt. daarvan ligt het bewijs in het regeringsverslag van den Gouverneur, waaruit blijkt, dat een aantal arbeiders, na afloop van den tijd van immigratie, vaste kolonisten zijn geworden. De heer v. r>. Putte zal niet iii debat noch wederlegging treden van zooveel wat hij gehoord heeft, maar toch wil hij dit zeggen, dat als de koloniale staten, afgaand? op hetgeen hier gesproken en geconstateerd wordt, daarin den geest der Kamer zouden meenen te ontwaren, zij zouden rekenen buiten den waard. Nu zeide de heer van Supestein wel, meer duidelijk dan Zaturdag, wij willen niet, dat de Staat zelf optrede; maar spreker moet toch opmerken, dat vóór ¦le aanneming van het amendement - van Bosse, waarover men nu-zóó zeer klaagt, juist de Staat de immigratie had moeten bewerkstelligen, en de geheele strekking van de rede van den heer V. Sijpestein was dan ook: het is te doen om het geld van staatswege en om staatshnlp. En nu herhaalt spreker zijne vroegere vraag: waar zijn de 12 miljoen, voor cic emancipatie verstrekt, gebleven'? 'Wat is daarvoor aangewend? Waartoe waren zij verstrekt anders , dan om in geregelden arbeid te voorzien na het ophouden van het staatstoezigt? Nu moge de rentegarantie voldoende zijn, maar voor hoe langen tijd is zij dat en met welke termijnen van aflossing V Ook spreker wil de zaak der immigratie bevorderlijk 'zijn, maar Suriname moet toonen , dat 'het doel slechts' is een crediet te erlangen en niet het geld uit de Nederlandsche schatkist. Intus'schen constateert hij nit deze discussie drie zaken: I°. dat ook daarin het beste bewijs is geleverd, dat de stelling onwaar is, alsof vrijwillige arbeid in tropische gewesten onmogelijk zou zijn; 2°. dat men in West-Indie de particuliere industrie niet alleen wil toelaten, maar haar zelfs bescherming verleenen door groote geldelijke tegemoetkoming; en 3°. dat men ook breekt met de vrees, meermalen ten aanzien van Oost-Indie geoppeid, dat Chinezen zoo gevaarlijk zijn waar sprake is van industriële ondernemingen. — Wat de invoering der wetboeken betreft, herinnert spreker aan de vaststelling van art. 47, al. 2, W. I regeringsreglement, waaruit bleek, dat de Kamer geene verdere tusschenkomst der koloniale staten verlangde. De omwerking was dus beter aan de staatscommissie dan aan de koloniale staten of aan den proc.-generaal opgedragen. Intusschen is van hunne adviezen ruim gebruik gemaakt. De heer G___', voor de derde maal het woord voerende , doet nader uitkomen, dat het eene groote onregelmatigheid is, dat de minister van justitie niet over de West-Indische wetboeken was gehoord. De Minister van Koloniën, de heer de Waal (voor zoover eenigzins hoorbaar) meent, dat de verschillende redevoeringen van den heer Gefken hoofdzakelijk bevatten kritiek van gedane zaken, welke de minister niet meer kan veranderen. Al de bezwaren, welke die spreker heeft aangevoerd tegen den inhoud der nieuwe wetgeving, moeten vervallen door 's ministers mededeeling, dat op den dag der invoering (1 Januarij 1869) eene verordening zal in werking treden, aanwijzende do nadere veranderingen, welke in deze nieuwe wetgeving zijn gebragt. De bedenking, dat d» minister van justitie niet is gehoord, weegt bü den minisber niet zwaar, omdat deze nieuwe wetten door eene staatscommissie van regtsgeleorden zijn ontworpen, door regtsgeleerden onderzocht, door de regtsgt-leerde leden van den Baad van State aan eene zeer naauwgezette kritiek onderworpen en eindelijk door een regtsgeleerde bewerkt. Aan regtskundige voorlichting heeft het dus waarlijk niet ontbroken.
De heer Ge_cen , voor de vierde maal het woord voerende , meent de opmerking niet te mogen achterhouden, dat juist de verdeeldheid tusschen de verschillende regtsgeleèrden, die deze wetgeving hebben bearbeid, eene beslissing van den Minister van Justitie zou hebben gevorderd , en wanneer onmiddellijk bii de invoering reeds de wetgeving moest worden gewijzigd, dan kan hij zich niet ontveinzen, dat dit eene povere invoering, na dertig jaren arbeids, moet genoemd worden. De algemeene beraadslagingen worden daarna gesloten. Bij art. 8 zet de heer Fokker uiteen, dat alleen de kosten der emancipatie ten laste van Nederland moeten komen en geenszins die van het staatstoezigt op de geëmancipeerden, dat de kolonie zelve betalen moet, hetgeen de heer Gefken toestemt.
Bij art. 14 trekt de heer Gefken zijn amendement in,-* op dat art. voorgedragen, tot verhooging van de traetementen van den griffier bij het collegie van kleine zaken met f 1000, op grond van de toegezegde invoering der nieuwe wetboeken met Januarij 1869. .
Op art. 39 stelt de heer Geïken eene verhooging van f 10C0 voor op het tractement van den eontrfdeur der belastingen. — Het wordt bestreden door den heer v. Delden ,' met inroeping van het gezag der Koloniale Staten zelven. — De heer Svpestein verklaart er zich ook tegen, omdat de zaak bij de begrootiug van 1869 van zelve terug komt. — Ook de heer de Bosch Kempek is er tegen. De Kamer moet niet bijdragen tot verhooging van posten, die door de Regering voldoende geoordeeld worden, en vooral niet tot verhooging van traetementen, welke door het uitvoerend gezag worden vastgesteld. — Ook de Ministee v. Kolomen' verklaart er zich tegen, op de gronden in de Memorie van Toelichting aangegeven. — De heer Rociiussen geeft den minister in bedenking om voor het volgende jaar de verhooging in overweging te nemen. — Do heer Fransen van de Putte is er ook tegon, omdat hij niet wenscht voedsel te geven aan het denkbeeld, dat de Koloniale Staten niet naar behooren zouden voorzien in de bezoldiging der ambtenaren. — De heer Sypestein sluit zich daarbij geheel aan, waarna het amendement, in stemming gebragt, wordt verworpen met 61 tegen 2 stemmen. — Voor: do heeren Gefkën en v. Was,—natsr CatwïO—
Bij art. 54 geeft de heer Stpestbln den minister in overweging, bij de Koloniale Staten aan te dringen op het spoedig tot stand komen der verordening tot bevordering van het onderwijs onder de geëmancipeerden, voorgeschreven in het regerings-i-egiement.' Óp art. 69 (brandweer) stelt de heer Franses v. d. Putte voor, dien post met ƒ 1200 voor het tractement van den opperbrandmeester te verminderen, opdat blijke, dat de Kamer niet wil, dat geheel stedelijke en huishoudelijke uitgaven von de stad Paramaribo op do begrooting worden gebragt. — De Minister neemt 'dit amendement over, doch de heer c: i'kkx stelt bij amendement de verhooging weder voor op gron! van de groote localiteit om Suriname, en van de redenen in de Mem. van Toelichting der Koloniale Staten opgegeven, om dien post niet meer onbezoldigd te laten waarnemen. — De heer de Bosch Kï_—St meent, dat men een zeer gevaarlijk antecedent zal stollen door den post v/eg te nemen. Ér wordt, en te regt gehecht aan het zelfbestuur 3'er Eoloniale Staten. Daaruit volgt dus, dat do kolonie zelve het best moest kunnen oordcelen,_ welke ambtenaren zij noodig heelt. De noodzakelijkheid wordt in do Mem. van Toet. aangetoond door de Koloniale Staten. Zullen wij mi uier dien post gaan opheffen? Dit gelooft hij niot — De heer SyF»T_s"gelooft het ook niet; de kwestie der invoering van een gemeentebestuur is nu niot aan de orde, eu al wordt dit ook mot algemeene st_nmen door de Koloniale Staten beslist, dan zal het nog jaren duren eer uit in werking ;?., en intussehen zou de brandweer volkomen verwanrïóos-1 zijn. — Na nog eenige woorlcnwisaeüng is het amendement Gefken met 33 tegen 2} stemmen aangenomen. De_ artt. ($—lOp §jja even als al de verigè, welke geeus aanleiding tot discussie hebben gegeven, achtorvolgena aangenomen.
Art 101 (nieuwe werken on groote herstellingen/5.4,200). Hieromtrent oppert de hoer v. Nispen eenige bezwarend—¦ gen een onderdeel van dien post, waarop de heer Siohm v.7s GrA-VESandb voprste!t; de;; póglj met f 40000 te ver-: Blinderen, uitgetrokken voor eeno nieuwe vestigingsplaats voor de. ingezetenen te Nieuw Rotterdam, waaraan uutech wel niet meer zal te beginnen zijn, na aankomst der vastfestelde begrooting in de kolonie. Na eenige discussie laat e Minister, de beslissing aan de Kamer over, hoezeer de post door de Kol. Staten is voorgedragen, daar de bedoeling toch wel zal geweest zijn nog in 1858 met het daar bedoelde werk aan te vangen. Intusschen weegt ook bij hem de opmerking, dat het reeds laat in den tijd is en de begrooting van 1869 na eenigen tijd aan de orde komt. Hij laat de beslissing echter geheel aan de Kamer over. Het amendement werd met 53 tegen 9 stemmen aa'.ig - nomen, en daarna het aldis veranderde art. goedgekeurd.
Al de artt. nopens de uitgaven zijn alzoo aangenomen en daarna art. 4, houdende dé middeleu. zoomede de bijdrage uit 's rijks senatkist. De geheele begrooting van Suriname is daarna aangenomen met algemeene stemmen. Daarna is zonder discussie dc gehcelebegrooting van Ouracao en onderhoorigheden, mede met algemeen - sten«nen aangenomen. Morgen ten 11 ure is aan de orde: 1". de interpeuatie van den heer Casembroot over de voornemens C:i;;- Regering ten aanzien van de uitbesteding van g—rpireerde suikercontracten, en 2°. de vroeger aan de orde gestelde wetsontwerpen.
---

