HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRUC
TEUREN en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsfelden over het 2de kwartaal 1868 onmiddellijk aan deOnergeteekenden te remitteren, ten einde geene staking in ie toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden teb. Postwissel , aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet'iu betaling aangenomen. Amsteedam , 24 Junii 1863. «EÜKOEDERS DIEOERICHS.
---

DE REACTIONAIRE PARTIJ.
11. Toen het ministerie vau Z.iylen-Mijer in Junij 1866 optrad, werd het Uoor de Tweede Kamer met welwillendheid 'Jntvangen -, de oppositie tegen dat kabinet nam eerst een ftanrang na de mystificatie-M iju-r. Verscheidene ledeu der liberale partij gaven aanvankelijk zelfs te kennen, dat zij het ministerie, ofschoon een ministerie der minderheid zijnde, ale eene noodzakelijkheid erken >en en daartegen, om die reden, geene politieke oppositie zouden voeren. Vau de tegenwoordige anti-ministeriele partij had mee, en met meer regt, mogen verwachten dat zij dezelfde gedragsliju tegenover het Hnuisteiie-van Bos>e zou volgen. Met meer regt, om.hit, na de mislukte pogingen van de Hoeren van üeenen en Maekay, geen ander dan ecu liberaal ministerie mogelijk wan en er misschien nimmer een kabinet is opgetreden, nioer geregtigd de ledige zetels in te nemen dan liet tegenwoordige, 's Lands belang eischte gebiedend, — de meest eenvoudige burger zal het begrijpen, — dat het ministeris vooreerst, om eene gemeenzame uitdrukking te gebruiken , niet rust wierd gelaten; dat geen voedsel wierd gegeven aan nieuwe agitatien; dat aan deze ministers, die voor het ruccrendeel eensklaps, uit een geheel anderen werkkring , aan het hoofd van omvangrijke departementen van alKerveen bestuur waren geplaatst, althans de tijd wierd gelaten eens om zich heen te zien en zich eenigzins op de hoogte der zaken te stellen. En dit werd te meer geëwcht, omdat zoo menig publiek belang ten gevolge der jongste politieke gebeurtenissen, zoo als de Heer vau Bosse te'regt victe, en so'ijp iu.ee verkeerde en zuiver politieke discassien, die voor het oogcnbl.k toch geen nut konden •ren . derhalve thans ten eeiiemuale misijlaatst. waren. De. begrooting voor ISGJ zuu daartoe ruimschoots gelegenheid g«ven en wie eenig inzigt had in hetgeen 's lands belang le, behoorde zich daarom thans van onvruchtbare discussie eu igitatiê te onthouden. Zoo wierd hot dan ook door de voornaamste leden der anti-minist- riele partij behffcjrepca, ui ?, begrepen belandere. tatie en verdachtmaken van personen en bedoelingen is hun t»ktick en leven beginsel en de gelegenheid was te. schoon "ia die voorbij te laten gaan. De ministers, tot hiertoe voor het {neerendeel vreemd aan parlementaire discussie eu eensklaps In een vreemden toestand geplaatst en wet werkzaamheden overladen, zouden, heftig aangevallen, ligtelijk eenige uitdrukking gebruiken ol' verklaring afleggen, die hen later in moeije'ijkhedeu zou brengen. Het is waar, de handelwijze om aldns misbruik te maken van de betrekkelijKe zwakheid van het pas opgetreden ministerie, was niet «eer edel te noemen} ''et was naauivelijks wclvorgelijk om de ministers niet een- Maal den tijd te gunnen, zich te 'sGravenhage met non -e vestigen. De Heer Koorden? nam echter de taak van agilaimtr op zich. De Kamer kon het verloi om te Uiterptrlleren, o:n der onpartijdigheidewille niet weigeren, en naauivelijks waren de begroetingen aangenomen ol de lieer Koßlaers trad op , om a'nn de ministers — all hotvnrablt -ooals de Heer J. X. van Goltstein zeide en zoo als van iedereen niet gezegd kan worden — rekenschap te vragen van hunne bedoelingen en beginselen. De inhoud en strek«Bg <lier interpellatie was reeds dagen tv voren uit net iltiuysrUe duybtad bekend en laat zich aldus zamenvatten. Hel ministerie motst yedhcrediletrd worden. Daartoe moest Worden aangetoond , vooreerst, dat de Heer van Bosse geen P»utiek man is en dus niet als hoofd van het kabinet kon optreden, daarna dat het eigenlijke hoofd viu,.het kabinet gezete n was op de groene banken. Wanneer de Hr. J. horbecke zuring had genomen ai.n de ministers-tafel, dan zoude reactie natuurlijk geene woorden van afkeuring genoeg hebben kunnen vinden. Men zou dan honderd argumenten hebben biieengehaald, om aan te toonen. dat s lands belang juist vorderde, dat de Hoer IWbocke zich had teruggetrokken. Wat zegt de natie tan eene dergtlijhe appanite? Kr woest tieiediogt worden gesloolt lussehen den /leer </t Waal, den minister van koloniën, zijne amb/genooten en de koloniale bosraten in de Kamer. Dit geschiedde inderdaad. Eerst stelde men den Heer de Waal, die in znne ge- RCariftet, verschillende maatregelen van den Heer Fransen v.d. Putte heeft, afgekeurd, tegenover dezen en tegenover den Heer van Bosse, die als mederedacteur van het '1 ijdsctiri/t tan NtderUiruUch ludie, wat do koloniale politiek aangaat, vereenzelvigd werd met den Heer Fransen v.d.Putte.Zoo wilde men dan constateren dat het kabinet, ten aanzien van de l.oofdkwestie, niet homogeen was. Toen daarop de HeerFransenv.d. Putte verklaarde, dat hij vooreerst, zoolang er nog geene bepaalde voorstellen waren gedaan , geen reden zag den Heer de Waal te bestrijden en hoopte hem te kunnen ondersteunen, toen veranderde men dadelijk van batterij en toen ontzegde men aau denHeer de Waal zijn vertrouwen, omdat het nu bleek , zeide men, dat de minister van koloniën de beginselen van den Heer Fransen van de Putte was toegedaan! Zie laar de taktiek der reuctionairen. De toekomst van ons land hangt van de goede oplossing der koloniale kwestie af-, twee jaren lang is het koloniaal behoud aan net bewind geweest, zonder iets in het belang van Imliete I.ebben gedaan en dat zagen de reactionairen lij lelijk aan; dan vau gematigden vooruitgang als de Heer de Waal is, is de gegeven omstandigheden, ontegenzeggelijk de Beschikte persoon, om de koloniale kwestie een strip nader tot hare oplossing te brengen-, dat is echter de reactionaire om het even. De hoofdzaak is twist te stoken, eiken sup van vooruitgang op koloniaal gebied tegen te houden Pr> de Heer de Wnal, die toch reeds zeer noode do portefeuille van koloniën aannam, te degoütercu. Maar ook hier vragön wij nu weder met vol vertrouwen: Wal zegt de natie '"" (ene dergelijke appositie' Jte sehoolieet.-tig'dalie moest levendig gehouden en aan het kabinet kei rer-omend karakter ontnamen worden. Hiertoe lu,l de minister Heemskerk, op eene wijze die wel niemand **Wdig zal kunnen noemen, de noodige brandstol bijeenf'hragt. Den dag, nadat hij zijne portefeuille ter beschikking Jles Konings had gesteld, zond hij eene wijziging der scboelwot iv. blijkbaarten einde zijn opvolger een blok voor t 6 leggen, waarover hij struikelen moest. De ministerFoek ?*ra?lde geen oogeublik de voordragtin to trokken en verbaarde, dat de bezwaren waarover won k aagde, voorzoo¦ ¦• gegrond waron, door maatregele:! vaa utvyerogwaren *?g ta armen. Nu nep da lesct-wnairo partij dadcJok op givendaj toon -. «Ziet, de brave, do gomeedeïijke, oe bekwame "«kerk heelt eindelijk — ofschoon. vtoo;jer ecu tegen",^'S-sttld gevoelen toegedaan — als eene oninogei.jkn.eic l*ocd, cru de gïttvWi weg te nomen sJlaeH Snol stijve ü aïl^'Sie uitvoering ca is aaarom tot eouo wijïlgizg ctór wet overgegaan en nu wil deze minister, zoo veel lager staande als de eenige Heemskerk, andermaal beproeven wat hij heeft moeten opgeven. Hij weigert ons schoolwetherzieniug 'en dat heet nu een verzoeningsgezind kabinet! Wat spreekt men van verzoenende gedachte en van uitsluiting om die reden, van leden der Kamer; het kabinet is niet verzoenend, maar afstootend en uitdagend. Het werpt ons deu handschoen toe. Geen verzoening.maai strijd.stelselmatige oppositie tegen dat kabinet." Er zijn tegen ds schoolwet twee soorten vau grieven. Vooreerst en .ele uw-ler gegrondzijn te nomen door Siaatregeleu van uitvoering. Daarnevens de eindelooze lijst van de grieven der ultramontanen en groeniauen. Deze zijn nooit weg te nemen, want zoodra zal niet aan eenige eischen zijn voldaan, of men zal met eene nieuwe serie, grieven voor den dag komen en daarmede agiteren. Want men heeft hier — enkele eerlijke, gemoedelijke mannen niet te na gesproken — te doen met eene politieke agitatie, die levendig moet worden gehouden. Dit doel is bereikt en de Heer Koorders is het werktuig geweest, waardoor de reactionaire partij deu Heer Foek getroffen heeft. Maar wat zegt de natie van eene dergelijke oppositie ? Het karakter vau de taktiek der reactionairen komt echter vooral uit bij het incident Nierstrasz, waaraan wij een derde artikel willen wijden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 22 Junij. Het is onmogelijk tegenwoordig Engeland's dagelijksche geschiedenis te vermelden, zonder tot verveiings toe telkens weder de lersehe kerkkwestie te moeten bespreken. llet Huis der Lords heeft de billijke, gematigde wetsvoorstellen van Gladstone op het oogenblik in behandeling en zal deze naar alle waarschijnlijkheid wel verwerpen. De . .mes merkt, wel is waar, te régt 'op, dat deze verwerping het bestaan der lersehe kerk toch niet kan verlengen, en dat dit do verontwaardiging van het volk behoort te verminderen , doch dit neemt niet weg, dat Engelands erfelijke wetgevers door dus deu strijd aan te vangen met de werkelijke wetgevende magt van het land, een zeer gevaarlijk spel spelen. De oude en oekende fabel van den ijzeren en den aarden pot zou hier gevoegelijk kunnon herinnerd worden. De volksuitspraak is onmiskenbaar geweest en het Huis der Lords, door zich ter gunste te verklaren van eene onregtvaardigheld, welke het volk veroordeelt, verbindt zich aan eene verloren zaak. Te optimistisch zou het zijn niet te gelooven. dat de volksleiders van deze omstandigheid gebruik zullen maken en bij de aanstaande algemeene verkiezingen zal elke keuze in de lersehe kerkkwestie stellig aan de kiezers worden voorgesteld als eene keuze tusschen de Lords en de Britsche Gemeenten. Dat dit voor de Engelsche aristocratie een zware slag kau zijn, behoeft geene vermelding en het zou niet veel voor de wijsheid der Lords getuigen, indien zij door eene openlijke tegenkanting de democraten derwijze in de handen werkten.
De hartstogten ontbranden op het oogenblik heviger dan ooit, waar men ue ieiocUeTieriilavestie ou. sleeuw i.'sprake brengt. ledere club en kliek in het land , die oude voorvaderlijke ODgeregtigheden liefheeft, verheft thans de stem om die te voegen bij het groote choor van hen, die Engelands spoedigen ondergang en eene aanstaande suprematie van/len Paus onvermijdelijk achten, indien de lersehe staatskerk wordt afgeschaft. //Gij brengt met uwe voorstellen het hoofd onzer Koningin op het blok van Karel I," riepen eenige meer vurige dan strikt geloofwaardige conservatieven op eene volksverga lering te Liverpool uit; en waar de meeningen zich zoo krachtig uitdrukken, zullen daden van geweld moeijelijk te beletten zijn. In Londen staat, op groote aanplakbilletten, te. lezen, dat een paniek op de effectenbeurs en een burgeroorlog het noodzakelijke gevolg zullen zijn van dezen snooden aanval op de kerk. Het eenige wat in al deze discussien zeer opmerkelijk is, dat, zoover ons bekend is, door niemand tot nu toe beweerd is, is dat de lersehe staatskerk geene onregtvaardige instelling is. Het gaat er mede als weleer met de kwestie der slavernij, of tegenwoordig met koloniale kwestien. Men komt spoedig genoeg tot de overtuiging, dat het regtvaardig is, dat een volk regt, heeft op de opbrengst van eigen werk en bezittingen, op geloofsvrijheid en op het regt, om eigene priesters in plaats van die van een ander geloof te bezoldigen; doch eene 'dergelijke regtvaardigheid daarom toe te staan, dat is iets geheel anders en volgt, naar het schijnt, volstrekt niet.
Heden wordt door de Koningin in de tuinen van Buckin<*ham-paleiseen //ontbijt" gegeven, dat des namiddags om half vijt zal aanvangen en ten tien ure des avonds zal eindigen. Twaalf honderd personen zijn geuoodigd. De heeren werden door den opperkamorheer verzocht in zwarte rokken en lirte zomerpantalons te verschijnen. Het ongelukkige heerencostuum is, helaas, in het beschaafde Europa reeds onbevallig genoeg, doch, om eene populaire uitdrukking te gebruiken , dit doet de deur loc.
leder die de voorkeur der Engelsche heeren voor geruite pantalons kent, zal zich het schoone costuum levendio- kunnen voorstellen. Het is een wonder, dat de dames niet met baljapomien en klompen verzocht zijn. Sir K. Napier is, vergezeld van den zoon van Theodoms, te Alexandrie aangekomen. Al de Britsche troepen hebben thans Abyssinie verlaten, zoodat de twijfelaars nu wel geheel overtuigd zullen zijn, dat 4a perfide Albion" werkelijk geene annexatieplannen in het schild heeft gevoerd en deze op schijnvrome wijze achter eene menschlievende belangstelling in het lot van eenige arme gevangenen heeft trachten te verbergen.
ln de Indische couranten, die heden morgen aankwamen, komt eene grappige toepassing van vrije haudelsbeginselen in het Noorden van Indie voor. Tot nu toe was het altijd de gewoonte geweest bij een volksstam, genaam lde Cole's, om hunne dochters aan den bruidegom te verkoopen. De prijzen waren echter te hoog. Tot veertig of vijftig stuks hoornvee werd gevraagd, zoodat de trouwlust der' jongelui afnam ende onzedelijkheid vermeerderd. Het is aan kolonel Dalton, gouverneur te Nagpore, echter mogen gelukken om gezonder economische beginselen aan de vaders in te prenten en deze hebben nu den prijs hunner dociiters verlaagt tot op tien Stuks hoornvee (waaronder écuie koe mag zijn) Deze verandering, zeggen de couranten, is eene hoogst gewigtige gebeurtenis in de geschiedenis der Coles. Wij willen het gaarne gelooven.
De eergisteren in het park van Windsor gehouden wapenschouwiug van vrijwilligers is in orde afgèloopen en door een zeer groot aantal nieuwsgierigen, die door het fraaije weder uitgelokt waren, bijgewoond geworden. Ongeveer 27,000 vrijwilligers hebben aan de revue deelgenomen; die manschappen, zoowel als de daarbij behoorende kanonnen en paarden zijn uit al de deeleu vari Engeland, en zelfs uit ver afgelegen oorden, door middel der spoorwegen in slechts weinige uren te Windsor bgeengebragt. Tegen 5 ure in den namiddag verscheen H. M. de Koningin op het terrein, vergezeld door de meeste leden van het koninklijk geslacht en door een groot aantal Britsche en eenige Pruisische officieren. Nadat de Koningin, in een rijtuig gezeten, de vrijwilligers had geïnspecteerd, hebben deze, onder bevel van den luitenant-generaal sir J. Scarlett, voor H. M. gedefileerd. *» Het H'.'Ogerhuis heeft zich eergisteren als geregtshof bezig gehouden met den «isch van Lavinia Janetta Horton Ityves, zich noemende de prinses Olivo van Cumberland. De eischeres, eene dame van 70 a 80 jaren, die hare eigene zaak bepleit, beweert de regt-nlatige erfgename t» zijn van do kroon van Engeland, ai* Hjnjegte afstammeling van den hertog vau Cumbcrlacd, den zdoa vau ücorgo IL Pcïö gerucht makende zaak kwam in dio zitting tot geene beslissing.
n — i*, et op 7 dezer uit A,eiandrie vertrokken schip Crocodile zijn gisteren te Plymouth de eerste troepen terug gekomen, die aan de expeditie in Abyssinie hebben deel-
genomen. — Blijkens den te San Antonio verschijnende Expreis, van 21 Mei, is die stad en cmtre. doe* een verschrikkeelstorm bezocht ttewoi'.;''-. -jaar.' -or een *oraoon verscheidene menschen gekwetst werden. Do stad vertoonde den volgenden dag het voorkomen alsof zij was gebombardeerd. De schade wordt op 500,000 doll. begroot.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 23 Junij 1868. De Vookziïtek deelt mede, I°. dat de Heeren J. van Vollenhoven en Beerenbroek kennis hebben gegeven wegens werkzaamheden verhinderd te zijn de vergadering b.j te wonen; 2". dat door de afdeelingen zijn benoemd tot voorzitters de Heeren Blankeniieim, v. Eysinga, Cost Jordens en van Swinderen; en tot onder-voorzitters de Heeren v. Nispen, Taets v. Amerongen v. Pallandt en Schimmelpenninck en tot rapporteurs over de volgende wets-ontwerpen , als: Goedkeuring van het verdrag tot wijziging der vroegere grenstractaten tusschen Nederland en Pruisen, de -Heeren: van Nispen, Schot, de Vos en van der Lek de Clercq; — b. hoofdstuk 111 en volgenden der staatsbegrooting voor IS6B, alsmede de wet op de middelen, de Heeren J. v. Vollenhoven, Taets van Amerongen, Smit en van der Lek de Clercq; c. tot wijziging der wet op de middelen voor 1866 en aanvulling van die voor 1867, de Heeren Viruly, Schot, Smit en v. d. Lek de Clercq; d. wijziging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting van 1867. alsmede tot vaststelling van uitgaven, wegens vertrekkingen door het dep art. van marine, de HH.: Viruly, Schot, Smit en v. Twist en e. onteigening van perceelen t» Koog a/d. Zaan en bekrachtiging van ruiling eu verkoop vau rijksgroud te Maastricht, de Heeren: Viruly, Messchert v. Vollenhoven, Smit en v. Twist, 4°. dat van de"'2 Ie Kamer ontvangen zijn twee door haar vastgestelde ontwerpen tot definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriuame en Cura^ao. Verzonden naar de afdeelingen; en s°. dat 'de commissie van rapporteurs gereed is met hare eindverslagen betre, endedewotsontwerpen; l". goedkeuring grenstractaat met Pruisen; 2 . onteigening te Koog a/d. Zaan; 3°. wijziging der wet op de middelen voor 1366 eu aanvulling van d;u voor 1867; 4ü. bekrachtiging ruiling Maas .richt; 5. vaststelling verstrekkingen marine en 6U. wijziging hoofdst. VIII voor 1567. Do verslagen zulien worden gedrukt, terwijl de beraadslaging daarover bepaald wordt op Donderdag, ten . ure. Paarna is de vergadering gescheiden.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 23 Junij.
Aan de orde is d« INTEKPEII.ATïE VAM REN H*>:H OE CA .EiUBXtOOT, eser dc uitbesteding der gcêxpirverde Suikercontracten. De heer de CAs.MiiE.oo-i heeft bij eene vorige gelegenheid gezegd dat het opmerkelijk is, dat, ais bier over de koloniale 'aangelegenheden gesproken wordt, een storm in de vergadering opgaat. Hij hoopt dat dit nu niet liet geval móge ziin, maar dat 'er met bezadigdheid en kalmte worde gedebatteerd, zooals zulk een groot nationaal belang als dit verdient. Hij maakt de woorden, gesproken door den heer Roebussen in December 18G0 tot de zijne: //veor de toekomst en de welvaart van bet land moet ik de Kamer verzoeken om geenerlei belangea yan staatknnde_ of andere onderwerpen, van invloed te doen zijn op de koloniale aangelegenheden." Hij wenscht dat dit ook nn betracht zal Vorden. Alvorens tot zijne vragen over te gaan, moet hij een woord tot opheldering in'het midden brengen over de redenen die hem genoopt hebben de-interpellatie te d'<?en. Hij had gedacht dat'bij de begrooting een der deskundige leden over deze zaak het woord zou voeren, maar zij hebben dit waarschijnlijk nagelaten omdat de begrooting haast hal en de minister'verklaard had geene ingrijpende maatregel te zullen nemen. Het doet spreker leed dat hij, geen deskundige, uit pligtbesef moet interpelleren over den treurigen toestand waarin de suikercultuur verkeert. Z. i. is er geen oogenblik te verliezen om herstel aan te brengen. Geen partijbelang of zucht om te spreken drijft hem , daartoe is de zaak te ernstig en te gewigtig. Hn verzoekt de welwillendheid van hen die de vroegere suikerregelingen gemaakt hebben, als hij zich in een of ander opzigt mogt vergissen. Hij heeft geene vijandschap op het oog, maar alleen 's landsbelang. Hij vraagt: I°. of het zich bevestigd heeft dat bij de plaats gehad hebbende uitbesteding van nieuwe contracten geen nieuwe inschrijvers zich hebben opgedaan? Hij bedoelt de contacten die expireren. En, is hij goed geïnformeerd, dan zijn öf de voorwaarden onaannemelijk, öt er zijn geene inschrijvers op Java te vinden. En waarom? Z. i. van wege de bezwarende bepalingen van artt. 2, 4, 9 en 17 der suikerregeling van 1863. Die bepalingen hebben het philantropisch doel om den Javaan van dwangarbeid te verlossen en het Gouvernement voor schade te vrijwaren. Maar de heer van de Putte is z. i. in het streven naar dat edel doel te ver gegaan en heeft de suikercultuur in gevaar gebragt. De heer van de Putte heeft in zijne liefde voor den Javaan te veel op eens willen verkrijgen. Spr. doet hier een beroep op de rede van den heef van Alphen in 1826 over het gevaar van plotselinge verandering en wijzigingen in het bestaande en over het belang der cultures. Dat werd gezegd vóór en met door het cultuurstelsel. Spreker meent dat er geene inschrijvers ziju. te krijgen, ls dit zoo, dan vraagt hij of het (jouverneme'nt nog langer de proef zal doen voortduren met deze gebrekkige regeling. Binnen vijf jaren expireren 60 fabrieken, die ieder 3 ton waarde hebben, en dus 18 milïioen te zamen representeren. Zou men danuog de proef met inschrijving durven volhouden ? Inschrijvingen voor tpbaksonlernennngen, enz: kan hij begrijpen, maar niet voor ondernemingen waar zoo veel kennis en kapitaal voor vereischt worden als voor de suikerfabrieken. Spr. g-eeft een voorbeeld van uitbesteding van een kofnjlaud, waar ook geene inschrijvers kwamen zoodat de vorige ondernemers tegen ƒ 6 per bouw de zaak behielden en die nu, in plaats van 6 ton, slechts ƒ 70,000 opbragt, zoodat 5J ton zijn weggeworpen. Sprekers tweede vraag is: zal de uitbesteding geschieden niet inachtneming der dessa'sgewijze rietaanplanting? Hem is berigt dat daaruit groote ongelegenheid voor sommige districten ontstaan is, vooral in verband met de werkloonen. Op zijne beurt vraagt hij, of er ooit klagten door de bevolking zijn geuit over de aansluiting der velden. Z. ï. heeft de bevolking daarover nooit geklaagd. Het is, dunkt hem, een hoofdvereischte, om de inlandsche bevolking te raa;iplegeu en hunne belangen te -bevorderen in al dergelijke aangelegenheden. De derde vraag is: zal het beginsel gevolgd worden, dat niet meer dan 400 bouws voor elke onderneming zullen worden verstrekt? Deze bepaling, meent spreker, zal niet uitvoerbaar zijn op fabrieken, die jaren lang veel meer bouws vermaalden. Bovendien, de geheele fabriekmatige inrigting en de werktuigen zijn berekend op dat grootere aantal bouws. Zal men die fabrieken nu afbreken? Als zoo iets 4 of 5 jaren te voren gewaarschuwd wordt, dan is het iets anders. Er zijn 43 ondernemingen boven de 400 bouws. Worden die teruggebragt op 400 bouws, dan zou schadeloosstelling moeten worden toegekend aan de eigenaren. De Handelmaatschappij heeft overigens met eene fabriek van 700 bouws uitstekende resultaten verkregen, waaruit volgt, dat ook fabrieken met groote aanplantingen zeer goed werken kunnen en goede producten opißveren. De vierde vraag is: zal de uitbesteding plaats hebben met toepassing van art. 17 der regeling yan 1863, waarbij de tusschenkomst van het bestuur is uitgesloten tot verschaffing van werkkrachten. Spreker toont aan, hoe dit artikel wordt uitgevoerd en hoe nadeelig het werkt. Als men b. v. 200 man te kort komt, moet men anderen aannemen die 10 a 20 duiten meer per dag krijgen. Men heeft dus tweeërlei volk niet tweeërlei betaling, kan dat nu good gaan? Ook is het denkbeeld van uitbesteding van volk zeer stuitend. Spr. wijst op eene advertentie in de Juvasche Courant, houdende uitbesteding van 80 koppen voor 3 jaren arbeid. Kan dat anders zouder tusschenkomst der hooiden, en zal dat geen dwang zijn-, ware het niet beter dat werk in heeredienst overeenkomstig zoden en gewoonten der bevolking te doen geschieden? Nu weet spr. wel dat bij een later Koninklijk besluit aan ven Gouverneur-Generaal latitude gelaten wordt, doch dat gedeelte is door deu Uouverneur-Generaal uit dat besluit geligt. In allen geval het besluit moet uitgevoerd worden en dat besluit geeft het regt aan het bestuur om tusschenbeide te komen. Als deze minister zulk een radicalen maatregel zou nemen om op de strenge nakoming van dat besluit aan te dringen, zou hij grooten dank verdienen. De MiNisTEii van Kolonies, de heer de Waal, wenscht met een kort antwoord te volstaan. Hij zegt dat de Heer de Casembroot zal weten, dat hier alleen de rede kan zijn van de uitbesteding der fabrieken Tjonial, Bandjardjawa en Wonopringo -. dat de voorwaarden voor de uitbesteding van de twee eerste fabrieken nog niet zijn vastgesteld, dat de voorwaarden voor de uitbesteding van de laatste fabriek in de Javasche Courant van 3 Maart j.l. zijn medegedeeld, en daaruit den interpellant zal blijken, dat die aanplanting zich uitstrekt tot 700 bouws. — Dit wat het tegenwoordige betreft. Zoo lang de voorwaarden voor de uitbesteding der fabrieken Tjomal en Bandjarojawa nog niet zijn vastgesteld, is het den minister onmogelijk; op de drie laatste vragen van den interpellant een antwoord te geven. Ziehier , wat het tegenwoordige betreft, het eenig antwoord dat de minister kan geven. Wat de toekomst betreft, is het 'smiuisters bepaald voornemen de suikercultuur te rè' gelen bij de wet. De suiker behoort tot de op hoog gezag | ingestelde cultures : zij moet dus een hoofdpunt van wet: tehjke regeling zijn. ' .' " . De heer dis Casembboot is niet geheel voldaan door het antwoord des ministers. Hij had het geruststellend antwoord verwacht, dat door cenige tegemoetkoming aan de industriëlen eenige,moed zou worden ingeboezemd. Spreker heeft wel de voorwaarden gelezen der uitbesteding vaa ds fabriek Wonopringo, maar daarin komen toch de artt. 1 en 2, lid c, voor, volgens welke de ü ton binnen 1 niaand moeten gestort worden. Hii had gewenscht eenig uitzigt 'voor de industriëlen op dadelijke krachtdadige baa-lcïiMW der Regering. Spieker beeft $og eoue JJüta cve* dca toe» stand der suikercultuur, die hij voor eene latere gelegenheid zal bewaren.
De heer Nierstrasz zal, ofschoon de heer van de Putte het vreemd moge vinden, dat een zeeofficier over economische kwestien spreekt, zich daardoor niet laten terughouden deel aan ac discussie te nemen. Men heeft hier zoo menig ongevraagd advies gehoord, dat hij zich mede niet onthouden zal deel aan het debat te nemen. Art. 17 van de suikerregeling vaa 1863 besprekende lacht spreker, dat de ondermijning der suikercultuur daardoor in confesso was. Hij herinnert aan de interpellatie van den heer Rochussen in Junij 1867, waaruit gebleken is dat dit art. de ondergang der suikercultuur is; hij leest voor eene zinsnede uit het adres van een fabrikant te Passaroean, dat allen twijfel moet doen verdwijnen over dit resultaat. Nu heeft d« Minister van Koloniën wel wettelijke regeling der suikercultuur toegezegd, maar dadelijke hulp is volstrekt noodig. Slechts 1/3 van de 99 suikerfabrieken is toegetreden tot die regeling. Is dit geen bewijs van hare verkeerde strekking? Hij voegt daarbij de mislukking der uitbestedingen en dan wordt de zaak nog duidelijker. Een ander nadeelig verschijnsel is onregelmatige opvoering van het plantloon. Wie Sal den Javaan niet gaarne geven wat hij noodig heeft; maar eUmatio-e opdrijving van loonen moet tot ondergang van het cuftuurstelsel leiden; dit is reeds door den heer Baud voorspeld. Spreker had gehoopt dat deze minister ten spoedigste zou te gemoet komen aan den nood der fabriekanten. Ja° men kan ook met art. 17 nog eenigen tijd de zaken kunstmatig aan den gang houden door zedelijke hulp van het gouvernement, maar wat is dat? De president behoeft maar één wenk aan den regent te geven en de vrije arbeiders stroomen toe. Maar is dat vrije arbeid ? Spreker is teleurgesteld door het antwoord des ministers, omdat m art. 17 de ruïne der suikercultuur ligt. De heer Rochussen begrijpt dat de minister nog te kort is opgetreden om nu in uitvoerige beschouwingen te komen. Hij constateert slechts dezen allermoeijelijksten toestand der suikercultuur, en dat vele contractanten het met zullen kunnen volhouden. De minister wilde eene regeling bij de wet indienen; daarvan is spr. geen voorstander, omdat z. 1. het rej-enngsreglement, ac uïVro^in^ van al wat de. cultures betreft, am deu gonverneur-generaal overlaat. Hij herinnert aan de tegenkanting die zijne regeling in 1860 heeft ondervonden, waardoor hij evenwel niet geschokt is in zijne overtuiging. De minister Trakranen was ook voornemens eene regeling bij de wet in te dienen, maar zijn opvolger moest tot de bekentenis komen dat de toestanden zoo verschillend en veranderlijk zijn, dat eene wettelijke regeling aanleiding zou geven tot voortdurende wijzigingen. Hn verheugt zich dat hij niet heeft toegegeven aan den aandrang om de cultures bij de wet te regelen, liever heeft hij zijn standpunt opgeofferd dan de belangen van het land. En de minister Fransen v. d. Putte heeft in 1863 de zaak ook niet bij de wet geregeld, doch heeft later bij de cultuurwet een voorstel tot toekomstige regeling gedaan, in verband met het landbezit, omdat die spreker steeds van meeniug was, dat zander regeling van het landbezit geene regeling der cultures mogelijk is. Hij hoopt dat de minister geen gevolg zal geven aan de toezegging tot wettelijke regeling. Hij kan begrijpen dat de minister nu ongaarne in bijzonderheden omtrent eene toekomstige regeling treedt, maar spr. beveelt hem daarom eenige punten aan, als: spoedige regeling. want anders zullen eenige contractanten in staat van faillissement geraken. Hij betreurt dat de heer Hasselman geen gevolg heeft gegeven aan zijn plan tot regeling, en dat die zaak zoolang Dij den Raad van State is epgeSouden. Hij wenscht te vernemen wanneer dit stuk terug komt; hij vraagt dit te eerder omdat het gerucht wil dat het bij den Raad van State wat langer dan gewoonlijk is aan«-ehouden. opdat de regeling niet tot stand zou komenvoór de aftreding van het ministerie, en ook omdat de leden van de kolonftle afdeeling van den Raad v. State bekend zijn als de groote bestrijders van het cultuurstelsel. Spr. meent wijders dat de ondervinding heeft geleerd dat uitbesteding quand même een gevaarlijk beginsel is. Hij wil dat ten minste de uitbesteding der loopende contracten 4 jaren vóór de expiratie plaats nebbe. Hij acht dit het eenige middel om welligt resultaten te verkrijgen, ofschoon hij er toch niet veel verwachting van heeft. Hij wenscht een en ander den minister ter overweging aan te bevelen. Wat aangaat de kwestie van art. 17, zoo wijst hij er ook op dat slechts 29 van de 100 fabrikanten zijn toegetreden, en verwacht hij bij handhaving van art. 17 wegkwijning van de suikercultuur, die tot dusverre jaarlijk 5 milïioen voor de schatkist opleverde en die volgens zijne regeling van 1860, 12 milhoen 's jaars zou hebben kunnen opleveren, terwijl nu de staat zeer weinig meer trekt en het meerendeel der contractanten zeer slechte zaken doen.
De heer Fransen v. d. Putte zal zeer kort zijn. Met genoegen heeft hij de interpellatie vernomen omdat die blijk gaf van warme belangstelling. Nu zeide de heer de Casembroot dat door de artt. 2, 4, 9 en 17 van de suikerregeling van 1863, de suikercultuur ten gronde zal gaan, maar die spr. verliest uit het oog dat er een besluit van 20 Mei 1867 Destaat. waarbij de toenmalige Minister van Kolomen den gouverneur-generaal magtigde om al die bepalingen buiten werking te stellen. Dus, de gouv.-gen. kan er van afwijken. Spr. discuteert dien maatregel niet, maar constateert alleen dat deze bestaat, en daarmede vervalt al de discussie, uit die artt. geput. Ook de bepalingen nopens het verbod om meer dan 400 bouws uit te besteden, is door den minister Trakranen ingetrokken, en toch in de residentie Soerabaya bestonden twee fabrieken van 700 a 800 bouws, en die hebben bij de vernieuwing der contracten hunne fabrieken gesplitst, terwijl hij zich vervolgens beroept op de Nota tot toelichting van art. 17 der regeling van 1863. De heer de Casembroot houdt vol dat de heer van de Putte gedreven werd door een philantropisch gevoel, maar dat hij te snel zijn doel wilde bereiken. Wat den minister betreft, deze schijnt alle mogelijke explicatie te ontwijken en hij betuigt zijn leedwezen, dat de minister geene nadere toezegging heeft gegeven. Hij leest nu ook de nota voor, die hij nog over ac suiker-cultuur bij zich had. De heer Rochussen zegt, nopens het beroep van den heer v. d. Putte op het advies der meerderheid van de Commissie van onderzoek der suikerregeling van 1860, dat die commissie zeer verdeeld was en dat het rapport uitgebragt is niet door 5, maar door 3 leden, en zulks omdat de meerderheid de aanmerkingen van de minderheid niet verkoos op te nemen. Ja, wat meer is, er is hier beraadslaagd over een rapport, dat niet geteekend is door 5, maar door 3 leden. Er bestaat van zoo iets geen voorbeeld; maar men was destijds in deze Kamer in eene soort opwinding, alsof de regeling alleen in het belang der contractanten was. Men sprak over favoritisme, nepotisme enz. Doch dat dit niet het geval was, dat is ruiterlijk, loyaal door den heer v. d. Putte verklaard, waarvoor hij dien spreker dankbaar is en steeds voor zal blijven. Nn is het .ovendien reeds door de uitkomst bewezen, dat sprekers eenig doel was den Staat te bevoordeelen en de voordcelen der contractanten te verminderen. Hij blijft er bij, dat zijne regeling tot 12 miljoen 'sjaars voordeel zou gerezen zrjn. Hij kent het fixum der regeling van den heer v.d. Putte zeer goed; die minister kon dat doen, want hij stond met als oudgast bekend. Spr. gelooft, dat door die bepaling de industrie zal verbeteren. Hij eindigt met de aanhaling uit de brochure van den heer v. d. Putte, 1860, blz. 67 en 68, waar deze sterk opkomt tegen den zoogenaamden vrijen arbeid, die niets dan vermomde dwang is. De Minisier v. Koloniën, de heer de Waal, antwoordt den heer Rochussen, dat hij zich niet geroepen acht, zich te mengen in den omgang tusschen de Kroon en den Raad van State en dit des te minder nu de heer R. heeft goedfevonden aan 's ministers opmerking vermoedens vast te noopen. Wat hem verder m de rede van den heer R. ook zeer_ heeft verrast, is de aandrang van diens zijde om de regeling dezer zaak toch vooral te bespoedigen. Volgaarne verklaart de minister zich bereid de regeling dezer zaak in handen te nemen naar mate hij daartoe den tijd zal vinden.
De heer v. Nïspe. zal een enkel woord zeggen, naar aanleiding van de rede van den heer Rochussen. Hij was lid der commissie van onderzoek der stukken over de suiker-cultuur van 1860. Hij heeft het stuk niet geteekend omdat hij zich noch met het gevoelen der meerderheid, noch met dat der minderheid kon vereenigen; maar het gevoelen der minderheid is niet verzwegen. En ten andere was hij in zoover tegen de regeling, omdat daarbij een achterdeurtje werd _ opengelaten, waardoor de bepalingen der regeling illusoir gemaakt konden worden, en aan onregt en gunstbetoon vrij spel gegeven kon worden. De heer Rochussbn repliceert op 2 punten: I°. dat het gevoelen der meerderheid ten deele in het rapport is opgenomen, gelijk hij uit eene schriftelijke nota kan bewijze"; 2". wat het achterdeurtje betreft, dit kan alleen berekkmg hebben op § 32 der regeling van 1860, maar dan k* t hIL oPmerken, dat dit alleen sloeg op enkele fabriew« v + ie enome voorschotten genoten hadden. Vroeger fntn xZa gewoonte om hooge voorschotten te geven, en voorschot^0 10 een contract. Hij heeft echter de hoo-e so~ f?'Bcha^ maar § 32 was'behoudeu om de rpn^rTp?' 2. ccmS 9 contractanten nog schuldig wa-hSÏ no* eeniLlw^^6.t te knnnen doßn hmenfdoor hun nog eenigen tijd m het genot van de bijzondere voorwaarden te laten tot aan de tfbetaW D«zonaere v°ol Dew er w£™.? b^t* eenoudere uiteenzetting ; van het gebeurde met het rapport der Commisste van 1860 en houdt vol, dat § 32 de kiem van begunstiging in «ich bevatte en eens aansporing was, om de schuld aan het gtwven. ment zoo lang moa.rjk on afgedaan te Jaten. De heer vz Cüsüeji. sobileest efeite zinsnede vck. uit het Verslag van de meerderheid der Commissie van enquête over art. 17, waarin dergelijke bepaling zeer bedenkelijk wordt genoemd. Hij zegt dat, omdat de heer v. d. Putte zich op dat verslag beroepen heeft. Overigens constateert hij, dat do Minister van Koloniën op de meest bekrompens wijze heeft geantwoord, waaruit niet blijkt de zucht tot overleg met de Kamer. Hij vraagt hem nu categorisch af, of hii voornemens is te blijven bij het stelsel van uitbesteding, en of hij niet nu reeds eenig uitzigt op verlenging der expirerende contracten kan geven? _. _ De Minister van Koloniën antwoordt, dat hij zich gedraagt aan zijn eerste antwoord. De interpellatie is hiermede afgèloopen. Achtereenvolgens komen nu nabehandeling de volgende wetsontwerpen, als tot: I°. naturalisatie van J. Drayton Lee, 2 . naturalisatie van H. H. Maes en acht andere; 3°. wijziging der begrooting voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1867; 4°. onteigening van perceelen ten behoeve van een spoorweg van Neuzen naar de Belgische grenzen. Al deze ontwerpen worden öf zonder discussie, of na korte beantwoording van eenigo opmerkingen in de Eindverslagen met algemeene stemmen aangenomen. s°. nadere bepaling omtrent den accijns op do suiker. De heer Hollisgerüs Pijpers schetst den treurigen toestand der beetwortelsuikerindustrie als vrucht der jongste wetgeving. Terwijl de rietsuiker op verschillende wijze is bevoordeeld geworden, is aan de beetwortelsuiker geen ander voordeel toegestaan dan eene verlaging in de latere maanden van het werksaisoen. Spreker deelt mede, dat de laatste producten eener onder controle werkende Zevenbergsche fabriek ver beneden de rendementen, bij de wet aangenomen, gebleven zijn, zoodat spreker gerustelijk mag zeggen , dat de fabriekanten, op abonnement werkende, zwaar belast zijn. Hij meent de oelangen der beetwortelsuiker-industrie aan de vrijgevigheid van den Ministervan Financien zeer te moeten aanbevelen, en Z. Exc. ook in overweging te geven de wettelijke regeling, in het vorige jaar tot stand gebragt, te herzien. De Minister van Financien beantwoordt het eerst den heer Piijers en daarna de bedenkingen van het Eindverslag. De minister ziet er bezwaar in x._ a iv ise* een» wet to herzien, die eerst in 1867 is vastgesteld en een termijn van drie jaren inhield, waarna herziening van aanslag is bevolen. Dus er bestaat geen reden zoo spoedig tot herziening dezer wet over te gaan. De minister wil echter gaarne de verzekering geven, dat zoodra bij zijn departement de werking der wet naauwkeurig en volledig bekend zal zijn (netfeen thans nog geenszins het geval is) de bedenkingen van en heer Pijpers door hem met de meeste naauwgezetheid zullen worden overwogen. Hierna beantwoordt de minister de bedenkingen in het Eindverslag voorkomende. Dat de opbrengst van den suikeraccijns eer vermindert dan toeneemt, is onjuist. De opbrengst in de vier eerste maanden van dit jaar overtreffen de opbrengst van hetzelfde tijdvak in het vorige jaar. Dit is zeker geen bewijs vannadeelige werking te noemen. De minister kan dus deze klagt niet beamen, maar er bestaat eene andere klagt, die niet in het Eindverslag voorkomt, en deze betreft de uitvoering van het tractaat van 1864 en bepaaldelijk de toepassing van art. 13 van dit .tractaat in verband met den uitvoer van suiker. In Junij van dit jaar zullen al de gecommitteerden van deze regeling hier ter stede op nieuw bijeenkomen, en zal dit punt opzettelijk nader overwogen worden. Wat het verlangen betreft naar groote, ruimere klassificatie, de minister oeaamt dit verlangen, maar meent daartoe niet eenzijdig to mogen overgaan. De verlangde opneming der prijzen in de Staatscourant, welke de ruwe suiker bij veiling hier te lande heeft gegolden, acht spr. overtollig. Verder antwoordt de minister, dat art. 2 van het ontwerp gold voor alle rafliaadeurs die kandij mogten willen bereiden; dat art. 3 strekt tot billijke tegemoetkoming aan suikerindustriëlen op Java, die door het internationaal tractaat van 1864 wel eenigermate waren benadeeld, zoodat hier van toepassing is: minima per minima curantur. Bovendien, de prijzen der hooge nommers worden niet uitsluitend beheerscht door het bedrag van den accijns, maar ookdik. wijls door de aanvragen van het buitenland. Ook dit mag men bij art. 3 niet uit het oog verliezen. De algemeene beraadslagingen worden daarop gesloten. Art. 1 en 2 geven geene aanleiding tot discussie. Bij art. 3 werd door den heer Kerkwijk het hoofdbezwaar herhaald, in het Eindverslag (reeds medegedeeld) opgenomen en het art., na door den minister toegelicht te zijn, waarmede de heer Rochussen instemde, aangenomen met 37 tegen 20 stemmen. Tegen: de heeren Fransen v. d. Putte, Blom, Pijpers, Guljé, van Voorthuijzen, Hingst, Geertsema, Dam, Lenting, Virulv, v. Blom, Sloet, v. Nispen, Eerstens, v. d. Linden, Fokker, Kerkwijk, Blussé, Verheijen en Heemskerk.
Daarna wordt de geheele wet met algemeene stemmen aangenomen. Vervolgens komen aan de orde eenige conclusien op commissoriele rapporten, die aangenomen worden. Bij het rapport nopens eenige intormaiiteiten MJ de verkiezingen heeft de heer Fock zich vereenigd met het gevoelen van den heer v. d. Linden, dat de vorige minister geen regt had om de ingeleverde stembussen te Almelo op te vragen, de pakketten te openen en naar den inhoud onderzoek te doen.
Hierna is de Vergadering gescheiden tot morgen ten 2 ure. Alsdan is aan de orde de wijziging der begrooting van Ned.-Indie, dienst 1867. Het crediet aan den Gouv.-Gen. van Ned.-Indie enz. en eenige conclusien.
---

Duitsche Post.
'.ïi WEENEN, 22 Junij. Omtrent de ontvangst van den Keizer te 1 raag wordt gezegd, dat de straten, door welke hij ten 11 ure reed, om zicli naar de in te wijden brug te begeven , met Oostenrijksche en Boheeinsche vlaggen waren versierd, de eerste vormden verreweg de meerderheid. Het gewoel op de straten, waarin de vereenigingen , enz. zich geschaard hadden, was zeer groot; het feest, ofschoon van Czechische zijde uitgegaan, was eigenlijk uitsluitend Duitsch Alle Czechische vereenigingen en de Czechische stu lenten hadden uitstapjes gedaan, eh daar ook de Czechische zangverenigingen naar buiten waren gegaan en de Duitsche niet tot het leest waren uitgenoodigd, kon zelfs het programma met_ worden uitgevoerd. Dat zoodanige handelwijze, afgezien van alle politieke beweegredenen, op zich zelve minst genoimm onbetamelijk 'is. zullen zelfs de Czechen inzien. Maar verder. De Czechische bladen Narodny Lts!g en Naiodmj Rol/rok, gewagen met geen woord van de komst en de aanwezigheid des Keizers, die door eene bijzondere deputatie tot het feest is uitgenoodigd. Narodny Listg zelfs herdenkt heden, als tot hoon, in een opstel, waarvan de titel door een rouwrand is omgeven , den verjaardag der teregtstellingen, welke na den slag aan den Wittenberg hebben plaats gehad. Het in de Duitsche taal, maar in Czechischen geest geschreven Wal de Politik begroet Keizer Frans Joseph met de troostrijke verzekering, .lat het Boheemsche volk van de keizerlijke regering -/geheel is vervreemd." Het blad moet verklaren, //dat een vergelijk met Bohemen alleen denkbaar is door het initiatief van den sonverein in vereeniging met de vertrouwde mannen van het Boheemsche volk. Alleen met de kroon heeft het te onderhandelen." De tegenwoordige regering is door een to diepen afgrond van de Hoheemsene natie gescheiden, om in staat te zijn het vergelijk tot stand te brengen. Geen Boheemsche volksleider kan met deze regering in onderhandeling treden. Van de spoorwegen welke aan de Boheiners zijn toegestaan, wordt gezegd, dat tiet is veel geschreeuw en weinig wol, vooral daar de wetten nog niet definitief' zijn aangenomen. — Het berigï van dén International, dat de Heer von Benst zich naar Biarritz zal begeven, is louter ccii verzinsel. Do Heer v. Beust zal in dit jaar, gelijk vroeger, de baden, te Gastein gebruiken. — Het Hongaarsche Huis der Afgevaardigden heeft het voorstel der afdeelingen verworpen tot opheffing van liet tabaksmonopolie binnen een bepaallen tijd. orde. geest' liike couferentien gehondiii houding van de geestelijkheid ten opzigte der confessionele wetten te regelen.
BELGKADO, 19 Junij. (Part.Corr.) Dejonge prins Milan wordt aanstaanden Maandag avond of den volgen len ochtend hier verwacht. (Blijkens een lieden ontvaugen telegram is de prins werkelijk reeds te Belgrado aangekomen en plegtig ontvangen. Red.) De senator Ristic, die den prins begeleidt, zal naar men hier beweert, als hoofd van het regentschep optreden; volgens anderen zou ook Garaschanm daarvoor in aanmerking komen. Naar het zich laat aanzien, zullen de zittingen van den Skuptschina slechts eenige dagen duren en zal de oppositie, welke zich in deze vergadering zal vertoonen, si chts zeer zwak zijn. De maatregelen, door het voorloopig bewind genomen, zijn overigens van dien aard, dat alle verdere gisting der gemoederen wordt vermeden of althans zooveel mogelijk voorgekomen. °
De Pruisische consul-generaal alhier, heeft namens den graaf von Bismarck, aan het voorloopig bewind de verzekering gegeven van zijne opregte deelneming iv de verschrikkelijke voorvallen, welke hebben plaats gevonden en van zijne sympathie jegens het land en zijne regering. Het onderzoek tegen de zamenzweerders is in -vollen gang. Ten einde zooveel mogelijk licht over hunne plannen te verspreiden en het verkrijgen van volledige en overeenstemmende bekentenissen te bevorderen, zal men met do teregtstelling der hoof..laanleggers wachten tot dat de raad van het regentschap zal zijn ingesteld. Buitendien zou het een slechten indruk maken, indien het eerste optreden van den jongen vorst van bloedige teregtstellingen vergezeld ging. De deelneming door het Hongaarsche" Huis der Afgevaardigden betuigd, alsmede zijne verklaring ter gunste van oen tegenwoordigen staat van zaken in Servië, hebben hier een buitengewoon goeden indruk gemaakt. Overigens zou het aan de Oostenrijksche regering gemakkelijker vallen dan men zich welligt zou voorstellen om lang amerhand in Servië vrienden te verwerven, die van haar zijn vervreemd geraakt ten gevolge van hare toeneiging tot' Turkije. Inmiddels vermindert Ruslands invloed hier merkbaar.
BERLIJN, 23 Junij (des Ochtends). De bladen zijn opgevuld met berigten aangaande de schitterende ontvangst des Konings te Hanover. ! — Volgens de Geest.'man der Zeitung, zal men de opgelegde schepen onverwijld weder in dienst stellen en ook de teu vorigen jare gestaakte peilingen in de Noordzee hervatten. In de monding van de Weser zal gelijk in de Elve een stations oorlogsschip worden gepLiatst. — Uit Petersburg wordt geschreven, dat de commissie, benoemd om het vraagstuk der afschaffing van de gijzeling voor schulden te onderzoeken, haren arbeid voltooid heeft ca tot de overtuiging gekomen is van de noodzakelijkheid voor Ruslanl om het voorbeeld der andere Europesche Staten te volgen, waar de gijzeling reeds afgeschaft is. Te Petersburg is het am een particulier toebehoorendelocaal, hetwelk als schulJgevaugenis gebezigd wordt, door de overheid slechts voor één jaar weder ingehuurd. — Het J'iumal. de Saint-Pétersbuurg en andere officieuse Russische dagbladen behelzen thans een uitvoerig verhaal van den veldslag, waarin de Russische troepen het leger van den Vorst van Bucbarve geslagen hebben. Na dat gevecht, zegt het genoemde bla l verder, sloot de bevolkingder stad haniarkand de poorten der stad en weigerde zij de troepen van den vorst des lands er binnen te laten; en den volgenden dag zond zij eene deputatie naar het Russische kamp, om hare verknochtheid aan den Keiaer van Rusland te betuigen. De Kussische troep n werden vervolgens bereidwillig m de suad toegelaten en door de bevolking met alle blijken van achting en vertrouwen bejegend; zij namen er bezit van de citadel. Uit dit verhaal werd onder het publiek te Petersburg afgeleid, dat Samarkand door de Russen definitief in bezit genomen was. Verder werd verzekert, dat de hoofdstad van Lucharye, de heilige stal Bokhara zelve, eene deputatie naar het Russische legerkamp had gezonden om hare onderwerping aan~to bieden; v-an regeringswege is dit gerucht met tegen gesproken, maar is enkel medegedeeld, da„ er nog geene stellige bevestiging daarvan ontvangen was.
FRANKFORT, 23 Jnnij (PartCorr.). Da Kroonprins van Itane en _jne gemalin worden teeen het einde der week wl verwacht ten bezoeke der Koning van Portugal. . la J-fk^ljSch zal do Grootvorstin Maria van Rusland aea I2dea Juiy aanlijnen. Omstreeks de helft van Augustus begeeft zij zich naar het kasteel Heiligenberg te Jngenheim, waar zich alsdan de Keizer en de Keizerin van Rusland zullen bevinden.
De Koning van Pruisen zal van Wurms niet naar Berlijn terugkeeren, maar zal zich naar Ems begeven tot gebruik der Baden.
De Beijersche minister van eeredienst heeft de Protestantsche consis'orien te Munchen, Ausbach, Bayruth en Spiera ««intvjï. t?ï om -«io.b door bijzondere p.ïgataar>ligdcn, bij de onthulling van het Luther ge'ienkteeken te Wotius te doen vertegenwoordigen. Te Munchen is men ontevreden over den maatregel van Pruisen, om den Saksischen en niet den Beijërscheri vertegenwoordiger tot vice-presideut van den bondsraad te benoemen.
De Keizerin van Oostenrijk zal in den loop dezer week op het kasteel Possenhofen aan hare moeder de hertogin Max van Beijeren en hare zuster Koningin Maria vau Napels een bezoek brengen. De maatregelen, in den jongsten tijd door de Oostenrijksche regering genomen, laten niet voorzien, dat men in regeringskringen reecis alle gevaren, betreffende het gebeurde in Servië, als geheel uit den weg geruimd beschouwt. De grensbezetting bevindt zich op voet van oorlog. Inderdaad schijnen thans eerst de kuiperijen der kroon-candidaten en hunne partijen een aanvang te zullen nemen. Het gedentteeken voor de bij Langensalza gesneuvelde Hanoveranen zal den 27sten Junij op het kerkhof van Laugensalza onthuld worden. Het heeft het volgende opschrift: ewijd aan Hanovers dappere zonen den 2,"sten Junij 18' 6, in den strijd voor de eer huns lands gesneuveld. De namen van alle gesneuvellen zijn op het monumeut vermeit, liet comité zal den dag met' oen ernstig en stil feest te Langensalza vier.n.
De berigten omtrent den oogst in het midden en zuiden van Rusland luiden gunstig. De prijzen der granen zijn aanmerkelijk gedaald. Dit schijnt echter op den handel in de Russische hoofdstad geen invloed uit te oefenen, Men schrijft uit Petersburg, dat daar de ongehoord hooge prijzen voor brood en meel nog worden betaald gelijk in den herfst van 1887. Dit is de reden waarom de ontevredenheid van dc geringe klasse dagsiijks toeneemt.
---

Fransche Post.
PARIJS, 22 Junij. (Part. Corr.) Bij gebrek aan iets anders, houdt men zich nog altijd bezig met de veranderingen, welke binnen kort bij het personeel van sommige gezantschappen zouden plaats hebben. Zoo wordt op nieuw verzekerd, dat da Heeren Talleyrand, Sartiges en Benedetti te Petersburg, Rome en Berlijn zouden worden vervangen. Voorts zouden de Heeren Pinard en de Moustier, onmiddellijk na de sluiting van de tegenwoordige zitting, tot an lere functien worden geroepen en de Heer de la Tour d'Auvergne als minister van buitenlandsche zaken optreden. Overmorgen wordt ministerraad gehouden, onder voorzitterschap des Keizers. Ook de leden van den geheimen raad zullen daarbij tegenwoordig zijn. | De prefecten, wier défilé te Parijs voortduurt, zijn meest | allen voor het uitschrijven van nieuwe verkiezingen nog in dit jaar. De Heer Ernest Dréolle, hoofdredacteur vau de j men -, de prefect van Bordeaux heeft zich, naar men zegt, | borg gesteld voor de benoeming van den Heer Dréolle tot I afgevaardigde. Als een der gronden, welke den Heer Kouher hebben genoopt, om bij de beraadslaging over de Trans-atlantiques in het Wetgevend Ligchaam, zoo plotseling links te wenden en de vrienden van het plein Vendóme in den steek te laten, wordt opgegeven, dat de minister van staat onder de hand kennis had bekomen van eene indiscrete vraag, welke de Heer Pouyer-Quertier voornemens was tot hem te rigten. De vraag zou de volgende geweest zijn: </Is het waar, dat gelijktijdig met de verkregen toezegging eener subsidie van 4 milïioen, de Heer Wells de Lavalette door den Heer Pereire benoemd is geworden tot lid van het bestuur der Trans-atlantiques. ' De beantwoording van deze schijnbaar onschuldige vraag zou nog al lastig zijn geweest, want de Heer Wells de Lavalette is de schoonzoon van den Heer Rouher.
Niettegenstaande de rijzing der Italiaansche fondsen zijn de berigten uit Italie alles behalve van bevredigenden aard. Op Sicilië, waar de haat tegen het Italiaansche bewind --steeds sterker te voorschijn treedt, hebben ernstige rust
verstoringen plaats gehad en ook op andere punten van Italie is het onrustig en steken Garibaldi en Mazzini weder het hoofd o». Menotii Garibaldi heeft zijn werf bureau te Terni opgeslagen, waar men aan de vrijwilligers, die zich aanmelden, zwarte hemden geelt. Rood of zwart, de zaak blijft dezelfde.
— De nieuwe supplementaire lijst van decoratien voor de buitenlandsche inzenders ter tentoonstelling is geteekend en zal binnen kort worden openbaar gemaakt. — De Moniteur de t'Aigerir behtlst een overzigt van den han lel der koLnie in 1867 , volgens hetwelk de in- en uitvoeren in dat jaar eene waarde van 28j milïioen fr., en dus 13 milïioen fr. meer hebben bedragen dan in het vorige jaar. De uitvoer alleen heeft ruim 97 milïioen fr. (41/2 milïioen 'meer dau in 1866) beloopen. De vermeerdering van den invoer is voornamelijk veroorzaakt door de aanzienlijke hoeveelheden granen, welke tot aanvulling van den mislukten oogst uit Frankrijk en van elders waren ontboden.
---

