BERIGT.
De On dergf teekenden, Directeuren vaa het Algemeen Handelsblad, zijn, deor de hooge zogelregton van hun Blad> iv de noodzakelijkheid den prijs daarvan met I°. Julij eenigzins te verhoogen, doch slechts met 50 cents per drie maanden , terwijl de prijs eener afzonderlijke Courant gesteld wordt op 12 cents. Mogten evenwel bij de wet de zegelregten verminderd worden, alsdan stellen wij ons voor, om het Publiek dadeïijk in het genot daarvan te doen deelen. Amsterdam, .5 Junij 186 S.
«EB3R__ESERS F9sE_S__-I€S*S.
---


Het BIJVOEGSEL tot deze COURANT bevat : Het Verslag der Zi! (ing van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van Woensdag 24 Junij 1868; het Voorloopig Verslag betreffende het ontwerp ter bekrachtiging van eene overeenkomst tot wijziging var. de concessie tot het maken van ren Kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee; het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer van Woensdag 24 Junij, benevens het 17de Alge meene Verslag van liet Muntcollegie, loopende over 1867,
---

DE BEACTIONAIRE PARTIJ.
111.
Om het koloniale vraagstuk, of de koloniale vraagstukken te begrijpen, behoort men vóór alles de begaafdheid te bezitten met een ruimen blik de historische ontwikkeling Van het Javasche volk en de geschiedenis van onze vestiging , ons bestuur, onze wijze van exploitatie in Indie te overzien._ Het getal dergenen, die in staat zijn sociale toestanden in hun geheel 'mot juistheid te beoördeelen, is in het algemeen niet groot en van daar ook, dat zoovele menschen üit Indie terugkomen, die van het koloniale vraagstuk niets meer weten dan honderde bravo burgers in Nederland. Het is, tot beoordeeling van Indische toestanden, eoo geen onmisbaar vereischte, dan toch een groot voordeel eenige jaren in Indie te hebben doorgebragt, maar de omstandigheid, dat men iv Indie geweest is, sluit volstrekt niet in, dat men daarom eenig begrip heeft van hetgeen ten behoeve van de ontwikkeling onzer koionien moet worden gedaan. Intusschen kan men dagelijks opmerken, dat ieder ambtenaar, ieder fabriekant, die eenige pikol3 rijst gegeten heeft, zich verbeeldt eene specialiteit te zijn in die zeer veel omvattende, zeer moeijelijke, groote sociale kwestie, die wij gewoon zijn het koloniale vraagstuk to noemen. Zoo neemt ook vaak de zee-officier, die een of twee reizen naar Indie heeft gemaakt en daar op het een of ander station de nieest grenzenlooze verveling in al hare vormen heeft leeren kennen, de allures aan van eone koloniale specialiteit. Iv onze ïweo-.le Kamer heeft de Heer Nierstrasz, die zeer kort in Indie is geweest, op grond van dat korte verblijf, Tan den dag zijner optreding de houding aangenomen van 'emand, die omtrent Oost eu'W^st, omtrent China en Japan, *>e vraagbaak kon zijn van zijn onwetende medeleden. Maar uit verantwoorde de' Heer Nierstrasz voor zich zelven. Meer bezwaar hebben wij tegen de wijze hoe hij in de Tweede Kamer, onder anderen op' 12 Junij jl. het debat heeft gevoerd. s Het was bij de behandeling van Hoofdstuk IX (Koloniën) der 6taatsbegrooting. Discussie werd over het algemeen deze begrooting niet gevoerd. Maar toch vraagt de «eer Nierstrasz het woord, en waarom ? Alleen om een 'ang vertoog te honden over de verandering van eene v in eene D in een officieel stuk van den oirecteur der cultures Baud, medegedeeld in het bekende werk van den «eer van Deventer. En op die verandering bouwt hij eene beschuldiging van vervalsching van een authenthiekstuk.Door deze verandering, zeide hij, »is aan het rapport eene tegenovergestelde strekking gegeven, die mm noodig achtte tot "afbreking van het eu Huurstelsel." Groot misbaar dadelijk van de ziide van de reactionnaire pers, met het Dogolad aan het 'hoofd. Maar toen later de Heer Fransen J-d. Putte deze zaak weder ter sprake bragt en den Heer werstrasz sommeerde zijne zoo ligtvaai. ige beschuldiging te bewyzen, terwijl do 'minister van koloniën verklaarde, ?at aan opzettelijke vervalsching, wanneer men het stuk Jnzag. niet viel té denken, zeide de Heer Nierstrasz eerst, dat hij bij de beschuldiging van vervalsching noch den Heer Fransen van de Putte, noch den Heer van Deventer, maar alleen den schuldige had bedoeld, doch verklaarde later dat hij geen tittel of jota van hetgeen hij had gezegd, te*ng nam. Wie echter zou dan aan het rapport de strekking hebben gegeven, //die men noodig achtte tot afbreking *van het cultuurstelsel'r" Maar bij dit nadere debat moeten wij nog een oogenblik stilstaan. . Ue Heer Sloet sprak, bij deze gelegenheid van een storm «R een glas water en inderdaad, toen do Hr. Fransen v. d. Putte, oi] zijne latere interpellatie, de punten op de i's had gezet eu net voor en tegen was gehoord, toen bleek het, dat van die hoog opgeschroefde beschuldiging van vervalsching niets overoleef. Maar zelfs indien, met opzet de V in eene V was veranuerd, wat zou dit dan nog bewijzen ?In het f__?r°____-n _en Hur Ba^- staat' dat >'Mr de' aanzienlijke het cultuu.,wLrdtUrTeS bIJ eenheid der invoering van d 4 voedse tijdeifvaan zi°h OP vele plaatsen het noohetaleiU t di. n„„™tzfe^eVm de liente te kunnen eu tum-stelsd eene SSu\seao™A> a<*tte Baud dus het iSïïta sE^s^a»_ss_ft uitbreiding der cultures " enz., zoodat nu aan hetcuHuurstelsel en laste werd gelegd, dat het storend Imfgcwertt op de teelt VSB dc noodige voedingsmiddelen. Malr óók dit laatste is eene erkend* waarheid, door onwraakbare getuigenissen gestaald, zooaat het eigenlijk niets ter zake doet of men vóór of door leest. En daarenboven, wat doet nu tot de beoordeeling van het zooveel omvattende koloniale yaagstuk eene zinsnede at uit een rapport, vier-en-twintig laren geleden door een directeur der cultures ingezonden, ls dit'niet de groote kwestie wegmoffelen achter kleine, in vergeliiking van het hooge belang dat het geldt, kinderachtige incidenten ? En is het de taak, ue roeping van een volksvertegenwoordiger, om dergelijke onbeduidende zaken te releveren en daarop, zonder voldoend onderzoek zulke ernstige beschuldigingen te gronden? ruit blijkt dan ook overtuigend het karakter der oppo*»e, die door do reactiomiairai tegen de party van voor- UltJf ng wordt gevoerd. ?''_„, dn« I,'atie is «1 dat twisten moede en 's lands belang wordt zi_r rtl dat agiteren niet gediend. Het ministerie kan door ve_' z.llli"r opoffering van beginselen, meegaande te toonen, a«n 1i om do gemoederen kalm te honden. Het moet Voor, ï^'ienaire partij, zooveel eenigzins mogelijk, elk niann sel tot agitatie ontnemen en de bekwame en ijverige *o ._;..,• waan*it het is zamengesteld. moeten door hunne a«n fl . liet t,ewi.ïs kvereh, dat zij zich geheel wijden *«llen ? 01le taak' rfie '^ op *icn «wben genomen. Zij der ?, voorzeker den steun hebhen van een groot deel Hou m<?genwoordiging en van alle vaderlandslievende man*B£ti^. . n"tle' geïöeP<« °i» ni^praak te doen , zal de »to_^w?M^«<M<r»:.',oï»«et^la *» gelegenheid On . fieu \OÏ? h?n gevaarlnk spel met 's lands hoogste belan.ettea m ïaadzaal der vertegenwoordiging voort te
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, '23 Junii. Eene vergadering in Gnildhall belegd, om do lersehe kerk-kwestie te bespreken, heeft een voorproefje gegeven van al de woestheid en ruwheid, welke de aanstaande algemeens verkiezing zullen kenmerken. Le vergadering zou ten twee ure aanvangen s döëh reëdb teh 11 ure was de gaal gebed gevuld. Het doel der vergadering wB_ zoaveei mogelijk tè vernemen: welke houding de h .adelstand in Londen aangaande do lersehe kerk-kwestie zal aannemen, doch het geweldige rumoer, het schreeuwen en gillen van de aanwezigen verijdelden elke behoorlijke discussie. De liberale dagbladen beweren, dat de cons. rvatieve partij de zaal gevuld had met het ruwste gemeen vau Lpndeüi Het is. onwaarschijnlijk, dat fatsoenlijke lieden tot e_lk Cetie laagheid zouden zijn overgegaan, doch hoe dit ook zij, slechts al te waar is hot, dat men handgemeen werd en dat de lord-mayor, 'die de vergadering presideerde en de alderman Rosé op zeer ruwe wijze werden behandeld en gestompt en geslagen zijn, tot dat eene sterke politiemagt hen ontzette. De Times ziet in den treurigen uitslag Aeteï Vergadering slechts een bewijs van de dwaas heid Van hen, die haar voorstelden. Het eenige dat men kan hopen, dat zij gedaan zal hebben, is dat zij voor de toekomst dergelijke vergaderingen zal belcttem Zij bewijzen niets en uit dezo Vergadering bleek zelfs niet eens welke partij de andere overtrof in geweld maken en schreeuwen. Dailg Nctvs is zeer stellig do meening toegedaan, dat groote vergaderingen, waarop men betwistbare punten bespreken wü, altijd mislukken. .Als demonstratien van eene partij kunnen zij invloed hebben, maar voor discussien zijn zij ongeschikt. Het is onmogelijk om orde te bewaren. ' Het is niets anders dan een volslagen gevecht tusschen de twee partijen, die eiken staat verdeelen en een gevecht geleverd door huurlingen en slechts weinige vrijwilligers. Personen , wier verstandelijke ontwikkeling hen ongeschikt maakt, om de_verschilpunten to begrijpen, toonen hunne politieke overtuiging door te weigeren 'naar de argumenten te hooren van eenigen persoon , die niet tot hunno partij behoort. Oneindig veel beter zouden de liberalen van de City in Londen hun doel kunnen bereiken door het teekenen van een protest tegen de langere instandhouding van de groote staatkundige onregtvaardigheid dezer eeuw. Ue lersehe kwestie is nog een weinig ingewikkelder geworden door eene beschuldiging, door de lersehe R. Catholieke bisschoppen tegen het ministerie ingebragt. Lord Mayo, de lersehe secretaris, na verklaard'te hebben dat het gouvernement voornemens was eene Roomsen Catholieke universiteit in lerland op te rigten, had aan de lersehe geestelijkheid verzocht een voorstel dienaangaande to doen. Dit werd gedaan, en daar de eischen der Katholieke bisschoppen te hoog waren, werd hun voorstel niet goedgekeurd. Uit schijnt hunnen toorn to hebben opgewekt, en dezen hebben zij gelucht ln een brief, welke in zoo hatelijke bewoordingen als wel mogelijk is, gesteld is. * Wij willen niet insinueren," zeggen zij, //dat het ministerie dit voorstel maar gedaan heeft, om een staatkundig doeleinde te dienen." Nu is geene insinuatie zoo kwetsend als die begiut met «wij willen niot insinueren." Boeh hetgeen volgt is niet alleen hatelijk, doch bclagchelijk tevens. //Niets in onze woorden geeft lord Mayo het regt, om te onderstellen, dat onze brief de definitieve en onveranderlijke uitdrukking onzer inzigten was." In andere woorden, wij hadden ons wel wat willen laten afdingen. De houding der bisschoppen in deze kwestie is stellig niet zeer waardig. Het ministerie-Disraeli moge ook al veie fouten begaan, doch het is zeer zeker te verontschuldigen wanneer het datgene, wat bisschoppen in naam hunner gemeente zeggen , als hunne meeniug aanneemt, en niet als vischvrouwen gaan loven en bieden, om op den prijs wat af te dingen. De conservatieve Standard vergelijkt het gedrag der bisschoppen met dat van de winkeliers in Calcutta. Het is de aangenomen gewoonte in een Indische bazar, dat de koopman voor het gevraagde artikel altijd aanvankelijk zesmaal te veel vraagt en dit wordt beschouwd als eene soort van inleiding om tot den waren prijs te komen. Hij zou het als eene ongeloofelijke dwaasheid beschouwen, indien een kooper wegliep, omdat de eerstgenoemde prijs te hoog was. De Ball Malt Gazelle vergelijkt de bisschoppen met de oude vischvrouw in //the Antiquary," een van sirWalter Scott's romans, die diep ter nedergeslagen was toen Monkbarns haar dadelijk den eerstgevraagden prijs voor haar viseh gaf. Het ministerie Disraeli verdient stellig medelijden. Van iedereen ondervindt het letterlijk niets dan tegenstand; doch de ware liberalen moeten de handelwijze der bisschoppen, al is die ook tegen hunne tegenstanders geri<_ zeer betreuren. ° '
Op het Buckingham-paleis worden toebereidselen gemaakt voor een tor eere van den hertog van Edinbur . die eerlang in Engeland wordt terug verwacht, te geven feest. — Zaturdag laatstleden heeft lord Stanley eenige heeren ten gehoore ontvangen, die hem in het belang der maatschappij van het Suez-kanaal wenschten te spreken. Zij drongen bepaaldelijk bij den minister er op aan, dat hij de m do concessie der maatschappij opgenomen en door den Sultan van Turkije bekrachtigde bepaling, dat het Kanaal neutraal zou verklaard worden, tot den grondslag zou maken eener tusschen Engeland en Frankrijk te sluiten overeenkomst. Men zegt, dat, ten gevolge van dit onderhoud, hm» ncn korter of langer tijd onderhandelingen met dit doel aangeknoopt zullen worden.
— Do Oostenrijksche minister van financiën heeft, als antwoord op een adres , door Locdensche bankiers en kooplieden aan de Oostenrijksche regering gerigt betreffende de financiële wetsvoorstellen, een schrijven gezonden aan graaf Apponyi, den Oostenrijkschen gezant te Londen, ter mededeeling aan lord Stanley. Daarin wordt het gebeurde na de constitutionele hervorming in Oostenrijk herinnerd. Voorts wordt de aandacht gevestigd op den hoogen interest, dien de schuldeischers sedert 1858 bij de groote toeneming der Oostenrijksche schuld genoteu hebben. Ook wordt gewezen op de onmagt der Oostenrijksche regering om een anderen weg in te slaan. Eene ontbinding der Kamers zou niets baten. Alleen een coup a etat zou m staat zijn om de financieelo wetten anders te doen worden ; en iets dergelijks kan van de regering niet SS™ worden. Daarenboven zijn de belangen der schuld- IfflArf? _? *"*. & best g^aarborg. door de eer»o_ifd/an e«n\c. nstltu_ onneele vergadering. Ten slotte wordt de aandacht gevestigd op de houding V' regering .o,!, hTT de . Vaardigden en de pogingen om de C°SZIC &-mS *. ™™«.<*«». als op eerbewijs//vande ernstige pogingen der regering, om de uitwerkselen te lenigen van zekere dringende maatregelen, die zij betreurt Joch de magt met heeft te voorkomen. Ue'sclnilde schers van den staat zullen, twijfel ik niet, weldra toestemmen, dat de maatregel, die op dit oogenblik zoo vele klagten heeft doen opgaan, het onvermijdelijk gevolg is van een arbeid van hervorming en reconstructie, waarvan zij dc eersten zullen ziin, om de vruchten te plukken."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Junij. De kroonprins Eudolph en de aartshcrtogin Gisela zijn te Isehl aangekomen. >. — De hertog de Gramont verlaat morgen deze stad, om zich naar K..ishad te begeven. — Eergister.n avond hebben hier, ten gevolge van eene herhaalde mislukte opstijging van drie met elkander vereenigde hichtballc.e, eenige ongeïegeldhedeu plaatsgehad. — De met Verlof gezonden manschappen der vloot en van de werven zijn weder opgeroepen. gelijk ook de manschappen van de mariniers.
— Ue rondgaande brief vün d<__" bisschip van Linz en 34 instniL-tipn van den Prins aartsbisschop van Olmntz aan Zijne geestelijkheid, over huwelijkszaken en de inter-contessionele wetten, zijn thans bekend. Ue oppositie tegen de wet in die stukken voorkomende, geeft aan de Press" aanleiding om te doen opmerken : Indien de regering zich dit laat welgovallen, dan bestaat het woord wet in Oostenrijk niet meer, en wij begrijpen niet hoe eennaauwgezetregter indien zulke onbeschaamde handelingen van hooggeplaatsten ongestraft blijven, nog ooit een onbeschaafden, gebiekkig opgevoeden armen drommel, wegens eene wetsovertreding, al is die nog zoo groot, tot straf zal kunnen veroordeelen. — Eene aan den Bösing gehouden vergadering van Czechen i . wegens overschrijding van het programma, door den vertegenwoordiger der regering ontbonden. — Uit Praag wordt gemeld, dat de Keizer do hoofdleiders van de Czechische partij. Palacky en Rieger, aan zijne tatel heeft genoodigd. zoodat zij gelegenheid zullen hebben den Keizer mede te deelen, wat eigenlijk het programma is van de Czechische partij.
BELGRADO, 20 Jnnij. (Part. Corr.) Het berigt, dat dei Servische regering aan het Oostenrijksche gouvernement de uitlevering heeft verzocht van den ex-vorst Karagcorgiewitsch, behoort tot die geruchten, welke met een bepaald doel worden verspreid. Aan laatstgenoemde regering is geen verzoek van dergeliiken aard gerigt. Daarentegen is hét een feit, dat de draden vau het komplot zich tot Neusatz in don Oostenrijkschen banaat uitstrekken. Ur. Müetic, Hongaarsch afgevaardigde en burgemeester dier stad, heeft aldaar eene wijdvertakte vereeniging gesticht in Panslavistischen en groot-Serviscben geest. Men heeft bij de zaamsjezworenen lijsten gevonden, waarop hij voorkomt als president van Servië en zijn collega, Ivannovie, een uitgeweken Serviër, als minister. Het doel der zamenzwering was om gebruik te maken van de verwarring, welke op het uitbarsten daarvan zou volgen, ten einde zekere personen tot de hoogste posten van het land te verheffen, vervolgens in Bosnië en Bulgarije te vallen en te trachten het Oostersche vraagstuk op die wijze gewelddadig te beslechten. Men mag het aan de gemat'ig- JJe". ,!?,r te lande tot verdienste aanrekenen, dat deze ve'rioeijehjke plannen niet zijn gelukt.
BERLIJN, 24 Junij (des Ochtends.) Zoo ver thans bepaald is, zal de Koning van Worms hier terugkeeren en een tiental dagen op Babelsberg doorbrengen, alvorens zich naar Ems te begeven. — Het postverdrag met Nederland is thans geredigeerd. Naar men zegt, is het eenvoudig porto vastgesteld op 10 cents Nederlandsche munt, en zal de verdeeling daarvan zoodanig geregeld zijn, dat daarvan (i cenis aan dea Noord-D uitschen Bond en 4 cents aan Nederland komen, üe onderteekening kan ieder oogenblik te gemoet worden gezien. — Ue apotheker Coehn, vervolgd wegens bedrog bij de levering der medicijnen voor de troepen in 1866 gepleegd, is door de regtbank veroordeeld tot 3 jaren gevangenisstraf, 1000 th. boete of eventueel 1 jaar gevangenis, verlies der burgerschapsregten voor den tijd van 6 jaren, eindelijk tot verlies van de apotheker-concessie voor altijd en in de kosten van het proces. Dezo straf is de zwaarste, die volgens de wee kan worden opgelegd. _ — Uit Varzin wordt gemeld, dat de graaf von Bismarck m beterschap steeds toeneemt. — Uit Turkestan wordt gemeld, dat het Russische bestuur over de Narym eene brug zal doen leggen op dezelfde plaats waar vroeger eene door de Chinezen vervaardigde brug bestond. Bn die brug zal, ter betere verzekering van den handel, een fortje worden gebouwd.
BERLIJN 2_ Jumj. (Part. Corr.) Wie werkelijk waarde hecht aan het telegram, waarin de hartelijke ontvangst van den Koning van Pruisen te Hanover wordt medegedeeld, zou zich al een zeer verkeerd denkbeeld maken van den geest, welke in die stad en over het algemeen in het voormalige koningrijk heerscht. Uoor een Hanoversch afgevaarnigde behoorende tot de nationaal-liberale partij, zijn mij mededeelmgen gezonden welke integendeel spreken over de koele ontvangst, welke den Koning is ten deel gevallen. \an het stations-gebouw, even als van de hotels, waarin Bruisische generaals hunnen intrek hadden genomen, wapperde de Pruisische vlag, maar in de stad zelve was geene enkele vlag te zien, niettegenstaande de policie had getracht de bewoners der voornaamste straten tot het uitsteken van vlaggen en het illumineren hunner woningen te bewegen. Zn bood daarbij zelfs aan de vlaggen kosteloos te verstrekken en de kosten der verlichting te zullen vergoeden. Opmerkelijk was het ook, dat bijna niemand zich op straat vertoonde-, ieder bleef zooveel mogelijk in huis. ten einde met genoodzaakt te zijn tot het brongen van het een of ander huldeblijk. Niet minder oomerkelijk is het, dat aan de telegraaf-bureaux gestrenge bevelen waren gegeven, om slechte me depêches te verzenden, waarin van de geestdrift der bevolking werd gesproken. Ue overigen moesten, zonder waarschuwing aan de afzenders, als unzulassig blijven liggen. Gelijk gij weet, wil de bekende directeur van politie Stieber weder op het spoor zijn gekomen van nieuwe zamenzweringen in Hanover ter gunste van den verdreven Koning George. Het blijkt thans, dat die zamenzweringen slechts bestaan in de verbeelding van genoemden Heer Stieber. Spottenderwijze wordt hier beweerd, dat graaf von Platen, de minister van den ex-Koning, zich aanzienlijke geldelijke uitgaven heeft getroost, om dèn Heer Stieber weder op glad ijs te brengen. Ue landverhuizing naar Amerika neemt elke week in omvang toe. lot aan de maand October zijn de uit Hamburg en Bremen vertrekkende schepen reeds voor den overtogt van landverhuizers besproken.
FRANKFORT 24 Junij. (Part. Corr.). De Kroonprins van .1 ruisen is hier aangekomen en zal heden avond met Koning Wilnelm naar Worms vertrekken. Bij de onthulling van het Luther monument te Worms zal een afstammeling van de Luthersche familie tegenwoordig z«n. De reststreeksche mannelijke nakomelingschap van Martin Luther is omstreeks de helft der vorige eeuw uitgestorven met Mm-ten Gottlieb Luther, die in 1759 alsregts____*__ ie™nrfJ^overleed; '.. •? een der aanzienlijkste andeljke grondbezitters in Oost-Pruisen, de Heer v. Kimfci™,-r, Wle.sjoorzaat, Gjorg v. Kimheim den sden i,,SWo™?. Luther, derde dochtervan den heivoimer, m }let huwelijk trad. _™L.regT.,rle k?° _? afstammeling van Marten Luthers S; if^Ayther, woont thans te Berlijn en is be- Sfllhet .cM Lese CabinetvanFöi-Bter. Hetfeest- Tr air S VtD \et aanwezen van dezen vertegenwoordiger-. .. ° £*Th?r' die in het bMit is Vta alle familie-1 gS £fj . ennra te hebben, daar hij geene uitnoodi-8 ife S.i __ V-Om"S van h°t feest heeft ontvangen. woordi. d wovf r^ei™. zal bij de onthulling vertegen- On £. 7_'rien-ido,or den mïnister "• Ealckenstein. stemunW ÜU^!°He markten bleef =n vorige week dc fenë v ?,g- ll'uktJen in Hongarije hebben de prijzen ook ____J£__T_ti& ondei'Saau. Do aanvoeren in de Fransche _vKi_ •¦ ,U I! 0« alt'«d aanzienlijk; te Marseille alleen S*V*'h*9 180-000 Beijersche echepcls per week. De £_»__£ ii Z -idea Tan Erankrsk is in vollen gang en e» w"ï f° ook in A^lie- Te Ne .-tonijn .Sf ten gevolge der gunstige nit. gten.-van | dtm oogst en aanzienlyke aanvoeren. -
Uit Munchen wordt gemeld, dat de hertogin Sophie, (dochter van hertog Max van Beijeren, geboren4Oct. 1841 en vroeger verloofde van Koning Lodewijk II van Beijeren), sedert SO Janij verloofd is niet prins Eerdlnand Philips Maria van Orleans. hertog van Alencon (geb. 12 Julij 1844). tweede zoon van prins Lodewijk Ka rel Philips Maria van Orleans, hertog van Nemouvs.
---

Fransche Post.
PARIJS, 23 Junij (Part. Corr.). Na don ministerraadwelke morgen te Fontainebleau wordt gehouden, vertrekt do Keizer naar Parijs en den volgenden ochtend nasr het legerkamp van C halons. Z. M. zal ook de vestingwerken van Metz in oogenschouw nemen en zich vervolgens naar Plombières begeven. — Metz en later Plombières, welks water steeds evenzeer op de politiek van Europa, als op Zr. Ms. rheumatisme werkte; — welk een ruim veld voor de onderstellingen der politieke tinnegieters! Verscheidene buitenlandsche dagbladen, welke zich veel bezig houden met al hetgeen Prins Napoleon doet en niet doet, verhalen: I°. dat de Prins een uur aan het graf yan Mayimiliaan geknield heeft doorgebragt en 2°. hij te Weenen een diamanten sieraad van 400,000 fr. heeft gekocht. Ue Prins heeft aan zijnen hier gevestigden agent opgedragen, te verklaren: I°. dat hij geen ander graf heeft bezocht dan dat van den Koning van Rome en zonder te knielen, hetgeen hem buitendien wegens zijne zwaarlijvigheid zeer moeijelijk zou vallen, en 2°. dat hij te 'Weenen geen anderen winkel heeft bezocht dan den kunst- en kaarte .handel van den Heer Artaria en bij gevolg geen sieraad van 400 000 frs. heeft gekocht.
Belangrijker dan het bovenstaande is de verzekering van Prins Napoleon, dat de keus eens opvolgers van den Vorst van Servië op geene hinderpalen stuit en dat de moeijelijkheid zich bepaalt tot het vormen van het regentschap. De vraag, of al dan niet ni«uwe verkiezingen zullen worden uitgeschreven, is nog steeds onbeslist. Gelijk ik u gisteren mededeelde zijn do' meeste prefecten, die in den laatsten tijd de hoofdstad bezochten, voor dien maatregel festemd. 'Zij zijn van oordeel, dat men niet te spoedig aartoe kan overgaan, wil men niet aan de nieuw opgerigte en nog op te rigten dagbladen den tijd laten, om hunnen invloed op de kiezers uit te oefenen en het liberale element in de departementen zien toenemen. De Keizer schijnt van de juistheid dezer opmerking overtuigd te zijn en toch aarzelt hij, om tot den maatregel te besluiten, voornamelijk wegens de verdeeldheid, welke in den boezem van het kabinet bestaat.
Hoe sterk de keizerlijke regering zich overigens gevoelt, bewijst het volgende: De stad Versailles viert morgen oen lOOsten geboortedag van den generaal Hoche. De regering gaf hare toestemming tot deze feestviering, evenwel onder de uitdrukkelijke bepaling, dat noch feestmaal, noch redevoeringen , noch toasten op het programma zonden staan. Ook verbood zij de opvoering op het Théatre francais van Ponsards Lion Amoureux, waarin generaal Hoche voorkomt. Daarentegen vergunde zij het ontsteken van lampions en het uitsteken van vlaggen, welke kenteekenen van feestviering even goed kunnen passen voor Mw. Pompadour of den beroemden kok Vatel, als voor den generaal van het leger van Sambre en Maas.
De Heer von der Goltz keert morgen uit Ems herwaarts terug en is voornemens een landgoed bij St. Germain te betrekken. Het blijkt thans, dat de operatie, door Dr. Nelaton op den lijder vólbragt, onvoldoende is geweest. De graaf zal eene tweede operatie ondergaan. Naar men zegt, lijdt hij aan kanker in den mond.
De France meldt, dat de Italiaansche regering dezer dagen aan de Pausselijke schatkist eene som van drie milïioen francs heeft betaald, wegens het overgenomen deel dei- Pauselijke staatsschuld. Zij schijnt daartoe bewogen te zijn door dringende aanzoeken van e e Fransche regering. — De Liberté deelt berigten mede uit Madrid van 19 dezer, waarin gemeld wordt, dat men aldaar zeer ongerust was omtrent den toestand in Opper-Catalonié'. Het gerucht was in omloop, dat een sinds lang voorbereide opstand eindelijk op verschillende punten der provincie tot uitbarsting was fekomen. Zooveel was althans zeker, dat vele wapenen in e provinciën verborgen waren, en dat de regering, die van alles kennis droeg, maatregelen had genomen om de uitbarsting eener insurrectie te voorkomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 25 Junij.
Gelijk men zich herinneren zal heeft de bisschop van Brünn aan de priesters zijner diocese eene circulaire gezonden, houdende instructien ten opzigte der onlangs bekrachtigde wetten op het burgerlijk huwelijk, enz. De strekking dezer circulaire blijkt voldoende uit het volgende: — //De geestelijke regtbanken behouden hare jurisdictie iv huwelijkszaken" ' zegt deze prelaat. //De geloovigen zijn als vroeger fehouden, zich tot deze regtbanken te vervoegen. De paren, ie een burgerlijk huwelijk hebben gesloten, moeten worden beschouwd als te verkeeren in zonde. Wanneer de priesters vernemen, dat zoodanig huwelijk is gesloten, teekenen zij dit aan, niet op de registers van den burgerlijken stand, maar pro memoria. Bij de aangifte van een kind uit zoodanig huwelijk, wordt de rubriek : wettig geboren , doorgehaald , enz. enz." Gelijk te denken is heeft dit openlijk verzet tegen de jongste besluiten der regering algemeene beweging uitgelokt; een zestigtal leden van den rijksraad heeft eene interpellatie aan den minister geteekend, ten einde te vernemen, wat hij voornemens is, tot handhaving van het gezag der wet, met name van die, waarbij de jurisdictie der geestelijke hoven in huwelijkszaken wordt afgeschaft. Blijkens een heden ontvangen telegram heeft de regering verklaard, dat zij de toepassing der wet voorbereidt en gereed is de wet met kracht te handhavem, wanneer het mogt blijken, dat men zich daartegen poogde te verzetten. Hierop heeft de rijksraad zijn besluit te dezer zake verdaagd tot dat de verordeningen der regering bekend zullen zijn. Twee zaken blijken hieruit -, ten eerste, dat de geestelijkheid niet voornemens schijnt te zijn zich te bepalen bij eèn eenvoudig protest tegen de geldigheid dezer wetten; ten tweede, dat de regering zich in hare voornemens niet zal laten dwarsboomen en daar zij het grootste gedeelte der natie op hare hand heeft, is het niet moeijelijk te gissen hoedanig de uitslag zijn zal van dezen strijd, ook al zijn er in den eersten tijd eenige onaangenaamheden te wachten.
Behalve deze zaak houdt ook de reis van graaf v. Beust naar Praag de Oostenrijksche gemoederen in spanning. Blijkbaar vreest men, dat de minister met de Bohemers zal onderhandelen en welligt op eenige punten toegeven. En in zoo ver het gevolg daarvan zou* kunnen zijn de stichting van een zelfstandig koningrijk Bohemen naast het koningrijk Hongarije en de landen aan deze zijde der Leitha, ziet men deze nieuwe pogingen tot verbrokkeling van Oostenrijk met bekommering aan. Het blijkt echter, dat von Beust verstandiger is dan de üuitsche Oostenrijkers gelooven. Wel heeft hij hij zijn bezoek te Praag de Heeren Palacky en Bieger ontmoet, maar zoodra deze zich de houding gaven van gevolmagtigde onderhandelaars, verklaarde von Beust zich daartoe volstrekt niet bereid; gaarne wilde hij met de heeren spreken, maar alleen om eenige inlichtingen to ontvangen, die hem toen ook in tegenwoordigheid van den gouverneur Keüersperg zijn gegeven en de regering tot niets verbinden.
Wat bovenbedoelde -circulaire van den bisschop van Brünn betreft wordt nog gemeld, dat men die niet voor van hem zelven afkomstig houdt. De bisschop toch i 6. meent men, een te zachtmoedig eu welwillend man, om uit eigenbeweging de eerste te zijn, die zich t.-cjen de regering openlijk verzet. Naar men beweert is het stuk hem uit Ohnütz toegezonden door don aartsbisschop en heeft men juist hem gekozen, omdat hij aan hst hof zeer gezien is. Men zal zich dan verder rigten naar de wijze, waarop deze eerste circulaire wordt opgenomen. De schrijver, die deze opmerkingen mededeelt, is ook van meening, dat het niet verstandig zijn zwi indien dc regering tegen dezen bisschop krachtig optreedt; algemeen houdt men net voor beter to'wachten tot dat het gros vau het vijandelijke leger, de aartsbisschop en de zijnen, zich vertoonen. Naar het lieden ontvangen telegram te oordcelen is ook de regering van dit gevoelen; immers de circulaire zal men stil laten rusten en slechts dan krachtig handelen, wanneer er feitelijk verzet is tegen de wet. Inmiddels zijn ook de instructien van d>.n aartsbisschop zelven bekend geworden. De dagbladen deelen dit stuk nog niet mede, maar gelijk verwacht werd , is het nog scherper dan de circulaire van den bisschop van Bronm
De Eerste Kamer heeft, algemeen in de afdeelingen gemeend zich te moeten onthouden van politieke besebouwingen. Breedvoerige gedachtenwisseling. zou. meent zij onbillijk zijn jegens het pas opgetreden ministerie. In eene afdeeling echter werd het koloniaal beleid besproken en inlichtingen gevraagd nopens de gezindheid der regering, bebetreffende de uitbreiding der suiker-cultuur en de wijze van hare regeling, de breideling der drukpers.enz. En in het algemeen wenschte zij te weten welke de rigting is der regering op koloniaal gebied. Over de opheffing der departementen van ceredienst waren de gevoelens verdeeld.
Het ontwerp van wet tot bekrachtiging der overeenkomst met de maatschappij tot exploitatie der staafsspoorwegen onder het vorig kabinet getroffen, is door het opvolgend ministerie overgenomen. De schikkingen rijn: Grooter aandeel der maatschappij in de biute opbrengst, door vermindering van het aandeel vanhet rijk, uitstel der terugbetaling van de geleende 2Vï milïioen tot 1878. Het verlies voor het. rijk in eerste jaren bedraagt 2 a 2'2 ton 'sjaars. Uit ontwerp wordt heden 'in de Tweede Kamer in de sectien onderzocht.
Naar wij vernemen is in de overeenkomst tnsschen de reg-eriDg en de Kanaal-Maatschappij gesloten. met wederzijdsch goedvinden , o. a. de volgende belangrijke verandering gebragt. Art. 8 van do conventie houdende de ontbindende voorwaarde, voor het geval de stad Amsterdam de toegezegde 3 milïioen, niet op de eerst bepaalde tijdstippen wildej geven, is vervangen door de bepaliDg dat de staat ac som van . milïioen gulden, door den gemeenteraad van Amsterdam, bij raadsbesluit van 20 Dec. 1567 en 2fi Febr. 1863, ten behoeve der onderneming toegezegd; va ontvangst uitkeert aan de Maatschappij, nuts deze niet van hare regten vervallen is verklaard.
Z. M. heeft eervol outslagen, op hun verzoek: bij de rustende schutterijen in Gelderland G. E. Smits, kapt. en J. M. Heusges, lsten luit.: in Zuid-Holland C. E. Kuyk, 2den luit.-kwartierm.; in Groningen T. J. Schuringa, lsten luit. en S. W. Mulder, 2den luit.; — vergund aan A. Fa .be, te Helmond, het dragen van het hem als zouaaf in dienst van den Paus toegekende kruis Fidei et Virtuti; aan j. Vrancken, te Tilburg, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door den Paus geschonken-, — benoemd tot ontv. der dir. bel. en accijns, te Lopik e. a. (Utrecht) G. Moesman, thans ontv. der ia- en uitg. regten en accijns. te ö&effltag&e.
Met den laatsten .ug. aanstaande wordt de lste luit. bij het corps marinier; F. A. van Braam Hoitckgeest eervol ontheven van de jetrekking van tweeden officier instructeur bij de opleiuing van de kadets bij dat corps, wordende hij in <iie betrekking met den lsten Sept. daaraanvolgende vervangen door den lsten luitenant bij meergemeld corps J. L. Cadet.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 30 dezer, des middags ten 12 ure.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag aan den minister van binnenlansdche zaken van de werkzaamheden aan het Koninklijk Nederlandsch meteorologisch instituut, verrigt van 1 Junij 1867t0t31 Mei 1868.
Namens de diamantslijpers-vereeniging alhier is gisteren het onderstaande adres verzonden aau den afgetreden burgemeester dezer gemeente Mr. C. Fock. «Ue Diamantslijpers-Vereeniging heeft met een gemengd gevoel van leedwezen en genoegen uw vertrek uit deze hoofdstad vernomen. Van leedwezen: omdat zij waardeert den rusteloozen ijver en het verlichte oordeel, waarmede gij do belangen dezer hoofstad en harer ingezetenen in het algemeen en ook die van genoemde vereeniging in het bijzonder met zoo uitstekend gevolg hebt voorgestaan, en zij is er fier op, op u te kunnen wijzen als den man, aan wiens welwillende tusschenkomst hare leden de verbetering van hun toestand als arbeiders te danken hebben.
Van genoegen: omdat zij meent geregtigd te zijn tot het vertrouwen , dat geheel het vaderland de vruchten zal plukken van de vele goede hoedanigheden en de talenten, die de hoofdstad in u heeft mogen bewonderen.
Ziet zij dus met betrekking tot u, eenerzijds met berusting hare bijzondere belangen zich oplossen in de algemeene, anderzijds mag zij er niet aan twijfelen, dat het nieuwe door u aan te wijzen hoofd dezer gemeente een man zal zijn, die het door u aangevangen werk met denzelfden ijver en dezelfde wilskracht zal voortzetten en dat de arbeidende klasse in hem een even welwillend beschermer zal vinden.
De vereeniging vleit zich met de hoop, dat de uiting van deze hare gevoelens, door erkentelijkheid jegens u ingegeven, u tot bewijs zal strekken van de onbegrensde hoogachting , die zij u toedraagt." Amstekdam, Junij 1868. Namens de vereeniging voornoemd: (Was get.) L. DRIBBELAAR, voorz. S. SLIJPER Ez., lid-secret. Naar men zich welligt zal herinneren, is het vooral aan de persoonlijke ijverige bemoeijiug van den Heer Fock te danken, dat liet verschil tusschen de patroons en de diamantslijpers ten vorigen jare tot eene voor alle partijen bevredigende oplossing werd gebragt.
Heden zijn hier ter stede aangekomen en in Brack's Doelen hotel afgestapt de hertog en de hertogin van Chartros met gevolg.
Met vrijmoedigheid vestigen wij do aandacht van het lezend publiek in ons vaderland op den tweeden druk van een romantisch verhaal van George, getiteld: /.Een ongeluksvogel." Deze tweede druk is aanmerkelijk minder in omvang dan de eerste was, maar de bekortingen door den geachten schrijver in zijn werk gebragt, hebben de gehalte er van merkelijk verbeterd. Deze wijze van handelen van den schrijver omtrent zijn eigen arbeid, is een bewijs van den onbevangen blik, dien hij op de vruchten van zijn geest heeft en cc» waarborg voor den ernst, waarmede hij zijne taak als schrijver opvat. Wij bevelen *-een ongeluksvogel' gaarne aan-, onderhoudend en gemakkelijk van stijl, levert het tal van goed geschetste Nederlandsche tafercelen, meest I van huiselijken aard -, en de schrijver laat ons kennismaken met karakters, die het inderdaad de meeitë waard is, met hem te bestuderen.
HendrikConscïence, de bekende Vlaamsche schrijver, die reeds voor vele jaren, om hem een zorgeloos bestaan te verschaffen, tot districts secretaris te Kortrijk benoemd is geworden, zal thans de betrekking van conservator aan da koninklijke schilderijen galerij te Brussel bekomen.
Bujkens de thans ontvangen uitvoerige officiële opgaaf omtrent den staat van de schuld der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, was die op 1 Jnnij 1868 als volgt: Obligatien, rentende in goud D. 2,020,827,841.80 Dito, rentende in papier » 203,117,540. — Renteloos geworden 5chu1d....... » 10,834,202.64 Rentelooze schuld n 403,973,981.94
Totaal.. U. 2.643,753,566.33 Af, kassa: goud. .D. 90,_i8,559.31 papier, i 43,279,120.33
* 133.507,679.64
Totaal U. 2,510,245,886.7 4 sedert 1 Mei, toen do schuld U. 2,500,528,827.56 bedroog, is r§ dus vermeerderd met U. 9,717,059.18; sedert l Sept. 1865, toen het bedrag der schuld het grootst was, werd D. 247,443,63 4.26 geainortiseerd.
*'s GRAVENHAGE, 24 Junij. De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op 27 dezer niet plaats hebben.
— Bij den raai van state, afdeeling voof de. g .chille*! van bestuur, zijn heden ingekomen de Volgende koninklijke besluiten, als; I°. van 26 Mei jl., waarbii gehandhaafd wordt de aanwijsing van J. H, Erdtsie-c _, të Haarlem, voor de dienst der nationale militie; ?,. van 4 dezer, waarbij, met vernietiging van een besluit van Gedep. Staten van Friesland alsnog wordt goedgekeurd de begrooting der gemeento Dant. .uiadeel en hare dorpen voor 1863; 3". van f de-êeft waarbij de gemeente Grave wordt aangewezen als domicilie Van onderstand van Joanna Henrica' Hulshof» WcdWwe van J. H. v*i» der Venne-, 4°. van 9 öxtet, houdende afwijzing V3.x\ het beroep van J, H. L. van Uijk, te Amsterdam, *-an eene beschikking van Gedeputeerde Staten van Noord- Hollaud in zake du nationale militie; s°. van den Uden dezer, hondend* afwijzing van het beroep t?.ö A. Rot & s., te Brandwjjk, van een besluit van Gedep> Staten van Zuid- HollanJ, houdende afwijzing van het verzoek vatt Z. H. de Kleijn tot schout van den polder fan Molenaarsgraaf; S. van dezelfde dagteekening, waarbij de gemeente Schiedam wordt aangewezen als' domicilie ?an onderstand van A. Bras, huisvrouw van J, A«. Wit, en 7°. van den 13den dezer, waarbij Hommerte, gemeente Wijmbritseradeel, wordt aangewezen a_ domicilie van onderstand van A. Raspoort. Daarna ziju behandsld de volgende zaken: I°. een geschil over het domicilie. Van onderstand van Thomas Bakker; rapporteur de i„aatsraad de Vries; 2°. een geschil tusschen de genanten Delft, Tiel en Wadenoijèn over het domicilie -;an onderstand van Johannes Coenraad Ort; rapporteer de staatsraad de Jonge; 3°. een beroep van Jan Vitelander te Nieuw-Helvoet, van eene uitspraak van Ged. Btaten van Zuid-Holland, waarbij gehandhaafd is de aanwijzing van zijnen zoon Arie voor de dienst der nationale militie; rapporteur de staatsraad de Jonge; 4°. een beroep van A. van Buuren, te Arnhem, Van eene uitspraak van Ged. Staten van Gelderland, waarbij de aanwijzing van zijn zoo c Jan voor de dienst der nationale militie is gehandhaafd ; rapporteur de staatsraad Boot. — Aan net bureau van den militairen intendant der lste ln il. afdeeling is heden aanbesteed de levering yan 20 last Joode of Rhijn tarwe, wegende minstens 77 o!; 20 last _e«<iwsche of witte tarwe, wegende minstens 74 ft' en 11 last J .landsche of Pruisische rogge, wegende minstens 72 fi?, alles per mud. Er waren 5 inschrijvingen ingekomen, terwijl twee monsters werden afgekeurd. De minste inschrijvers waren: voor de roode tarwe, de Heer P. J. de Koker, te Bergen op Zoom, voor ƒ 355.40; voor de witte tarwe, dezelfde, voor ƒ 407.90; voor de rogge, de Heer P. van der Tak, alhier, voor ƒ 236, alles per last. ROTTERUAM, 24 Junij. Naar men verneemt, heeft de gemeenteraad van Uelfshaven besloten, de eenmaal aan het rijk beloofde bijdrage van ƒ60,000, voor het graven van een nieuw vaarwater door de voor die gemeente in de Maas li .gende plaat, met daarbij behoorende werkzaamheden, zoo het maken eener schutsluis enz., niet te verhoogen, daar dit de financiële krachten der gemeente ver te boven zou gaan. Zoo als men zegt, zou de hooge regering, vermeenende dat er eene groote schutsluis in het te graven kanaal moet aangelegd worden, daarvoor eeno vermeerderde bijdrage van ƒ50,000 van Delfshaven vorderen, doch meent men aldaar, dat eene weersluis voldoende is, omdat eene goede schutsluis in de gemeente bestaat. HAARLEM, 24 Junij Dat de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen wel steeds een ruim veld voor haren arbeid zal weten te vinden, blijkt weder uit eene poging, door het hier gevestigde departement beproefd, om voor het garnizoen eene leeskamer en recreatie-zaal op te rigten. Deze poging, die door het hoofdbestuur en door vele ingezetenen krachtdadig ondersteund wordt, verdient dit, meent men , ook ¦werkelijk, zoo lang op het budjet van oorlog voor dit doel niets beschikbaar is. Zij, die met weerzin zien, hoe de militair vaak zijnen vrijen tijd gebruikt, zullen stellig dit plan toejuichen en ondersteunen, om hem eene betere verblijfplaats te verschaffen, waar hij dien tijd nuttig en aangenaam kan doorbrengen. (Haarl. Ct.) § NIEUWKOOP, 23 Junij. 11. M. de Koningin heeft op haren verjaardag aan de vereeniging van Moederlijke Weldadigheid alhier, weder de jaarlijksche gift van ƒ5O geschonken.
* AMERSFOORT, 24 Junij. De majoor der genie S. Prince, commandant in de 11de stelling van fortificatien, eerstaanwezend ingenieur hier ter stede, is thans naar's Bosch, als commandant in de 2de stelling van fortificatien, overgeplaatst ; en de kapitein der genie J. P. Holtzschue, is van Utrecht naar hier als eerstaanwezend ingenieur overgeplaatst. ARNHEM, 24 Junij. Gisteren is voor de regtbank alhier behandeld de zaak van den Heer v. 8., aangeklaagd van, ten gevolge van hard rijden, een persoon overreden te hebben. Nadat verscheidene getuigen waren gehoord, heeft het openbaar ministerie zijne conclusie genomen en eene gevangenisstraf van 6 dagen tot 2 maanden geëischt. Heden over acht dagen zal uitspraak worden gedaan. NIJMEGEN, 23 Jumj. In de raadsvergadering van heden morgen is op voorstel van Mr. Francken met algemeene stemmen besloten zich to wenden tot Z. M. den Koning, ten einde te verkrijgen slooping der vestmgwerken en afstand van de alsdan vrijkomende gronden aan onze gemeente. * ZALT-BOMMEL , 24 Junij. De werkzaamheden voor den bovenbouw der spoorwegbrug over de rivier de Waal alhier, zijn zoover gevorderd, dat vier heistellingen , van af het linkerlandhoofd tot stroompijler N°. X zijn weggenomen. De landpijler N°. V is op eenig metselwerk na en N°. VIII genoegzaam gereed. Stroompijler N°. X is thans geheel afgewerkt. Er worden weder heistellingen opgerigt, tot het heijen der palen, van af landpijler N°. II tot 111 en vervolgens van N°. 111 tot IV, waarop de stellingen tot den bouw der ijzeren brug komen. Bij het onweder, vergezeld van zwaren storm van Zondag 11., is de kraan met de her, dienende tot opwinding van het zware ijzerwerk, op het regterlandhoofd ter neder gestort; hierdoor werd een stuk muurwerk, ter breedte van ongeveer 4 Rijnl. ellen weggeslagen, de kraan erg beschadigd en de lier als het ware vergruizeld. Twee schepen met het eerste ijzerwerk voor den bovenbouw der brug zijn aangekomen, zoodat binnen weinige dagen daarmede kan worden begonnen. * LEEUWARDEN, 24 Junij. Gisteren avond om 7 uur had in de daartoe welwillend afgestane bovenzaal van de sociëteit Amicitia de ontvangst plaats van het hoofdbestuur, de afgevaardigden en leden der Ned. maatschappij ter bevordering der geneeskunde, bij gelegenheid van de 19de alëemeene vergadering dier maatschappij. De Heer Dr. K. lorama, van Sneek, president der afdeeling Friesland, rigtte het woord tot de aanwezigen en riep nun een hartelijk //welkom" toe. Daarna begaf men zich naar de groote concertzaal der sociëteit, waar reeds tal van leden met hunne dames waren vereenigd en eene soiree musicale den zonen van Esculaap was bereid. De zaal was keurig met draperien van de Vaderlandsche-, Oranje- en Stads kleuren, wapenborden, enz. versierd. Eene groote menigte bloemen en gewassen, op allerhande wijze met smaak aangebragt, verspreidde niet alleen aangename geuren, maar ook eene zeer gewenschte frischheid. Daar tusschen prijkten de beelden van Esculaap , Hippokrates, Boerhave, Camper , enz. Verscheidene uren bleef men daar genoegelijk bijeen onder de opwekkende an fraaije muziek van net lste regement infanterie, gedirigeerd door den kapelmeester J. F. Stoetz. Heden morgen om 9 uur had de opening der algemeene vergadering in de groote raadzaal van het gemeentehuis plaats door den voorzitter der maatschappij, de' Heer Ur. Ramae . van Delft. Hij sprak over de ontwikkeling der geneeskunde en toonde aan, dat met die ontwikkeling steeds gelijken tred had gehouden het meer wetenschappelijke van verschillende vereeenigingen en dat aan het streven daarnaar het ontstaan dezer maatschappij was te danken. Uit het vervolgens door den secretaris Dr. Huet uitgebragt verslag -„_ Aen staat en de werkzaamheden der maatsehappii en ™ h/ra afdeeWn ™* 1867,. 8 bleek o. a., dathrtgetal i^ntïlthmafr was gebleven en thans 930 bedraagt. D.farop leden *™^™g d d comn_Bsie voor de geldmidde- rapport uitgemataooi afgev.vau_.afd. Tiel. rapport werd ter tafel gebïa*-.v ./aarbij de bibliothecaris, Dr. Israëls, met kpri» «'oorden de belangen der bibliotheek besprak. Bt_ftS_iè de vergadering ontving de maatschappij een (_te_j)laar van het pas verschenen belangrijk werf: VU.schiedenis van de Geneeskunde en hare kefteflsn_re_) van Dr. Banga, te Franek_\ Hierna volgde de Mjftekuig van onderscheidene 6ödeïWerjsé_. D'öör Dr. Zeeman werden belangrijke «tatlstiefas inéded'eeliügèïi gedaan omtrent de miliciens (li'gcMam!!e_gte) in de onderscheidene oorden van ons vaderland. Dr. Israëls verzocht de leden zooveel mogelijk inlichtingen te willen geven omtrent de chirurgijns-gilden. Op voorstel van dei* «'óotmniVceerde professor Heynsius werd be*!o*eö de commissie voor de geheime middelen te oatMhdeh, op grond, dat deze zaak minder tot den to'iiïg van de werkzaamheden der maatschappij beh<_)l+. Mede vereenigde de vergadering zich met een voorstel des voorzitters, om eene commissie te benoemen, ten einde te rapporteren of het wenschelijk is, dat de hoofdcommissie voor de oprigting van een standbeeld voor Boerhaave zelfstandig zal blijven werken, dan of er verband zal dienen te blijven bestaan tusschen die commissie en de maatschappij! Omtrent het voorstel van het hoofdbestuurtot oprigting van een fonds ter ondersteuning van behoeftige weduwen van leden der maatschappij en hiertoe een deel van de inkomsten der maatsenappij te bestemmen werd, op voorstel van Groningen, besloten, eene commissie te' benoemen, die de wenschelijkheid der zaak vader aal onderzoeken. Tot belangrijke discussie gaf aanleidihg liet, Wo!f_tel der afdeeling Amsterdam om uit naam dei- maatschappij een adres te rigten aan de beide Kamers der Staten-Generaal tot adhaesie aan het wetsontwerp tot aanvulling van art. 195 der gemeentewet, den 21sten Sept. 1867 aan de Tweede Kamer aangeboden. B»ar dit wets-ontwerp is vervallen of ingetrokken, beöloöt de vergadering het hoofdbestuur te m-tgtigen om, zoodra de tijd hiertoe geschikt SM 'fijn, zich in Uien geest to adresseren, hetzij aan den minister van binnenl. zaken, hetzij aan de Eamers. Aangenomen werd een voorstel van de afdeeling Amersfoort, om de Hooge regering om vrijdom van briefport voor de maatschappij te verzoeken, De vergadering werd tett ruim 2 ure gesloten, waarna de leden gebruik maakten Van een door de afdeeling Friesland hun aangeboden rijtoür, door eenige omliggende gemeenten. Daarvan teruggekomen, vereenigden zich velen weder aan öen gezelligen disch in het hotel de Phoenix. Heden avond is er groot harmonie-concert in den Prinsentuin, gevolgd door een vuurwerk. Ue beoefenaren vau de onderscheidene takken der geneeskunst te dezer stede hebben allen de nationale vlag uit hunne woningen uitgestoken. * ENSCHEUE, 24 Junij. Ofschoon de handel lusteloos is, blijven de fabrieken geregeld werken. Ook de arbeidsloonen', hoewel niet meer zoo hoog als het vorige jaar, zijn naar verhouding bevredigend. Gemiddeld bedragen zij voor een werkman in de weverijen, van ƒ 4 tot ƒ 6 en in de spinnerijen van ƒ7 tot ƒ9. * WIJHE, 24 Junij. Sedert heden morgen is de telegrafische gemeenschap met de andere telegraaf kantoren, wegens eenige stoornis aan de lijn, afgebroken. * MEDÜELBURG, 23 Junij. Heden is door het jongste zoontje van den aannemer der' spoorwegwerken alhier, den Heer P. J. Lienders, de eerste steen gelegd van de groote draaibrug voor de zeeschepen over het kanaal door Walcheren nabij deze stad; de brugput was met vlaggen versierd. * 's HERTOGENBOSCH, 24 Junij. Ue heden alhier gehouden St. Jansmarkt van paarden, runderen , varkens en biggen, linnen en pellen, werd onder begunstiging vau het schoonste weder van alle zijden zeer druk bezocht. Ue handel in biggen was bijzonier levendig, vet en kalfdragend vee werd tegen hooge prijzen afgezet, biggen bragten per week ƒ 1.50 a 2 op. Ue linnenmarkt weri druk bezocht; er was ook veel handel in dat artikel, hoezeer de prijzen niet stegen; magazijnhouders van elders deden belangrijke inkoopen. § STEENBERGEN (N.-Brab.), 23 Junij. Heden hadden alhier de jaarlijksche harddraverijen plaats. Van paarden onder deze gemeente behoorende, werd de prijs behaald door W. van den Bosch, de premie door J. Clarijs. Van paarden, in deze provincie tehuis behoorende.de prijs door W. Roeijers en de premie door A. van Santen, allen landbouwers, en woonachtig in deze gemeente. Vier van de beroemdste harddravers uit ons land namen aan de rijks harddraverij deel. Be prijs, ƒ 150, werd behaald door den bekenden zwarten ruin Matador, toebehoorende aan den Hr. U. Vennaat te Charlois, bereden door den pikeur P. H. Fromberg Jr. De premie, ƒ 50, door de zwarte bles merrie de Wisse, toebehoorende aan den Heer Smit, van Dubbeldam, bereden door den pikeur P. van Santen. Door goed weder begunstigd, zijn deze harddraverijen, die als gewoonlijk door eene talrijke menigte zoowel van hier als elders bezocht worden. in de beste orde afgèloopen. MAASTRICHT, 19 Junij. Bij den landbouwer Peters, te Windhaven, brak in den namiddag plotseling brand uit, welke zoo spoedig toenam, dat aan zijne huisvrouw de tijd ontbrak om zich door de deur te redden, daar deze, door het nederstorten van het brandende rieten dak, niet meer te openen was. Voor de vensters der woonkamer bevonden zich ijzeren stangen; deze moesten weggebroken worden , om de wanhopende vrouw aan een wissen dood te onttrekken. Ook een kind, dat zich in een bovenvertrek bevond , werd gelukkig gered. Ue hofstede , stal, schuur, vijf paarden, een veulen, huismeubelen, akkergereedschappen, benevens eene groote hoeveelheid graan, werden eene prooi van het vernielende element. Vijf belendende gebouwen werden insgelijks in de asch gelegd. Uoor de aanhoudende droogte was er ten eenenmale gebrek aan water, zoodat er aan geen blusschen te denken viel. Alleen het woonhuis was tegen brandschade verzekerd.
---

