Fransche Post.
PARIJS, 24 Junij (Part. Corr.). De Keizer, die zoo als ik u meldde, gisteren avond alhier aankwam, is heden namiddag naar Chalons vertrokken, nadat Z. M. in den ministerraad had voorgezeten. Naar ik verneem is in die bijeenkomst op nieuw de kwestie der verkiezingen voor hét Wetgevend Ligcnaam ter sprake gebragt en zou het besluit zijn genomen, om die verkiezingen nog dit jaar uit te schrijven. Naar men verhaalt, is de Heer Pinard ten opzigte van deze aangelegenheid toegetreden tot de zienswijze van den Heer Konher, en daar de eene dienst de andere waard is, zou laatstgenoemde zijnen collega voor binnenlandsche zaken verlossen van den Heer de Saint Paul, die op zijne beurt tot lid van den Senaat zou worden benoemd. La Franee est assez riche, pour paijer ses sènateursl Voor den ministerraad is de Heer Emile Pereire bij den Keizer ten gehoore toegeh.ten. Naar men verzekert, heeft' de commissie van het Wetgevend Ligchaam geweigerd de ophelderingen van de Heeren Pereire aan te hooren en hen eenvoudig naar de tribune verwezen.
Een nieuw door den Heer Glais Bizoin geredigeerd dagblad Les cötes du Nord heeft te St.Brieux het licht gezien. Morgen verschijnt het eerste nummer van VElecleur, onder redactie van de Heeren Jules Favre, Picard en Hénon en aanstaanden Dingsdag wordt het eerste nummer uitgegeven van den Courner de l intérieur, een weekblad onder redactie van Maurice Drack en hetwelk een Orleanistisch orgaan zal zijn.
Naar men verhaalt heeft de buitengewoon groote opgang, welken Rocheforts Lanterne maakt, den Keizer zeer getroffen en zou Z. M. tot den Heer Rouher het volgende hebbeni gezegd : //Zou de tijd niet gekomen zijn, om algeheele vrijheid te verleenen, daar de halve vrijheid' ons zoo slecht bekomt.
De Heer llners is voornemens in de volgende week, naar w wmg van de deraaclslagingen over de begrooting in het Wetgevend Ligchaam, eene lange redevoering te houden op pohtiek-flnancieel gebied. Uit Weenen wordt door Prins Napoleon berigt, dat de militaire organisatie van Oostenrijk (hetwelk zoo ale men weet thans ook in de Fransche fabrieken achterladers laat vervaardigen), reeds ver gevorderd is.
Volgens de Patrie zullen bij het Wetgevend Ligchaam, in deu loop der algemeene beraadslaging over de staatsbegroting , vragen aan de regering wórden gerigt betrekkelijk de zaak van Candia en die 'van Tunis. Hetzelfde blad meldt, dat de regering ophelderingen van de . umeuischo regering heeft ontvangen, nopens de ontbinding van den Rumenischen Senaat. Zij heeft die beantwoord met de verklaring, dat zij zich niet in de inwendige aangelegenheden der Rumenen wilde mengen, maar hun alle zorg aanbeval ter vermijding van verwikkelingen in Europa. — Ten opzigte van Servië wordt in het wekelijksch staatkundig overzigt van den Moniteur verklaard, dat de bevolking van dat laud zich door hare rustige en vaste houdin» de sympathie van al de mogendheden waardig toont. //Zn brengt zich het voorbeeld m herinnering (zegt de M wleur) hetwelk vorst Michael haar heeft gegeven. door zich tegen zekere rigtingen eener onvoorzigtige partij te verzetten op eene wijze, welke zoowel door de bestaande internationale overeenkomsten als door het ware belan°- vanhet Vorstendom wordt geboden. Servië vergeet niet,°dat de Porte zich door hare vrijwillige concessie in de zaak der vestingen, regten op de erkentelijkheid des lands heeft verworven, en dat prins Michaël zich steeds er op toelegde om in de beste verstandhouding met den Sultan te blijven. De Moniteur deelt voorts een berigt mt Scutari mede,' waarin verzekerd wordt, dat in Albanië en in Montenegro eene volmaakte rust heerscht.
Vervolgens weidt het regeringsblad uit over den staat van zaken iv de Zuid-Amerikaansche republieken en meldt.dat omtrent de keuze van een opvolger van den generaal Mitre als president van de Argentijnsche confederatie nog niets met zekerheid was te zeggen. De twee mededingers naar het gezag waren de Heeren Sarmiento en Elizalde. Men hield het er echter veor, dat de vroegere president, de generaal Urquiza, die kort geleden tot gouverneur van Entre- Rios was benoemd, zich in het laatste oogenbbk candidaat zou stellen, of althans geene pogingen onbeproefd zou laten om een man van zijne partij te doen verkiezen. — De Koningin der Com'oro-eilanden, nabij Madagascar, is 11. Maandag te Alexandrie scheep gegaan naar Parijs, waar zij bij den Keizer eene klagt wil inleveren tegen een Fransch kapitein. — Men verneemt het overlijden van den beroemden violist den Heer Vieuxtemps, in 48-jarigen ouderdom. — De in den laatsten tijd meermalen vermelde Fransche markies d'Orvault is dezer dagen alhier in 85-jarigen ouderdom overleden. Gelijk onlangs berigt is, had de markies het plan om zich van zijne echtgenoot (Cathérine Schumacher) wettig te doen scheiden, ongegeven.
---

Belgische Post.
ANTWERPEN , 25 Junij. (Pari. Corr.) Het hof van cassatie heett de voorziening verworpen van den sergeant Fleron, die hier, zoo als u bekend is, door den krijgsraad werd veroordeeld om gefusilleerd te worden ter zake van eenen onder buitevgcwone omstandigheden gepleegden moord op den kapitein Werlehoff, geboortig van Venlo, in Nederland. 1 vvee middelen van cassatie waren voorgesteld, te weten: I°. dat op het feit niet de strafbepaling op insubordinatie, maar dio op manslag had moeten worden toegepast; 2 . clat men verzuimd had de kosten van het proces invorderbaar te verklaren bij lijfsdwang en hoewel men het artikel der wet, betrekking hebbende tot die kosten, bij het in hooger beroep uitgesproken arrest had aangehaald, evenwel geene poenahteit had uitgesproken en mitsdien de beweegredenen en het dispositief van het arrest met elkander in strijd waren. Het hof heeft zich echter met het eerstemidael, bestaande in verkeerde toepassing van artikel 100 van het militair wetboek, niet vereenigd en de voorziening afgewezen, maar den eischer in cassatie veroordeeld tot bc. "g_ i». n d's no°ds invorderbaar door middel van acht dagen lijfsdwang. De pers houdt zich veel met deze zaak bezig en door dagbladen van allerlei kleur wordt vrij S. __£ h°° . uitKodrükt, dat aan den veroordeelde gratie moge worden verleend, omdat zich iv den lande zoovele stemmen verheffen tegeu de doodstraf en, zoo het al met volledig bewezen is, dat de veroordeelde tijdens het plegen yan liet tuit in volslagen staat van waanzinnigheid ver- Keerde, evenwel vermoedens schijnen te bestaan, dat bij niet geheel bij zn ne zinnen was, terwijl'hij buitendien later veel berouw en leedwezen over zijne misdaad aan den dag heeft gelegd. Naai men zegt houden de ministers van justitie en van oorlog m hunne adviezen omtrent het al of niet verleenen van gratie van gevoelen verschillen en zoude de eerste, die een voorstander is van de afschaffing der doodstraf en bereids yroegei tot dat einde een voorstel van wet aan de Kamers indiende, hetwelk echter door den senaat' verworpen werd, gunstig gestemd zijn voor het verleenen der gratie, terwijl daarentegen de tweede op de executie zou aandringen in het belang eter krijgstucht en bm een voorbeeld te stellen. Men hoopt dat het gevoelen van den minister van justitie zal boven drijven en rekent daarop des te meer, omdat Koning k^Tr. ,l "ie7oTlli st«t als een vorst, die niet gaarne do .GC-49trat laat toepeggg, culaugs gr£tj| vaa die straf werd geschonken aan zekeren van Rijs'selberglie, die door het hof van assises te Gent ter zake van moord veroordeeld werd en gedurende den loop der debatten den schijn aannam krankzinnig te zijn en de schaamteloosheid zoo ver dreef, om tegen regters en advocaten de grootste beleedigingen uit te braken en de gendarmen in het aangezigt te spuwen, vermeenen de dagbladen, dat men goedschiks geene fenade kan weigeren aan den sergeant Fleron, die zich geurende zijne teregtstelling zeer betamelijk gedroeg en de verklaring aflegde, dat hij het betreurde in eene vlaag van verstandsverbijstering zijn braven kapitein om het leven te hebben gebragt.
---

BINNENLAND. (ÊcrsU Hamer ücröiöieit-dknmïal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 25 Juuij. De Heer v. Rhemen was verhinderd deze vergadering bij te wonen.
De. Voorzitter deelt mede, dat tot rapporteurs benoemd zijn over de volgende wetsontwerpen, als: naturalisatie van J. Drayton Lee, idem van H. H. Mals en acht anderen; tot wijziging der begrooting voor de gestichten te Ommerschans eu Veenhuizen dienst 1867 en tot onteigening van perceelen voor den spoorweg van Neuzen naarde Belgische grenzen, de Heeren : Viruly, Schot, Storck en Versctioor; en over die houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op de suiker-, tot wijziging der begrooting van Ned. Indie, dienst 1867 en tot bekrachtiging van het crediet aan den gouv.-gen. van Ned. Indie, dienst 1867, de Heeren v. Nispen, Fransen v. d. Putte, Storck en Cremers. De Heer v. n. Leek. de Clekcq brengt verslag uit op een verzoekschrift betreffende het ontwerp tot onteigening té Koog aan de Zaan, waarvan de conclusie, strekkende om het ter griffie neder te leggen, wordt aangenomen. Aan de orde zijn de ontwerpen van wet: 1". tot goedkeuring van het verdrag tot wijziging der vroegere grenstractaten tusschen Nederland en Pruisen, gesloten 25 Sept. 1867. 2°. tot onteigening van perceelen voor den aanlog van een weg aan het station van den Staatsspoorweg te Koog aan de Zaan. — Deze ontwerpen worden met algemeene stemmen aangenomen. 3°. Tot wijziging van de wet op de middelen, dienstjaar 1366 en aanvulling van die voor het dienstjaar 1867. De Heer Duïmaee van Twist vraagt, niet het oog op de steeds gewijzigd wordende wetten op de middelen, of wij niet op den verkeerden weg zijn, althans of er geen bHtei-PTi weg ta vinde. i«. om <l-ltl toest^n|l van ons^iua&/iipwezen beter te kunuen overzien. Uit de Memorie van Toelichting op dit ontwerp blijkt, dat de dienst van 1867 een oversctiot zal aanbieden. Spr. gelooft dit niet. Alleen dan bestaat er werkelijk overschot indien de middelen tot de dienst belioorende, meer bedragen dan de uitgaven. Dit is hier niet het geval. Maar men is gekomen tot een schijnbaar overschot, daar waar werkelijk tekort bestaat, door toevoeging van middelen aan de dienst, die niet tot die dienst behooren. In deze handelwijze heeft spr. groot bezwaar, daar men nu nooit regt weet, of liever omdat het nu nirt precies in het oog valt in hoe ver het evenwigt bestaat tusschen de uitgaven en middelen, hetgeen een vereischte is tot regte beoordeelmg van onzen financielen toestand. Dit bezwaar zou kunnen opgeheven worden indiende minister, zoo als ook dc grondwet voorschrijft, de middelen aanwees, gelijk bij de gewone middelen geschiedt. Dan ware de zaak gezond en behoefde men niet telkens tot de raming terug te keeren. Spr. heeft alleen tot doel 's ministers aandacht hierop te vestigen, De Ministe. va. Financien deelt volkomen het gevoelen van den Heer Duymaer v. Twist. De oorprong dezer verkeerde handelwijze is gelegen in de begrooting van 1849, toen hij gewenscht had, dat de staat van raming nevens de wet in het Staatsblad werd opgenomen; daaruit heeft men verkeerdelijk begrepen, dat de staat van raming door de wet werd vastgesteld. Hij had wel als lid der Tweede Kamer in-de afdeelingen zijne stem tegen deze handelingen willen doen hooren, doch vreesde dat men dit aan bedilzucht van een oud-minister zou toeschrijven. Bij de volgende begrooting zal de minister zich bepalen bij aauwijzing der middelen. Daarna wordt het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen even als de ontwerpen. 4°. Tot bekrachtiging van ruiling en verkoop van grond te Maastricht.
s°. Tot vaststelling yan uitgaven wegens verstrekkingen aan het departement van marine, dienst 1867, en 6°. Tot wijziging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting van 1867.
De Voorzitter deelt mede, dat de commissie van rapporteurs gereed is met haar eindverslag over het ontwerp tot vaststelling der huishoudelijke begrooting van Suriname en Curac;ao, dienst 1363. Het zal worden gedrukt en rondgedeeld terwijl de discussie daarover is bepaald op Zaturdag ochtend ten 11 ure.
Daarna is de vergadering tot morgen gescheiden.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 26 Junij.
De wet op de conversie der Oostenrijksche staatsschuld is thans, gelijk men weet, door den Keizer bekrachtigd en in het Oostenrijksche Staatsblad afgekondigd. Wegens het groote belang dezer wet voor de meesten onzer lezers laten wij den hootainhoud harer bepalingen hieronder volgen: Luidens art. 1 worden alle soorten der gevestigde schuld met uitzondering van die, welke worden opgenoemd in art. 2, geconverteerd iv eene 5 pCts. schuld, met eene belasting van 16 pCt., welke niet kan worden verhoogd. De renten worden Detaald in specie of in billetten, al naar gelang de renten der schuld, waarvoor de nieuwe obligatien werden uitgegeven, betaalbaar waren in specie of in billetten. Bij betaling in specie wordt 20 franc gelijk gesteld met 8 gulden O. W.
Art. 2. Van de conversie zijn uitgezonderd de premie-leeningen van 1839, 1854, 186. en 1864, de belastingleening van 1864 en de Milaan-Como-rentebriefjes; verder alle leeningen, gesloten bij de algemeene instelling voor grondcrediet; de staatsscnuld rentende iv W. W.; de schuld van den staat aan het grondontlastingfonds; die aan de nationale bank; de prionteits-aandeelen van den spoorweg Weenen—Gloggnitz ; de rentelooze schuld.
Art. 3. De conversie geschiedt naar den volgenden maatstaf: Voor elke fl. 100 5 pCt. Metallicken of andere schulden , rentende 5 pCt. Conventicnsmunt in papier wordt verstrekt fl. 100 nieuwe obligatien. Voor alie andere niet aflosbare obligatien, rentende in conv. munt, in papier het bedrag in verhouding tot nare rente en wel: voor Ü. 100, 5 pCt. in O. W. 95 pCt.nieuwe obl.; voor fl. 100, 5 pCt. in O. W. van 1866, 102.50; voor fl. 100 nationale leening 100; vau de conversie-leening van 1849, van de leening van 1651, zilv. 8., van de zilverleening van 1 Febr. 1854, van de beide Engelsche leeningen en van de zilverleening van 1805, wordt voor elke fl. 100 ontvangen fl. 115; van de zilverleening van 1864, voor elke fl. 100 fl. 110.
Art. 4. Van de renten der van de conversie uitgesloten j premieleeningen van lSs4en 1860, van de oelastingleening | van 1864, alsmede van de premien der andere uitgezonderde ! leeningen wordt eene belasting geheven van 20 pCt van het nominaal bedrag der rente, waartegen de thans gehevene inkomsten-belasting vervalt. Art. 5. Zoodra deze wet is afgekondigd worden de coupons der in de conversie begrepen schulden betaald met bet bedrag, dat do houder na de conversie zal ontvangen. De aflossing en inkoop houdt onmiddellijk op bij alle tot conversie bestemde schuldsoorten. Art. 6. Deze wet is van kracht iop den dag»dér afkondiging. Art. 7. Do miaistarvaa lis sa ei« j is VHast nut do aitycaring.
Onder onze rubriek Engelsche post zal men eenige mededeelingen vinden omtrent den indruk, dien deze maatregel en 2ijne verdediging door graaf von Beust op het Engelsche publiek, althans op sommige dagbladen heeft gemaakt. Daily-Ntws is minder ontevreden dan The Times. Von Beust, zegt dit blad, verheelt niet dat hij eigenlijk alles behalve met de zaak is ingenomen. Hij wacht zich wel van den toon aan te slaan der Spaansche ministers, die gewoonlijk de crediteuren van den staat behandelen als lastige bedelaars, die blijde mogten zijn, waaneer zij iets krijgen en niet zonder complimenten met ledige handen worden weggezonden. Het blad herinnert verder met welke moeijelijkhodeu von Beust te worstelen had; hoe hij tegen veler verwachting aanvankelijk gelukkig is geslaagd; hoe hij ten slotte, toen Oostenrijk als natie als het ware was herboren, de hand moest slaan aan de buitengewoon moeijelijke taak, om nu ook de geldzaken van den staat op een nieuwen, deugdelijken grondslag te vestigen. Op nieuw schuld te maken was bijna onmogelijk; men zon offers hebben moeten brengen ongeëvenredigd groot in verhouding tot het doel, dat men poogde te bereiken. De natie nieuwe lasten op te leggen, was evenzeer bijna ondoenlijk; en wat het invoeren van bezuinigingen betreft, ook in dit opzigt was reeds al het mogelijke gedaan. Er bleef dus weinig anders over, dan overeenkomstig de wenschen van het parlement te besluiten tot eene belasting op de renten. Bovendien, wanneer de regering dit punt niet toegaf, dan stond haar geen andere weg open, dan ontbinding,welke, daar men weder denzelfden rijksraad zou hebben verkozen , blijkbaar zou zijn uitgelo'open op de wederinvoering van het stelsel, dat men pas gelukkig had verlaten, het stelsel van te regeren naar willekeur. Neemt men nu verder in aanmerking, dat de toestand eene erfenis was van vroeger tijd, dat dit algemeen bekend was en ieder fondsenhouder reeds lang op geheele of gedeeltelijke wraking der schuld had gerekend, eindelijk dat hetgeen thans wordt ingehouden, welligt in betere tijden zal worden terugbetaald, dan moet men, meent het blad tot de overtuiging komen, dat de Oostenrijksche minister zijne zaak niet slecht heeft verdedigd. Hij doet geene enkele poging om de verpligtingen van den staat te loochenen; hij verdiept zich niet, gelijk zoo vele Spaansche ministers, in geheel misplaatste bespiegelingen over de nationale waardigheid en de nationale eer; hij zegt eenvoudig : de verpligting wordt ten volle erkend, maar tevens de onmogelijkheid om die ten volle na te komen. Teregt zegt tiet blad: wij hadden gehoopt, dat de herschepping van Oostenrijk had kunnen plaatsvinden op eervoller wijze; maar het zou onbillijk zijn, wanneer men niet in aanmerking nam, met welke groote moeijelijkheden men daarbij had te kampen en nog nnhillijV_\ wn_<r __„n_t erkende, dat iv het stuk van graaf von Benst een eerbied doorstraalt voor de publieke meening, dien men gewoonlijk in zulke documenten te vergeefs zoekt. Indien de Oostenrijksche afgevaardigden inderdaad doen wat von Beust van hen beweert, indien zij zich de wijze lessen van Gladstone voor oogen blijven stellen, dan kan men er van verzekerd zijn, dat Oostenrijk nog eene schitterende financiële toekomst heeft. Andere noodlijdende landen schijnen in dit opzigt den regel te willen volgen: mijn meester geeft goede lessen en ik" lever do afschrikwekkende voorbeelden. De Grieksche dagbladen althans deelen mede, dat voor het nog ongeboren kind der Koningin een prachtig zilveren doopvont wordt vervaardigd, dat 300,000 fr. kosten zal, welke som reeds bij publieke inschrijving is gevonden. Wij zullen niet zeggen, dat de Grieken beter deden hunne schulden te betalen, dan zulk kostelijk speelgoed aan te schaffen, maar eer zij tot zulke overtolligheden besluiten, mogten zij toch inderdaad wel eens hunne aandacht wijden aan de verbetering van de middelen van verkeer en van de handhaving eener goede policie. Tijdens den opstand op Candia hoorde men voortdurend van verbazende sommen, bijeengebragt door particulieren,- ten behoeve van den aankoop van buitengewoon snelzeilende blokkadebrekers, enz., enz.; thans zal weder eene
niet onbelangrijke som worden besteed voor een voorwerp, dat eens zal worden gebruikt, wanneer het wordt gebruikt, hetgeen nog alles behalve zeker is. En toch hoort men voortdurend beweren, dat de natie te arm is om goede wegen aan te leggen, of afdoende maatregelen te nemen tot beteugeling der rooverij. Het eene en andere is moeijelijk te rijmen, maar de Grieken schijnen veel te hebben van zekere familien, die alles ten koste leggen aan het uiterlijk vertoon, en zich daarvoor de noodzakelijkste levensbehoeften onthouden. De berigten van onzen correspondent omtrent de ontvangst van den Koning van Pruisen in Hanover, worden door brieven in andere dagbladen bevestigd. Het blijkt intusschen, dat de Koning geene hartelijke ontvangst heeft verwacht. Zie hier wat de Koning volgens een geloofwaardig getuige heeft gezegd: //Ik ben zeer tevreden over mijne ontvangst ; zij is mij het bewijs, dat de Hanoveranen eens mijne getrouwe onderdanen zullen zijn. Ik juich het ten zeerste toe, dat de inwoners dezer stad hun vroégeren Koning nog niet hebben vergeten en aan hem gehecht blijven; ik vraag van hen noch groote verknochtheid, noch hartelijkheid. Dat alles zal later komen. Voorloopig vraag ik slechts gehoorzaamheid en ik wensch dat een ieder dit wete." De ontvangst des Konings door de Pruisische bezetting was natuurlijk eene geheel andere. Men weet hoe het Pruisische leger gehecht is aan den vorst en het heeft er waarlijk alle reden toe. Naar men zich zal herinneren werd onlangs door de Patrie gewaagd van nieuwe wervingen tot een togt naar Rome. Dit berigt wordt thans door de Correspondance Italienne. ten stelligste weersproken. Hetzelfde werd ons dezer dagen gezegd door een Romein, die goed op de hoogte is van den tegenwoordigen staat van zaken. Trouwens eene nieuwe onderneming zou thans nog dolzinniger zijn dan die welke ten vorigen jare is mislukt. Er zullen nog jaren moeten verloopen eer de toestand van Italie zich zoodanig heeft gevestigd , dat de Romeinen aanhechting bij het koninkrijk verkieslijk kunnen achten. Zij zijn niet tevreden, maar zouden dit thans onder den scepter van Victor Emmanuel evenmin, waarschijnlijk nog minder zijn.
Dingsdag 14 Julij aanstaande zullen de staten in de verschillende provinciën moeten overgaan tot de benoeming van leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, die den derden Maandag in de maand Sept. a. s. moeten aftreden. De aftredende leden zijn de volgende Heeren, als in: Noord-Brabant, H. E. Verschoor; Gelderland, Jhr.Mr.CE. J. F. van Nispen tot Pannerden en Mr. C. H. baron van Rhemen vanßhemenshuizen ; Zuid-Holland, A. van Weel Dz. en T. P. Viruly; Noord-Holland, Jhr. C. Hartsen enMr.J. Messchert van Vollenhoven; Zeeland, J. Fransen van de Putte; Utrecht, Jur. Mr. J. Huydecoper van Maarsseveen; Friesland, Jhr. Mr. F. J. J. van Eysinga; Overijssel, C. F. Stork; Groningen, Mr. J. J. Cremers; Drenthe (geene) en Limburg Jhr. Mr. F. B. H. Michiels van Kessenich.
De oppositiepers wil in den onbeslisten uitslag der verkiezing te Dordrecht eene veelbeteekenende nederlaag voor het ministerie hebben gezien en «een welsprekend bewijs van de verontwaardiging, die zich van het land alreeds heeft meester gemaakt." Men ziet het, de uitslag der verkiezing in één district wordt hier voorgesteld als een onbedriegelijke leidraad tot de kennis der politieke gevoelens van het gansenei land. Maar ook buitendien gaan de conclusien van de oppositiepers volstrekt niet op, want de uitslag der Dordtsche verkiezing bewijst alleen, dat in dat district de partyen tegen elkarder 'opwegen. De /-nederlaag" kan ook voor den liberalen candikat in geen geval z«o groot mot worden genoemd, omdat hij slechts drie stommen minder had dan de volstrekte aiëoïdcïlieii ca "f m »«isa>gel « ïteom __¦¦**_ alle partijen, behalve de liberale, vereenigd waren. Eindelijk ma» ook met buiten aanmerking blijven, dat thans nagenoeg honderd kiezers minder zijn opgekomen dan bij de vorige verkiezing, toen de HH. Bliu .e efl Van Bosse werden gekozen. ..." U.betreuren het, dat de Heer Gevers Deynoot niet dadelijk bij eerste stemming is gekozen, maar wij ontzeggen tevens aan de tegenpartij het regt, om nu reeds victorie te kraaijen.
De oppositie-pers zegt, clat -/men" de kiezers omtrent den perssou van den regeringscandidaat (';?¦) heeft misleid. Vóór dat de uitslag bekend was, had tij reeds beweerd, dat aan de kiezers ten platten knde was diets gemaakt, dat de Heer W. T. Gevers Deynoot was de conservatieve Heer Gevers te Rotterdam. Tegenover cleze beschuldiging staat het feit. dat in al ie advertentien, zoowel van de kiezersvereenigm» te Dordrecht als van die op het platte land van het district bn den naam van den Hr. Gevers Deynoot vermeld stond re _ Wtitrenhaye, soodat wanneer misschien sommige !üq.-_, den Haagschen Heer Gevers verward hebben pif. rlen Rollerdamsch», dit zeer zeker niet de schuld * Tan hen, die den He -r Gevers hebban candidaat gest/1' , Het schijnt eene zeer gezpeb^ k^k der conservatieven te znn de lojaatmt en cc-; ( y tegenstanders verdacht te maken- J °
Bij koninklijk besluit van 27 Mei 1868, N°, 73, zijn op .-zoek van vrouwe M. J. 11. D. C. barones van Pallandt, geboren Gevers, en vrouwe M. G. H. Oaan van Neck, geboren de 1* BassecoM Caan, heide wonende te Bgswijk, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren «*agqp«e vereeagißg tot oprigting en instandhouding eener ..nï&arscheol te Rijswijk en die vereeniging mitsdien erken . als regtspeïsix».
De minister van financiep, heeft bepaald, dat mosterd van alle soorten, al of niet met azijn aangezet en onverschillig of die in vaten : -busjes is 'erpe.Vi. mits met geene andere bestanddeelen veïmehgd, even sis bloem van mosterd moet. worde* gerangschikt onder den tariefspost specei.ee, M deu invoer belast met 5 pCt. der waarde, terwijl er.!' . de kunstmosterd, genoemd onder clen Jariefspoat, keek-, banket, suiker- en pasteibakkers-werk, enz,, gilpen is, te verstaan mosterd, die, behalve mot a_iiü, Oök 'hiet.kafpers, kruiden of andere zelfstandighedeïi is bereid, .elfde minister heeft beslist, dat Boete Amandelolie Js .egrepen onder de eetbare oliën, volgens het tarief. Vastgesteld bij de wet van den 13den Aiisrï-siVv; 1862 [Slaats- Ixkid N°. 170), belast met eer ïègt v__ ƒ0.55 de 100 pond; en bittere aniandeiclié -, ïc\neel-, cassia- en nagelolie onder de reut- eS ïïSwaren, belast met 5 pCt. der waarde, welriekende oliën, belast met 1 pCt. der baarde- dit laatste echter alleen dan, wanneer die oliën 'ih, .è.o'rïpronkelijken staat worden ingevoerd en niet öümld* .e*. Tijk als reukwerk kunnen gebruikt wsrdeh of daartoe bereid zijn.
Zr. Ms. ranrfcöïéèsehip Prins Hendrik der Nederlanden, onder bevel Vr.t Sen kapt. ter zee P. A. van Rees, is in den voormiddag. V_u 25 dezer van de reede van Texel naar Bu. It«_béh,d vertrokken.
De officier van gez. 2de kl. E, F. VWftèêren, behoorende tot de rol van Zr. Ms, wachtschip te Hellevoetsluis en met l Jnlij a. «. ove?geï>la<9.tst op Zr. Ms. schroefstoomschip SE&rnisÉ, word* __$ "den laatsten dezer maand, op diens ver fcoek, op soft-activiteit gebragt. Te zijner vei-va=gi£g wordt teet '. Julij a. s. op Voormeld schroeftteómschip geplaatst d« officier van gez. 3de kl. P, G» Buyze.
Blijkens een berigt van Zr. Ms. gezantschap in Rusland, _ met i\ «Tunij jl. een nieuw hospitaal voor zeelieden te -.stad geopend. De verpleging van wege dit hospitaal geschiedt aan wal of aan boord, naar gelang der ziekte, De vergoeding, daarvoor gevorderd, bedï'aagt « kopek per last, éénmaal telken jare van de «ehefeeh, die te Kroonstad blijven liggen, en slechts 3 kcpek per last van die schepen, welke naar Petersburg doorvaren.
Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. 1868 _Bö7. Van 1 Jan. tot 10 Junij ƒ1,096,037.13 ƒ 878,962.98 n 11 Junij *17 Juni].» 57,r__16 // 49,656.87V_ letaal...ƒ 1,153,836.34 ƒ 928,619.85% Oc__C_.tAClfpt_ _%_ cujjci _iljl sedert i Jt&nuarij ƒ 9.88 ƒ 9.36. •Gisteren hield de Nederlandsche maatschappij tot bevordering der Pharmacie, in het Park alhier, hare *52ste algemeene vergadering. Vele der in behandeling gebragte voorspellen, die strekten om leemten in cic ge'neesktmdSg'e wetten te bespreken, hebben tot het resultaat geleid, iat de. maatschappij werkzaam zal zijn-, oi . op ge* rveès*hte verbetering en aanvulling in defce bij de regering 'van te dringen. De algemeene Vergadering 2al in het volgende jaar, wanneer de maatschappij haar 25jarig bestaan zal herdenken, weder in Amsterdam worden gehouden.
Gïsterea avond werd de schuttei .vereniging Claudius Civilis hartelijk verheugd door het aangename berigt, dat Z. K. H. Prins Hendrik hedeh omstreeks '5 ure zich op het terrein van de vereeniging zal bevinden. Een heden ötffrvangen tweede_telegram heeft de geestdrift van allen, die het concours bijwonen, niet weinig opgewekt, omdat eveneens officieel werd aangekondigd, dat Z. K. H. den toegezegden eereprijs voor schijf Pïms Hendrik zal medebrengen. Het concours is in vollen gang ; de deelnemers zijn vol animo'; er wordt goed geschoten en alles voorspelt eene regt schoone feestviering.
Afgestapt in Brack's Doelen Hotel, Z. K. H. Prins Hendrik 4<e_ Nederlanden met gevolg.
Het heeft E. M. den Koning behaagd den Hjêör C.M.Bo¦denheim, in reisbenoodigdheden en heeren mode-artikelen, te dezer stede iv de Kaiverstraat, te benoemen tot Hd. hofleverancier, met het regt het koninklijke wapen te voeren.
Wij vernemen dat onze stadgenoot, de Heer Martin Coster •, door Z. M. den Keizer van Brazilië benoemd is tot Officier der orde van de Roos.
LL Zondag morgen werd door de nieuwe stoomboot der Kamper Stoomboot-Maatschappij Prins Alexander der Nederlanden eene proefreis van hier naar Kampen gedaan, die ireheel aan de verwachting heeft beantwoord; de overvaart had in 4 uren plaats. Maandag a. s. zal de boot de dienst beginnen Het is een zeer goed ingerigt vaartuig, dat aan alle eischen van den tijd beantwoordt, en gebouwd is door de Heeren Paul v. Vlissingen en Dudok van Heel, die op nieuw bewezen hebben op de hoogte van hun vak te zijn gebleven.
266ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van / 1000 en daarboven: sde klasse Bde lijst: N°. 16040 ƒlOOO.
's GRAVENHAGE , 25 Junij. De minister van financiën heeft vastgesteld de 267ste Staatsloterij, waarvan de collecte wordt geopend op 20 Julij en gesloten op 1 Aug. 1868. De trekking der eerste klasse begint 17 Aug. en de laatste 100 nommers worden op 7 Nov. getrokken. ROTTERDAM, 24 Juuij. Door de Maatschappij tot Bevordering der Bouwkunst is aan onzen jeugdigen stadgenoot den Heer R. Bisschop, de prijs van ƒ 250 met getuigschrift toegekend, wegens zijn antwoord , ingezonden op de tweede prijsvraag van 1867: »Een monument voor Hendrik de Keizer en Jacob van Campen," hetwelk door beoordeelaars eenparig de bekrooning is waardig gekeurd. * GORINCHEM, 25 Junij. Dezer dagen is door het bestuur yan de hier nabij gelegen gemeenten te Werken en Sleeuwijk aanbesteed het bouwen van een schoollocaal, met daaraan verbonden onderwijzerswoning; voor dit perceel was de minste der zestien inschrijvers de Heer C. Kentie, te. Woudrichem, voor ƒ 10,700; de hoogste inschrijver was de Heer J. H. Nagelvoort, te Rossum, voor ƒ 17,000. * HAARLEM, 25 Junij. Het aantal aspirant-kweekelingen, die dezer dagen verzocht hebben met den nieuwen cursus op 1 Sept. a. s. aan 's rijks kweekschool voor onderwijzers alhier geplaatst te worden, bedraagt: uit Noord- Holland 10, Zuid-Holland 8, Utrecht 3, Zeeland 4, Gelderland 3, Noord-Brabant 2, Friesland 2, Groningen 2, Drenthe 1, til va '¦ ?l*ai-e totaal 36- r)aar biervan slechts een tienrneu wf_?laatst .'orden - zal raen een vergelijkend exam» and en ' Jlf? chAnl«k reeds in het begin der volgende maand, en wel te Ltrecht. Dit jaar worden te Haarlem geen£ h^ntew^ers-kweekelinge-'n opgenomen.6 *"*"" P/i™tTS __ ?_Sfr Het harmonie-concert in den Pnnsentmn door het stedelijk m„7,ietorpSi onder direotie van den Heer P. Wedemeijer werd gisteren avond door eene zeer talrijke menigte ingezetenen en vreemdelingen (p m 2500) bezocht en verschafte een waar genoegen. Voor de leden der maatschappij ter bevordering der 'geneeskunde waren onder de veranda enz. plaatsen gereserveerd. Daar boven was eane gas-illuminatie aangebragt, bestaande uit de woorden Arti Salutiferae, omgeven door een lauwerkrans. Ten 10 ure werd op den vijver, een door den Heer v. d. Brugh, van Amsterdam vervaardigd vuurwerk afgestoken, dat in alle opzigten goed geslaagd was to noemen en, ook door de terugkaatsing in het water, een fraai effect maakte. Dit laatste was mede het geval ..mét het Bengaals.h vuur, dat in verschillende kleuren bij .tusséheiippozen wei-d ontstoken, en aan den, doör.eeiie onafzienßate^nieiiigtè Bezetten tuin een ïhdèrdaM téovera-iiii^ dar.ï-ieli gaf. Hede . morgen om 9 ure werd de algemeene vergadering der maatschappij weder geopend. Na het afdoen van zaken van huishoudelijken aard, werd tot de volgende benoemingen overgegaan: Tot leden van het hoofdbestuur Dr. Stokvis, lid binnen Amsterdam, de Heer van Balen Blanken, geneeskundige, en Dr. Egeling leden buiten Amsterdams' tot lid dei' commissie voor de geneeskundige statistiek \n N. dei-Mud Dr. Ègeliflg, f.ftyedend lid; tot lid dcv commissie voor de geneeskundige plaatshèsöhryvitig en volksziekten in Nederland Dr. de Ranitz, aftredend lid; tot lid der commissie voor de geneeskundige policie en openbare gezoniheidsregeling in Nederland Dr. Pons Koolhaas, aftredend lid; tot lid der commissie voor de geschiedenis der geneeskunde in Nederland, Dr. Fokker, aftredend lid.
Als plaats, waar de 2.oste algemeene f crg.tdering Zal wor» den gehouden, werd Rotterdam ftaagewezeü. Toen de werkzasüahedeii geëindigd w. Ven .. atüfédé de vertegenwoordiger dcv voorzittende afdeeling Tiel, Dr. Severin, aan de_.-oori-itter dßnk voor de uitmuntende leiding deèeï vergadering. De voorzitter, Dr, Ramaer, sloot verr_gens de vergaiering met eeh woord van dank voor de ondervonden medewerking eh de hartelijke ontvangst, die den leden zoowel dóór de .afdeeiiin?, Fl-'ie_a::d, ils"doorhet gemeentebeètu'dr was Gebeid geworden. _K} de '_üi_ng werden eenige publieke en particuliere inrigtingen bezigtigd. De stroo-carton-fabriek van de firma J. G. Kuipers en Cie. (de eenige van dien aard in Nederland) , waarheen zich de lecleij en-corpa begaven | wekte de bijzondere b'élai^sMliliJ» der Beïöekers. 'Jeu ? ui-, verèenigdcn zich de leden, ten getale vanomstreeks GO, aan een diner in de gedecoreerde groote concertzaal van de sociëteit Amicitia. Menige toast getuigde van den geest van vriendschap en hartelijkheid, die tusschen de mannen der wetenschappelijke geneeskunde in Nederland onverminderd bliift bestóafls
ZWOLLE, £3 Junij-. .óhdag lidmiddag té '2 ure. werd er braad ontdökt ïü het htiis Vah den. landbouwer G.J, Bouwman te B.oék el.p,, g'èi'_ec^o BaakstM-ge;', -it ateiidöi.' hethkis zoowei a*s d<? inboedel werd vernield.
Des avonds van dien zelfden dag omstreeks te half tien ure sloeg de bliksem in het huis van den landbouwer G. J. Brevink in genoemd dorp, ten gevolge waarvan ook dat perceel met bijna den geheelen inboedel de prooi der vlammen werd. Beide gebouwen en inboedels waren tegen fcraüdschade verzekjji'd..,, ... . * WÏJHE,..|,S junij. Wij vernemen met zekerheid clat met ï jülij te Windeslieim een hulp-postkantoor zal gevestigd worden.
* AMBT HARDENBERG, 26 Junij. Tijdens de vrouw vau zekeren G., in deze gemeente zich even van huis verwijderde om eene boodschap te verrigten -, viel haar 3riarig dochtertje in een kokende* kete! w^ter, niet het noodlottig gevol.*,, dat het luid ii& een jammerlijk lijden van eenige ur'è . iè Bezweken. * 2ALK, 25 Junij. Heden ochtend omstreeks 9 ure, ontstond er brand bij den bakker Hendrikus Jonker,, alhier, waardoor in weinig oogenblikken de Woning reet d'eii inboedel geheel verbrand .__ WEeïESÊöVEN, 23 Junij. Gisteren avond omstreeks zes ure ontstond alhier brand in het huis, bewoond door den Wel-Eerw. Heer Verhoffstadt, rustend pastoor der gemeente Riethoven. Huis en meubelair, beiden veraeke.rd. zijn eene prooi der vlammen geworden.
---

BERIGT.
De Ondergeteekenden, Directeuren vaa het Algemeen Handelsblad, zijn, door de hooge zegelregten van hun Blad, :in de noodzakelijkheid den prijs daarvan met I°. Julij eonigliius te verhoogen, doch slechts met 50 cents per drie maanden, terwijl de prijs eener afzonderlijke Courant gesteld wordt op 12 cents. Mogten evenwel bij de wet de zegelregten verminderd worden, alsdan stellen zij zich voor, om het Tubliek dadelijk in het genot daarvan te doen deelen. Amsterdam, 25 Junij 1868.
GEIÏRÖEBERS IÏIEWERICHS.
---


HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 2de kwartaal 1868 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten eiude geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag, kan gezonden worden teu Postwissel, aan alle_ Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amstekdam , 24 Junij 1863.
GEÓRÖEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 24 Junij. In het Huis der Gemeenten heeft «en levendig debat ydaats gehad over den toestand van het Britsche leger. Twee kwestien werden besjiroken, I°. wat het land noodig heeft en 2°. wat het land bezit. Óp de duidelijkste wijze werd door Lord Elcho aangetoond, dat het Britsche leger het duurste, slechtst georganiseerde en het minst krachtige leger der wereld was, terwijl daarentegen de uitstekende hoedanigheden van krijgsmateriecl en hulpmiddelen , de krijgshaftige geest van een groot gedeelte der soldaten en de groote verdiensten van de genie en de artillerie, door geen volk der aarde geëvenaard kunnen worden. Het staande leger wordt door vrijwillige dienstneming compleet gehouden, terwijl het ongelukkige systeem van de verschillende rangen voor geld verkrijgbaar te stellen, de officiers allen tot ééne klasse doet behooren en doodelijk is voor de ambitie der soldaten.
De tweede tak van 's land verdediging is de militie, eene Boort van gewijzigde schutterij , die ile grondwettige magt bij uitnemendheid genoemd wordt, en zoo krachteloos, kinderachtig en onbeteekenend mogelijk is. Zij mist alle esprit de corps, de officieren stellen niet het minste belang in hunne pligttn, welke hunne ambtsbezigheden hen verhinderen goed te leeren, en do militie, mist alle prestige en werkelijke kracht. De derde militaire instelling wordt gevormd door de vrijwilligers , welke niets te wenschen overlaat als eene aanduiding hoe de meerderheid van een krachtig volk, vol energie en moed, tijd en geld opoffert om zich in staat te stellen het vaderland in tijden van gevaar bij te staan. Doch militaire autoriteiten zien in de vrijwilligers slechts de ruwe grondstof van een aanstaand leger. De groote revue Jan verleden Zaturdag heeft wederom op nieuw bewezen noe onmogelijk het is ware discipline te handhaven onder pannen,die niét betaald worden, en die, om eene volksuitdrukking te gebruiken, liefhebberen. Dit gevoelen verhindert, dat men al die maatregelen neemt, welke de magt in tijd van nood "lobiel zou kunnen doen maken. De vrijwilligers hebben ranttsels.noch tenten, een militairen staf noch ambulances, en alset-n bepaald leger zouden zij geene dienst kunnen doen.De verschillende debatten hebben echter klaarblijkelijk aangetoond, dat >nen het gevaar der tegenwoordige militaire organisatie in ingeland ziet en dat men niet ver van het denkbeeld verwijderd is, dat de conscriptie goedkooper, beter, regt- Taardiger en krachtiger zou zijn dan eenig systeem van vrijwillige dienstneming. De algemeene opinie werpt het denkbeeld van conscriptie nog met afschuw van zich, doch Rome is niet in één dag gebouwd en het zou niet onmogelijk ' .in, dat binnen weinige waren Engeland, zelfs zonder eene groote nederlaag, het systeem aannam, dat de slag van Jena aan Pruisen schonk. . . De Times heeft heden ochtend een belangrijk artikel gewijd aan de Oostenrijksche financiën. . De kern van de apolégie. welke baron von Beust geeft over de belasting op de Oostenrijksche fondsen, is, volgens clat blad , dat nien van zulk' een debiteur niets beter kon verwachten. Hooge interest, heeft de wereld sinds lang geleerd . wil zeggen een slecht onderpand. Het Oostenrijksche gouvernement gaf een zeer goeden interest, eu men kon vermoeden dat daar reden voor bestond. Het beroep van baron von Beust op Engelsche predecedenten komt aan de Times bijna beleedigend voor. De Heer Gladstone zal verwonderd zijn over het gebruik, dat gemaakt wordt van zijne verklaring, dat het zeer raadzaam is den interest van schulden te betalen door nieuwe schalden te maken. Hieruit toch volüt niet, dat men eene belasting moet heffen van de schuldeischers, maar van den schuldenaar, dat wil zeggen van hot Oostenrijksche volk. Het is zeer waar, zegt de T,mes, dat Oostenrijk nog erger maatregel had kunnen nemen, doch het is eene slechte verdediging van gebrek aan goede trouw, te zeggen: dat men nog veel slechter had kunnen handelen. De woorden "van den minister von Beust waren gesproken, volgens zijne eigene verklaring, om de goedwilligheid en het vertrouwen te winnen van de City van Londen, die groote barometer van al de ütictuatien "op de geldmarkten der wereld.
In dat geval, oordeelt het groote City-orgaan echter, had baron van Beust zijnen maatregel meer moeten verontschuldigen dan verdedigen. Het is meer dan waarschijnlijk, dat Oostenrijk zijnschulden zou betalen, indien het slechts kon; — liet is niet onmogelijk dat het de beste schikking treft, dio de omstandigheden toelaten, doch dit verontschuldigt den maatregel Bog niet. Deze is vol gevaar zeo voor crediteuren als voor crediet. Het is zoo gemakkelijk om zuinig te zijn, ten koste van anderen, en zoo oneindig veel aangenamer schulden te verzaken dan belastingen te betalen, dat men gevaar loopt, dat andere landen Oostenrijks voorbeeld zullen volgen, in welk geval Oostenrijk de tegenwoordige proefneming bitter betreuren zon , want dit zou voor goed een einde maken aan het weldadige systeem, dat de spaarpen- Bingen van het eene volk doet strekken.om indebeliocften tv voorzien van het andere tot voordeel van beiden. . üeDailg News maakt het volk opmerkzaam op een euvel JB Londen, dat ieder vreemdeling zeker getroffen zal hebb.6 en vraagt of er geen middel te bedenken is, om een £**e te maken aan het ernstige en telkens ondragelijker "ordende misbruik, clat straat-nraziekanten van het geduld ;;1' Londehaars maken. Do belangen van eene menigte riSeldraaijers, die hun leven slijten met het maken van eS. lge geluiden , worden met tecdere zorg verdedigd door j, "'S* menschen, die zoo weinig zenuwen schijnen te heb- V. . dat liet niet de moeite waard is er van te spreken. j*U zouden andere ook een weinig in aanmerking kunnen *> e__.* 'lafc een burgerman, die zijne belastingen en huishuur i'ii'st ,-'¦' toc'' wo* een we""8 reSt heeft, om in vrede en ee0a 'JB !:05t te verdienen, zonder door een akeligcn deun oi Word* ,?ee3tiS° aria iazzn 0i-'n 0 beleningen gestoord te vrj; i i "e* 's slechts affectatie te beweren, dat in ecu buis '. ï; 'ir hoi reB* z,u hebben, om voor zija buurmans £?¦(/,. vrlfci afschuwelijke geluiden v;;ort te gaan brengen. _tC] f -"'!-'-' s' zf,u wenschen, dat men de orgehfraaijei. nomoot".°Bjslechts een-beperkt getal toeliet. Welli<_ zou het Vier «» verkeerd zijn to verbieden, dat in eene zelfde straat wgels ia elkaudo;» oaoiiticU'llg'a öabyiiyij, y erseüülende opera-arias met kracht doen weergalmen. Dit echter kan een muziek-lief hebber tegenwoordig dikwijls het genoegen hebben te hooren.
H. M. is gisteren naar Windsor teruggekeerd. — Ofschoon aan Sir Robert Napier geene officiële ontvangst bij zijne aankomst hier te lande zal worden betoond, zijn toch de ingezetenen van onderscheidene plaatsen voornemens hem feestelijk te begroeten, waartoe reeds van vele kanten maatregelen worden getroffen. — De ontvangst van het 33ste regement, hetwelk aan de Abyssinische expeditie en de bestorming van Magdala heeft deelgenomen, is te Plymouth zeer levendig geweest. De kaai was versierd, de rèede vol kleine vaartuigen, de landingsplaats vol belangstellenden , en vrolijke toejuichingen eu muziek ontvingen de wederkeerende troepen, die ook zelf in eene zeer vrolijke stemming waren. Het 33ste reg. is steeds het voorste geweest op den togt en heeft de taak gehad, om wegen aan te leggen. Na de inneming van Magdala heeft de opperbevelhebber het afzonderlijk zijne tevredenheid betuigd. Er v/aren bij het regement twee nian, waarouder een hoornblazer, die de eersten geweest waren, om de hoogte van Magdala te beklimmen. De hoornblazer had in de opgewondenheid van het oogenblik zelfs zijn post daarvoor verlaten en was zeer verwonderd, dat zijn naam reeds bekend en met eere door sir E. Napier vermeld was. Ook het paard van Theodoms bevond zich aan boord. De manen van dit dier hadden veel geleden, daar een aantal van de soldaten op reis haren daaruit getrokken had, als souvenir van den veldtogt. — In de vorige week hebben, te Londen plaats gehad 2025 geboorten en 1228 sterfgevallen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Junij. De Keizer wordt heden uit Praag hier verwacht; heden avond begeeft hij zich voor korten tijd naar Ischl en zal na van daar terug gekeerd te zijn, op Laxenburg verblijf houden. — Men verzekert dat de Keizer Zondag een onderhoud heeft gehad met de .hoofdleiders der Czechische oppositie Palacky, Rieg''i' en Graaf Clam-Martinitz. Er werd opgemerkt dat dè Keizer vooral met dezen laatsten zeer levendig sprak. — Het blijkt thans, dat de bijeenkomst van den rijkskanselier met Palacky en Rieger eene verdere strekking heeft gehad dan het wisselen van meeningen. Volgens de Debatle toch is met den Boheemschen hoogen adel en de Narodpartij een vagelijk tot stand gebragt op volgende grondslagen: Uitgebreidere autonomie des lands, aanvulling van het ministerie met een Czeche , krooning des Keizers Le Praag en herziening der Kieswet voor den Landdag. Daarentegen zullen de Czechen afgevaardigden naar den Rijksdag zenden. Nadere berigten zullen de echtheid dezer opgaven moeten bevestigen. — De Czechische studenten te Praag blijven den aangenomen gedragsregel volgen; eergisteren avond vergaderden zij en er werden oproerige redevoeringen gehouden. Des namiddags trokken zij in corpore naar den Wittenberg. Koren werden gezongen, gebeden uitgesproken en na dit herinneringsfeest aan de nationale krijgers, die in den slag van 1621 gesneuveld zijn, werd eene Duitsche vereeniging, welke toevallig voorbijkwam, met steenen geworpen. — Het Benedictijner sticht Viccht bij Schwatz, in Tirol, is benevens de kerk geheel afgebrand, alleen de bibliotheek is gered.
BERLIJN, 25 Junij. (Part. Corr.) De Heer Stieber,die onlangste Landeck eenige papieren deed in beslag nemen, waaruit de misdaad van hoogverraad zou blijken, is zeer verontwaardigd, dat de dagbladen zoo weinig waarde hechten aan zijne ontdekking en om het bewijs te leveren, dat de zaak werkelijk van overwegend belang is, heeft hij de in beslag genomen brieven van graaf Platen aan den //dichter" Bernard Fischer in het halt-officiële dagblad doen jilaatsen. De briefwisseling is zeer onschuldig; zij compromitteert eigenlijk slechts den //dichter", die den ex-Koning George verscheidene malen om onderstand heeft verzocht en dien, door tusschenkomst van graaf Platen, heeft ontvangen. Dat het volkomen onverschillig is, 0f de Heer Fischer den ex-Koning al of niet als martelaar bezingt, is voor iedereen duidelijk, slechts voor den Hr. Stieber niet. (jielukkig zal geen nieuw proces, wegens hoogverraad worden aangevangen, want het zou waarlijk al te erg zijn, indien de briefwisseling tusschen de Heeren Platen en Fischer daartoe tot voorwendsel wierd genomen. Graaf Platen is door het staatsgeregtshof reeds tot verscheidene jaren gevangenisstraf veroordeeld; hij zal zich natuurlijk wel wachten op Pruisisch grondgebied te verschijnen en het spreekt van zelf, dat de Oostenrijksche regering hem niet zal uitleveren. Wanneer zal men hier te lande al die kleingeestigheid laten varen.
Het wetsontwerp op de uitoefening van de nijverheid in de laatste zitting van den Rijksdag aangenomen en waarbij het steleel van algeheele vrijneid wordt gehuldigd, is den feudalen een doorn' in het oog en zij stellen all. pogingen in het werk om de aanneming door 'den bondsraad tegen te werken. Die pogingen zullen hun echter weinig baten. De Heer Knakk laat in de dagbladen op nieuw verzekeren, dat de aarde werkelijk stil staat en dat de zon zich om haar heen wentelt.
FRANKFORT, 25 Junij. (Port. Corr.) Uit Worms wordt gemeld, dat de Koning en de Kroonprins van Pruisen , de Groothertogen van Hessen en Saksen-Weimar met groot gevolg daar aangekomen zijn en zich naar de Drievuldigheidskerk hebben begeven. De feestrede werd gehouden door Dr. Hoffmann uit Berlijn. Er zija ruim 20,000 vreemdelingen aanwezig, liet weder is zeer fraai. De Koningin van Portugal bevindt zich sedert eergisteren hier; zij verwacht morgen haar broeder, den Kroonprins van Italie, en zijne gemalin. De Koningin-moeder van Beijeren is van Karlsbad te Munchen teruggekeerd en begeeft zich eerlang naar de badjdaats Ragatz in Zwitserland. Uit Kissingen wordt gemeld, dat de Keizerin van Oostenrijk daar verwacht wordt tot gebruik der baden; of zij er te gelijk met het Keizerlijk Russische gezin en met haren gemaal zal komen, is onzeker.
Volgens mededeelingen uit Oost-Pruisen worden, in strijd met de door den minister v. d. Heydt in het Pruisische Huis van Afgevaardigden afgelegde verklaring, de belastingen aldaar met bijzondere gestrengheid geïnd, zoodat zelfs personen, die nog onlangs ondersteuning genoten van het weldadige fonds, met executie worden bedreigd. De typhus blijft in Oost-Pruisen nog woeden. Men verzekert dat Denemarken is toegetreden tot het voorstel van Rusland betreffende de ontplofbare projectielen. Richard Wagner heeft een grooten triomf behaald. Men schrijft ons uit Munchen: Den 2lsten heeft do eerste opvoering plaats gehad van Richard Wagner's opera //Die Meistersinger von Nürnberg." De Koning woonde die van het begin tot het einde in do groote koningsloge bij. Aan zijne linkerhand zat de dichter-componist. De Koning had onmiddellijk na zijne aankomst den componist 'doen ontbieden en hem eene plaats aan zijnezijde aangeboden. De uitvoering stond in vele opzigten achter bij de algemeene repetitie,.maar was toch nog'zoo, dat de opera bezwaarlijk op zoo uitmuntende wijze op ecu ander l^nitsch tooneel zou kunnen worden opgevoerd. De uitslag was buitengewoon gunstig. Na ieder der drie bedrijven werd Richard Wagner ten toorcele geroepen, en voor "de Konings-lüge, waar anders slechts K'ininr;on gewoon zijn voor de goede ontvangst dar.k t« betuigen, dankte ook de gevierde componist. Zulk eene oratio is in den hofscho .wbnfg to Munchen nog %xn l mmmi tej 4.<_. govajta. öswteiöf fcut w_ a_a dc. dirigent Hans von Bulow toe. Na de voorstelling, die ten 6 ure begon en kort voor 11 ure eindigde, keerde de Koning naar het kasteel Berg" terug. De mise en scène deiopera was prachtig; er is eene som van 50,000 guldens aan de opvoering besteed.
---

