Duitsche Post.
WEENEN, 25 Junij. De Keizer is gisteren namiddag naar Ischl vertrokken.
— De minister van koophandel in Hongarije heeft aan eene deputatie der landbouwmaatschappijen zijne tusschenkomst beloofd, om te verkrijgen dat militairen met verlof zullen worden gezonden om té gemoet te komen in het gebrek aan handen bij de werkzaamheden voor den oogst. — De Politik van Praag meldt, dat de tijd nog niet is gekomen, waarin sprake kan zijn van een vergelijk met Bohème.
— Sedert de Paus in zijne allocutie de confessionele wetten heeft veroordeeld, nenien do Oostenrijksche bisschoppen eene daartegen meer bepaald vijandige houding aan, blijkens de instructien, door hen aan hunno geestelijkheid gegeven. Vooral die van den kardinaal v. Rauseher is zeer scherp. Hij zegt onder anderen: Wie in een burgerlijk huwelijk leeft ontvangt geene absolutie, zelfs niet bij zware ziekte of op hot sterfbed. Katholieken mogen dan alleen vergunning •erlangen om met Protestanten te huwen, wanneer beiden een contract o. derteekenen, houdende dat alle kinderen katholiek opgevoed zullen wordenen er geene reden bestaat om het ernstig gemeende der belofte* in twijfel te trekken. Meent de pastoor, dat die redenen bestaan, dan moet het verzoek om te huwen eenvoudig van de hand gewezen worden.
— De Levantpost is te Triest met de volgende berigten aangekomen.'Te Argos is de kiuidmolen; de eenige in Griekenland, in de lucht gevlogen. Het Engelsche eskader ankerde voor Rhodus en zal naar Candia stevenen.
BERLIJN, 26 Junij (des Ochtends). De Koning heeft zich gisteren, na afloop der plegtigheid te Worms, met den groothertog van Hessen, naar Mainz begeven; na aldaar in hot paleis gedineerd te hebben, heei't hij de reis naar Potsdam voortgezet.
— De Koningin is gisteren avond van Baden-Baden op het kasteel Babelsberg aangekomen. — De gravin v. Bismarck is op Varzin van een stoel, op welken zij stond, gevallen en heeft eene rib gebroken. — De Grieksche gezant bij den Noord-Duitsciien Bond, prins Ypsilanti, is hier aarge'-nmen. — Het totaal bedrag der gi'teu voor de noodlijdenden in Oost-Pruisen ontvangen bidriagt 673,164 th. 16 sgr. 9 pf., benevens vele kleedingstukken, levensmiddelen en steenkolen. De vereeniging tot onderstand heeft uitgedeeld 32,527 cent. poot-aardappelen, 3643 cent. zaai-koren en 33 cent. ander zaad.
— De belasting op de beetwortelsuiker heeft van 1 Sept. tot 31 Dec. 1867 in het tolverbond, na aftrek der kosten van perceptie en restitutien, opgeleverd 6,696,377 th., waarvan door Pruisen alleen opgebragt zijn 5,746,133 th.
FRANKFORT, 26 Junij. (Dart. Corr.) Bij de conferentie tot herziening der Rijnseheepvaart-acte, welke 23 Julij te Manheim zal gehouden worden, zal Nederland vertegenwoordigd zijn door den consul-generaal Bake, Frankrijk door den consul Göpp, Pruisen door den directeur bij het ministerie, den Heer Moser, Beijeren door den staatsraad v. Weber, het groothertogdom Hessen door den geheimraad Schmitt en het groothertogdom Baden door den geheim-referendaris Dr. Dietz. De conferentie zal niet lang duren, vermits het ontwerp tot herziening der acte van 1831 reeds gereed en door de regeringen onderzocht is. Brieven uit Ween _i melden, dat vorst Michael van Servië een natuurlijken zoon heeft nagelaten; het is nog ecu knaap die te Robitsch in Stiermarken wordt opgevoed. De Deensche minister van oorlog, de Heerv. Raaslöff, bevindt zich te Gastein tot gebruik der baden. Op zijne reis derwaarts heeft hij eenige dagen te Weenen doorgebragt, maar met geen der Oostenrijksche staatsmannen een onderhoud gehad. De talentvolle dierschilder Karl Oswald Rostesky, to Leipzig geboren, is den 2lsten dezer te Munchen aan hevige typhus overleden. Hij had slechts den ouderdom van 29 jaren bereikt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 27 Junij.
The Times van New-York behelst eenige niet onbelangrijke mededeelingen over de stemming in de zuidelijke staten der Unie. Hoedanig die tegenwoordig is kan reeds worden opgemaakt uit de omstandigheid, dat Mevr. Beeeher Stowe, de welbekende schrijfster van de Negerhut, den gauschen winter rustig heeft doorgebragt in Florida, terwijl zij eenige jaren geleden haar leven niet zeker zou zijn geweest, wanneer zij een voet in een der zuidelijke staten had gezet. Zij zelve geeft dan ook een zeer gunstig verslag van de openbare meening in het zuiden; //het denkbeeld, om zich te verzetten tegen de wot en opstand te verwekken," zoo zegt zij, «komt thans bij de lieden van het zuiden evenmin op als bij de bewoners van Vermout; zij verlangen slechts eene zaak, d, i.: vrede en het herstel der Unie." De schrijver, die dit mededeelt, geeft even goede berigten omtrent de stemming in Georgië. Do besluiten van de conventie to Chicago hebben daar een zeer goeden indruk gemaakt, in zoover zij veel verzoenender rijn dan men had verwacht. Het blijkt echter niét, dat men evenzeer ingenomen is met de candidaten der republikeinsche partij, Grimt eu SeJiayier Colfax. De berigt gever althans schrijft, dat men do eandj. datum' van Chase zon. aannemen, wanneer deze door de democraten werd gesteld. Reeds dit echter getuigt van een opmerkelijken omkeer in de meening van het zuidelijk publiek Niet lang geleden toch zou ook deze candidatuur alles behalve kans hebben gehad van//krachtige ondersteuning in het Zuiden." Uit een heden ontvangen telegram blijkt, dat" Chase zich inderdaad beschikbaar stelt: Tevens echter blijkt,, dat zijn programma niet zoo bijzonder veel van dat van Grant verschilt, hetgeen ook, met het oog op do antecedenten van den opperregter kon worden verwacht. Indien wij echter het telegram juist begrijpen geeft Chase één zeer belangrijk punt toe. Onlangs namelijk is eene nieuwe uitlegging gegeven van zekere bepaling in de wet op het herstel der Unie. Keu beweert, dat krachtens die wet een ieder zou kunnen medewerken tot de verkiezing van een President, daar de bepalingen waardoor sommigen van het kiesregt zijn verstoken niet op deze verkiezing van toepassing kan worden geacht. Ofschoon deze uitlegging stellig niet strookt met den geest der wet is het mogelijk, dat hare bewoordingen er eenig regt toe geven. Naar het ons voorkomt heeft Chase te kennen gegeven, dat hij zich met deze opvatting vereenigt, hetgeen zeer zeker strooken zou met zijne candidatuur, maar niet met zijne betrekking van opperregter. Voor het overige bespeurt men, dat ook in dit programma de aflossing der schuld in goud is opgenomen, Luidens telegrammen uit Belgrado zou uit het getuigenverhoor de medepligtigheid der Vorsten Karageorgiewitsch duidelijk z(jn gebleken. Het is wenschelijk den afloop dezer zaak ai' te wachten eer aan dit berigt 'onbepaald vertrouwen wordt verleend.
In de zitting der Eerste Kamer van gisteren zijn aller, eerst de algemeene beraadslagingen gevoerd ovei de staatsbegroting. Daar het verslag der commissie van rapporteurs niet aan de regering medegedeeld was uit zucht om de afdoening der begrooting te bespoedigen, hebben eenige ministers dadelijk het woord gevoerd. Allereerst sprakde minister van financiën; zijne verklaringen komen in hoofdzaak hierop neder: Voor Nederland zal eene verzoenende staatkunde worden gevolgd, die thans het meest mag geacht worden in het belang des lands te zijn. Voor Indie zal de weg van fematigden vooruitgang worden gevolgd: geen stilstand, ie achteruitgang is. De voordragten op koloniaal gebied, van deze regering uitgaande, zuilen een geest van gematigden vooruitgang ademen, zonder ingrijpende maatregelen alvorens de wetgevende magt geraadpleegd zal zijn. Wat het meest noodig is, dat is te zorgen, dat de financiële gesteldheid des lands verzekerd zij. Het is bekend dat in den laatsten tijd de uitgaven in Indie aanmerkelijk zijn toegenomen, maar de inkomsten niet in dezelfde mate zijn geklommen. Op dit verschijnsel wenscht deze regering in de eerste plaats hare aandacht te vestigen en wanneer zij dit doet, is het overbodig te onderzoeken, of aan de cultures de schendende hand wordt geslagen. Voorts geen preventieve maatregalen tegen de drukpers, maar handhaving en toepassing van de bestaande verordeningen. De regering beaamt wijders de wenschelijkheid der optreding van een definitieven minister van buitenl. zaken en verheugt zich inmiddels voor dezen post een goeden, vertrouwbaren en kundigen minister te hebben kuunen vinden, die zich tijdelijk met de portefeuille heeft willen belasten. Wat de departementen van eeredienst betreft, zoo meent de regering, _ dat de bloei der kerkgenootschappen geena - zins onverschillig kan zijn aan den staat, en de staat verpligt is zich de belangen der kerkgenootschappen eenigarmate aan te trekken, als vooral door toekenning van subsidien en tractem enten, en zelfs mag het in overeenstemming met de grondwet worden geacht, dat die subsidien hier en daar worden uitgebreid. Maar de geest der grondwet wil ook, dat kerk en staat zich onafhankelijk van elkander geheel yrn bewegen, ieder op zija terrein. De grens 'der wederzijdsche bevoegdheden is vroeger dikwerf overschreden. Nooit heeft ue liberale rigting iets gedaan tegen de vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen; in tegendeel zij heelt deze steeds onttrokken aan alle inmenging van het staatsgezag, dat vroeger tot suprematie van den staat over de kerk aanleiding heeft gegeven. De minister van koloniën verklaarde zich een vriend van de op hoog gezag ingestelde koffij-cultuur, en dit niet alleen om financiële redenen, ofschoon deze waarlijk niet over het hoofd mogen gezien worden, maai' vooral ook met het oog op de ondervinding en de adviezen van bekwame ambtenaren. De minister geloofde, dat deze cultuur, iugcrigt volgens art. 56 regermgsregl.,zich kan ontwikkelen toteene vrijwillige, tot eenevolkscultuur.Ovei-igens wettelijke regeling van de cultures. Wat de suiker-cultuur betreft, alvorens eone regeling voor te dragen, wensslite do minister zich eerst geheel op de hoogte te stellen van alle officiële stukken, in den lateren tijd bij bet departement ingekomen. ' ...-oorzigtig zijn nu reeds voorbarig t. De Heer Hartsen was, gelijk te denken valt, niet tevreden met de verklaringen op koloniaal gebied. Zij waren z. i. te algemeen of onvoldoende. Wat is gematigde vooruitgang; wat is liberale geest en wat beteekent wettelijke regeling ? Waar zal zij toe leiden bij zoo veel verschil van toestanden en localiteiten'?
De Hoer van Twist vond in de rede des Heeren Hartsen allezins aanleiding tot repliek en kwam tot deze slotsom: Art. 56 regeringsreglement schrijft voor de instandhouding der cultures. Dit nu is geen woordenspel, maar dit is de cardo guaestionis. Art. 56 is geformuleerd in eene rigting, welke het dwangstelsel in terminis veroordeelt. Om dit te bewijzen ontleedt spreker de onderdeden van dit artikel, alle 'welke onderdeelen de strekking hebben, om met behoud en uitbreiding der cultures, het dwangstelsel op te heffen.
Na nog eenige replieken en nadere verduidelijking, waarbij de minister van financiën te kennen gaf, dat hij casu quo alleen voor de groote openbare werken tot het middel van leening zou wenschen over te gaan, werden de algemeene beraadslagingen gesloten, terwijl de hoofdstukken zelven tot geen uitgebreid debat aanleiding gaven, waarom wij dan ook naar het zitting verslag verwijzen, onder opmerking, *at de voorzitter de ministers van marine en justitie niet scheen te kennen, daar hij bij hun opstaan tot beantwoording van het verslag hun eerst vroeg of zij de bedoelde ministers waren.
Wanneer men, wat het hoofdmoment van het debat betreft, de redevoering van den Heer van Twist tot hare eenvoudigste proportie terug brengt, dan is het duidelijk dat de koloniale conservatieve rigting lijnregt in strijd is met art. 56 van het regeringsreglement; dat zij daarvan alleen leest alinea 1, maar de overige salutaire overgangsbepalingen ignoreert en steeds spreekt van een cultuurstetsel, dat door elk der voorwaarden, na al. 1 opgenomen, tegengesproken wordt. Wij herinneren, dat vroeger reeds en speciaal in onze polemiek met den Heer Hasselman in 1862 door ons dezelfde meening werd ontwikkeld en wij voegen er nu nog bij, dat, wanneer art. 56 een behoudend karakter had, wanneer het het cultuurstelsel met de vrijmagtige beschikking over den grond en den arbeid der inlanders, tegeu te gering of bijna in het geheel geen loon, had bestendigd en voorgeschreven, dat dit moest worden in stand gehouden, het dan onbegrijpelijk is, waarom de Heer Rochussen en andere koloniale specialiteiten vau streng conservatievo rigting, openlijk de herziening van dat artikel hebben gevraagd. Heden is aan de orde de begrooting voor Suriname.
Nu elders eene geheel onjuiste voorstelling werd gegeven van de strekking der interpellatie, van den Heer de Vries over do verhouding van het stedelijk bestuur tot de jimsl. Courant voldoen wij gaarne aan het verzoek oni de rede van den Heer de Vries uit het officieel gemeenteblad over te nemen:
De Heer dé Vries zegt, dat het niet doenlijk en veelal ook niet wenschelijk is, dat de raad zich alle wenschen en gesprekken aantrekke, die zoo nu en dan ten opzigte van zaken, welke het gemeentebestuur betreffen, of daarmede in verband staan, oiider het publiek worden vernomen. Ten opzigte echter vaa eene zaak, die tegenwoordig het onderwerp van veel bespreking in deze stad is, acht spreker het noodig en nuttig eene uitzondering te maken, omdat daarbij een zedelijke grondslag aanwezig is, wiens waarde niet mag worden voorbijgezien. Amsterdam verloor onlangs ziju burgemeester, doordien deze als minister van binnenl. zaken optrad in het nieuwe ministerie. Een der dagbladen alhier, zich noornende de //Amsterdamsche Courant,' heeft, het nieuwe kabinet besprekende en beoordeelende, goedgevonden daaromtrent o. a. te schrijven, dat het was: //nevelachtig van politieke rigting, grootendeels onbekend van personen, wat hunne staatkundige beteekenis betreft, maar met het Kaïns-teeken, zigtbaar voor allen , op het voorhoofd," enz. Met andere woorden wordt daar dus beweerd, dat de Heer Fock ritting genomen heeft in een gezelschap, dat het Kaïns-teeken op het voorhoofd draagt. Deze uitdrukking heeft teregt veel verontwaardiging opgewekt, waaraan niet weinig voedsel gegeven werd door net verkeerde begrip, dat nog bij zeer zeer velen bestaat, alsof de zoogenaamde Amst. Ct. nog de eigenlijke officiële stadscourant zou zijn. //Mag zoo iets in de stads-courant geschreven worden?" is aan spreker gevraagd en hij heeft daarop geantwoord, dat dit blad geen stedelijke courant meer i 3. Het blijkt noodig te zijn, dit hier iv het openbaar te herhalen. Het ware zolfa wenschelijk, __dat dit door Burg. en Weth. wierd herinnerd, des noods bij advertontie in de Amsterdamsche Courant zelve. «Maar is er dan van gemeentewege niets tegen zulk geschrijf te doen?" vroeg men verder; en die vraag kon spreker niet zoo pertinent ontkennend beantwoorden. Ei- is wel iets tegen te doen, want het gemeentebestuur hoeft het regt de courant ter zake van verkeerden of onwelvoegelijken inhoud te waarschuwen en zekere voorregten te ontnemen, — dus een regt van beoordeeling. Vraagt men echter of het wenschelijk is het regt in casu toe te passen ? dan zegt spreker voor alsnog //neen!" Hij wil dat de stad het regt van censuur over de courant loslate. Men versta hem wel: hij verlangt niet uitoefening van het regt om af te keuren v/at in dat blad af keurenswaardigs wordt geschreven; maar hij wil dat het regt van censuur, hetwelk het gemeentebestuur bezit, worde prijsgegeven, opdat voor goed een einde worde gemaakt aan het denkbeeld (juist of onjuist), alsof de Amsterdamsche Courant onder den invloed van dat bestuur zou staan. Zoo lang echter dat regt nog bestaat en er artikelen als het nu besprokene in het meergemelde blad worden geplaatst, behoudt spreker zich voor daartegen in dez.e vergadering .met alle kracht op te komen, zoo dikwijls hij dit noodig mogt achten. Hij verklaart dergelijk beleedigend geschrijf ten hoogste te betreuren, en hij heeft met verbazing vrij algemeen vernomen dat dit geschrijf nog al uitgaat van personen, die een gooden naam dragen. Hij verzoekt Burg. en Weth.de noodige maatregelen te nemen die er toe kunnen leiden dat het gemeentebestuur geen regt van oensuur meer op den inhoud der Amsterdamsche Courant kan uitoefenen 1 Dat regt moet vervallen, omdat anders het gemeentebestuur zou knnnen ondersteld worden goed te keuten wat in die courant voorkomt en waarop, dat regt niet is toegepast! De Heer Oorver Hooit zegt, dat het niet de eerste maal is dat zich in deze vergadering eene stem verheft tot afkeuring van hetgeen de redactie der Amsterdamsche Courant goedvindt te schrijven, en dat het evenmin voor de eerste maal is dat in dat blad aan leden van het dagelijksch bestuur verwijten, ja zeü's bclesdigingen werden toegevoegd, wanneer zjj uitvoering hadden gegeven aan een raadsbesluit dat met naar den zin van de redactie was! Het verdient echter opmerking dat er, wanneer het laatste geval zich voordoet, niemand iv deze vergadering opstaat om de aangevallen leden van het dagelijksch bestuur te verdedigen, maar dat die verdediging alleen dan plaats vindt wanneer het personen geldt dje tot eene bepaalde politieke partij behooren Het geïnerimineerde artikel heeft Spr. niet gelessen. De uitdrukkingen, door den Heer de Vries daaruit aangehaald, keurt ook hij af en hij voegt er bij, dat hij voor de A. Ct. niet meer respect heeft clan voor het geschrijf in andere couranten, ook van eene tegenovergestelde rigting, die, naar zijne meening allen op dezelfde hoogte, of', wil men liever, laagte staan! Hij betreurt het,_ dat terwijl voor sommige politieke personen, over wie in de A. Cl. op minder gepaste wijze geschreven wordt, in deze vergade"ring partij wordt getrokken, ieder het stilzwijgen bewaart wanneer in dezelfde courant een lid van deze vergadering wordt beleedigd 1
De Heer de Vries hervat dat de naam Amsterdamsche Courant eene historische beteek*.'is he .1 i, -ourant mag thans nog het stads wapen voeren en officiële annonces yan het gemeentebestuur en de besturen van onderscheidene stedelijke inrigtingen. Daardoor ontstaat verwarring van denkbeelden bij het publiek en wordt voedsel gegeven ran de dwaling, dat de Amsterdamsche Courant eigenlijk nog de (_at_-Courant is. Die courant staat werkelijk in eenige betrekking met het bestuur; en daarom faalt de vergelijking met andere couranten. Het regt van censuur, dat liet gemeentebestuur nu nog bevoegd is over het geschrijf in dat blad uit te oefenen, behoort hoe eer zoo beter te vervallen. En wat de klagt van den Heer Corver Hooft betreft, dat men zich hier alleen dat geschrijf aantrekt wanneer het personen vau eene bepaalde politieke kleur, maar niet wanneer het leden van deze vergadering betreft, daarop antwoordt spreker dat hij tegen de beleedigende uitdrukkingen jegens den Heer Fock juist opkomt, ornaat die heer nog voor weinige dageu was burgemeester dfzer gemeente en lul van dezen raad.l.' De Heer Fock verlaat den voorzitterstoel van dezen raad en heeft naauwelijks in zijn ministerszetel plaats genomen of de Amsterdamsche Courant heeft de stoutmoedigheid, om geen ander woord te bezigen, het ministerie in zijn geheel met het woord //Kains-teeken" te bejegenen. De eer, juist van een lid van het -agelijksch bestuur is hier bij' uitstek gemoeid. Spreker komt daarvoor en voor de eisenen der betamelijkheid op. Men heeft geen regt hem ten deze strijd. voor deze of die rigting als leidend beginsel toe te dichten. Nogmaals, geeft hij daarop den wensch te kennen, dat het gemeentebestuur, zich losmake van het regt vaneensuur , dat het jegens de Amsterdamsche Courantkmuitoeienen. Men zegge die censuur bij deurwaarders exploit aan de uitgevers van dat blad op, maar zoo lang zij niet is opgeheven, behoudt hij zich het re^t voor het geschrijf in dat blad in deze vergadering te bespreken en te laken, zoo dikwijls hij naar zijne overtuiging daartoe termen zal vinden!
Be Voorzitter is van oordeel daUietgeen door de Heeren de Vries en Corver Hooft gespreken is , geene aanleiding geven kan tot eenig besluit van de vergadering en stelt voor dit incident als geëindigd te beschouwen. Dienovereenkomstig wordt besloten.
Het Volksblad drukt eene zeer juiste en gelukkige gedachte uit, wauneer het schrijft: //Hetgeen voorbij is, is voorbij ; zij, die den wezenlijken vooruitgang lief hebben , strekken zich uit naar de toekomst."
Wanneer dit meer algemeen werd ingezien, zou het land er zeker wel bij varen. leder, die den strijd, in de laatste dagen in de Kamer en in de pers gevoerd van de zijde der conservatieven, heeft nagegaan, moet den indruk hebben ontvangen, dat er van die zijde nog gestreden wordt tot verdediging van bek afgetreden kabinet, ei' liever, dat bét nieuwe kabinet wordt bestreden, omdat bet het vorige ministerie lieert vervangen. Op die wijze blijven wij ons altijd. in denzelfden kring bewegen. Het ministerie van Zuylen-Heemskerk behoort tot de geschiedenis. Strijd voor dat ministerie komt evenmin nog te pas als strijd daartegen. Het tegenwoordige ministerie heeft er aanspraak op, dat men het beoordeele naar zijne handelingen ên niet naar de meerdere of mindere sympathie, die men had voor het voorgaande kabinet. Het is zeer onedelmoedig, om op de tegenwoordige bewindslieden, die, op eene enkele uitzondering na geheel vreemd zijn aan den strijd tegen hunne voorgangers, de nederlagen te wreken, door deze laatsten geleden. Wanneer meer algemeen het oog wordt gerigt op de toekomst en niet steeds door sommigen uitsluitend wordt teruggezien op een afgesloten tijdperk, zal de heftigheid van den partijstrijd langzamerhand verminderen en eindelijk een tijdperk van kalme overweging van hetgeen de belangen des lands eischen, aanbreken. Daarom vereenigen wij ons . geheel met de gedachte van het Volksblad, dat in waarheid toont zich zelve gelijk te blijven tot beschaming van zoo velen, die onder het vorige bewind woorden van matiging op de lippen hadden, maar thans hun best doen, om den gloed der partijschappen aan te blazen.
Z. M. heeft eervol ontslagen Dr. L. Lehmann te Amsterdam, als directeur van 's rijks kweekschool voor vroedvrouwen aldaar, onder dankbetuiging voor de diensten, door hem in dio betrekking bewezen; — gesteld op non-activiteit den officier van gez. 2de kl. W. L. C. Hooreman. van bet instr.-bat., overeenkomstig diens aanvrage, en zulks in afwachting, dat omtrent hem nader zal worden beschikt; — benoemd Dij het wapen der cavallerie: Bij het 2de regen:. huzaren tot lsten luit. den 2den luit. J. A. Ort; bij het 3de reg. huzaren tot maj. den ritm. lste kl. W. A. Beek ; bij het 4de rog. huzaren tot ritm. 3de kl. den lsten luit. Jhr. P. E. van ue Merwede Quarles van Ufford.
Iv de Staats-Courant van heden is opgenomen een verslag aan den minister van binnenlandsche zaken, van de commissie in 1868 belast met het afnemen der eiamens van apothekers en hulpapothekers.
De ministers van binnenlandsche zaken, financiën en marine zullen, indien zij daarin niet verhinderd worden, de opening van de spoorweglijn Goes—Bergen op Zoom bijwonen. Zij zullen omstreeks 12 uren te Roosendaal met een extra trein, waarop zich onderscheidene autoriteiten uit Zeeland zullen bevinden, worden afgehaald, te Bergen op Zoom door den commissaris des Konings in Zeeland en te Goes door het gemeentebestuur worden opgewacht en gecomplimenteerd. De spoorweglijn zal den lsten Julij, reeds onmiddellijk na de feestelijke opening, voor bet publiek ten dienste staan. (Al. Ct.)
De privy council van H. M. de Koningin van Groot-Brittannie heeft bij order van 16 Junij 1868, met intrekking der verordening van 23 December 1866, vergunning verleend tot invoer van hooi uit Nederland in de Britsche havens. Deze vergunning gaat in op 15 Julij e. k.
Ter voorziening in de vacature, ontstaan door de benoeming van den Heer Mr. F. G. R. H. van Lilaar, tot minister van justitie, heeft het provinciaal geregtshof in Noord- Holland gisteren opgemaakt de volgende nominatie, ten einde daaruit de keuze van een raadsheer in dit hof gedaan worde : J. J. van Meerbeke, subst. offic. bij de arrond.-regtb. to Amsterdam; A. van Eyk Bijlevelt, regter in dezelfde regtbank; L. A. A. van Wensen, idem; J. H. Gilquin, regter in de arrond.-regtbank te Haarlem; M. J. van Lennep, subst. offic. bij de regrb. te Amsterdam en P. van Bemmelen, regter in de arrond.-regtb. te Alkmaar.
Gisteren middag is in het binnen-gasthuis gebragt Jan de Groot, oud 17 jaren, van beroep venter, wonende in de Groote Oostenbargerstraat, die in den Amstel bij de Hooge Sluis op een afsluitbalk met pennen voorzien, is gevallen en dien ten gevolge verwonding aan de linkerdij heeft bekomen.
in den afgèloopen nacht omstreeks twee ure is brand ontstaan in het boyengedeelte van het winkelhuis van den Heer Stelling, op den N. Z. Voorburgwal bij de Eosmarijnsteeg. Door de hulp van zeven spuiten was men den brand ten 4 ure meester. Het boyengedeelte van het huis is uitgebrand. Ongelukken zijn er niet voorgevallen en ac brandweer deed als altijd meesterlijk zijn pligt.
Te Arnhem zal, naar men verneemt, van wegedescherpschuttei-svereeniging aldaar, en ter gelegenheid der aanstaande tentoonstelling, een nationaal concours worden ge- De minister van binnenlandsche zaken heeft het eerevoór- Bitterschap van de commissie voor de tentoonstelling te Arnhem aangenomen, en toegezegd, zoo het hem mogelijk is, bij de opening op 5 Julij tegenwoordig te zijn.
' LEYDEN, 27 Junij. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd de Heer J. R. H. van Son, geb. te s Gravenhage, na openbare verdediging van een academisch proefschrift over Beri-Beri; daarna tot doctor in de regten, na verdediging van Stellingen, de Heer J. M. van Beyma thoe Kingma, geb. te Heerenveen. DORDRECHT, 26 Junij. Gisteren morgen is het stoomschip Ironmaster alhier aan de stad gekomen, na, zoo als w|j onzen lezers voor eenige dagen mededeelden, op de hoogte van Schiedam boven water en vlot te zijn gebragt. Naar wij vernemen is het plan daartoe door den scheepsbouwmeester P. Boelen te Bolnes ontworpen, en onder zijne leiding uitgevoerd. Wenschen wij de ondernemers met deze gelukkige uitkomst geluk, wij doen het niet minder den bekwamen ontwerper en uitvoerder van dat werk en hopen dat het stoomschip, wederom voor de vaart in orde gebragt , eene bron van welvaart zal zijn zoowel voor de ondernemers als voor deze stad. — Door de Duitsche kolenschippers, welke te Alphen a/d. Rijn met hunne schepen aan den grond gezeten hebben, is proces-verbaal opgemaakt tegen het bestuur van het waterschap, omdat het het water niet op dejbepaalde hoogte gehouden heeft, en wordt door ben schadevergoeding voor hun oponthoud gevraagd. * ZAANDAM, 26 Junij. De uitslag der herstemming voor de benoeming van een lid voor de Provinciale Staten, is: ?an de 421 wettige stemmen, waarvan 1 briefje in blanco, hebben bekomen 'de Heer Jan Prins 210 en de Heer Jacob Duijvis 210 steramen. Zoodat de Heer Jan Prins als oudste in leeftijd benoemd is. * HOORN, 26 Junii. De regen, die sedert den 21 sten dezer bier en in den omtrek gevallen is, heeft allergunstigst gewerkt op de te veld staande vruchten. Ko3-, raap- en mosterdzaad heeft tich bijna geheel hersteld. Aardappelen staan uitmuntend en overtreffen in smaak die van vroegere jaren in de maanden Mei en Junij. Hooi komt er in overvloed en van zeer goede kwaliteit. Kortom alles staat uitmuntend. De boomen hebben echter veel te lijden van de rupsen. Het gebrek aan drinkwater, dat zeer drukkend was, heeft gedeeltelijk opgehouden. ARNHEM, 26 Junij. Heden morgen vertrokken per boot van hier naar Rotterdam ruim een honderdtal landverhuizers . om van daar per scheepsgelegenheid naar hun nieuw vaderland Amerika te vertrekken. De meesten hunner waren uit de gemeente Aalten herkomstig en behoorden tot den mingegoeden landbouwenden stand. Zij vertrokken onder het geleide van een oud dorpsgenoot, die na een 14jarig verblijf aldaar thans zijne betreKkingen in Holland weder voor de eerste maal bezocht. Als plaats hunner nederzetting hadden zij het thans in volle ontwikkeling zijnde Minnesota gekozen. Mannen, vrouwen, grijsaards en kinderen allen zagen er welgemoed en tevreden uit, en verklaarden vol vertrouwen op de leiding vau hun ouden bekende de reis te aanvaarden. * HARDERWIJK, 26 Junij. Morgen ochtend zal van het koloniaal werfdepot alhier naar het Nieuwediep vertrekken, een detachement suppletietroepen, sterk 150 man, om dien zelfden dag te embarcjueren aan boord van het aldaar liggende schip Java Packet, gezagvoerder D. Crap Hellingman , en met dien bodem naar Java vertrekken, onder bevel van den kapitein der inf. van het O. I. leger C. Beerens, (van verlof' hier te lande naar Java retournerende) en tot medegeleide de 2de luit. J. D. R. Hagedoorn, van gemeld leger ZUTPHEN, 25 Junij. De Heer J. H. van Linschoten alhier, schrijver van verschillende wernjes voor de jeugd, heeft dezer dagen vau H. M. de Koningin een zilveren inktkoker ten geschenke ontvangen, als blijk der groote ingenomenheid van H. M. met zijnen arbeid. * LEEUWARDEN, 25 Junij. Heden namiddag omstreeks 5 ore naderde een troepje Zigeuners, van Groningen komende, deze stad. Het bestond uit 4 mannen, 4 vrouwen en 4 kinderen en voerden 4 jonge beeren en 2 kleine paarden met zich. Zij zagen er zeer deerniswaardig uit, vooral de vrouwen en kinderen; eene der vrouwen was slechts weinige dagen geleden bevallen. De policie, van hunne komst verwittigd, ging hun te gemoet. Twee begaven zich daarop naar het policiebnreau, maar konden geen verlof bekomen om zich met de hunnen hier op te houden. Zij zijn daarop naar Harlingen vertrokken. Natuurlijk hadden zij veel beziens. * HEERENVEEN, 26 Junij. In den vroegen morgen van fisteren ([omstreeks 2 uur) is, vermoedelijk ten gevolge van ooibroeijen, te Oudeschoot brand ontstaan in de boerenhuizinge en schuur, bewoond door en toebehoorende aan H. S. biebenga. Beide panden, die tegen brandschade waren verzekerd, zijn geheel afgebrand. Het voorhanden hooi, (p. m. 15 koeseten, het meUbiement, boereureeuw en dc gereedschappen zijn, even ais 3 biggen, 1 oud varken en 1 stier, mede eene prooi der vlammen geworden. Alleen eenige kleeding3tukken en papieren heeft men kunnen redden. Het roerend goed was met geassureerd. GRONINGEN, 24 Junij. Uit het verslag in de eergisteren alhier gehouden jaarlijksche vergadering van de leden ?an het Instituut voor Doofstommen, door den secretaris, Mr. H. D. Guyot, uitgebragt, blijkt, dat de toestand van het instituut over het algemeen zeer gunstig kan worden genoemd. Bij den aanvang van den cursus 1867—1868 was aan dertig aanvragen tot plaatsing van leerlingen voldaan; een getal, bijna twee malen zoo groot als anders gemiddeld jaarlijks geplaatst wordt. De gezondheidstoestand der kweekelingen was over het algemeen bevredigend geweest. Aan het emde van den cursus zullen negen hunner ontslagen worden, waarvan acht in meerdere ofmmdere mate bekwaam zijn om in de maatschappij te verkeeren; terwijl, wat den negenden betreft, na een langdurig verblijf in de inrigtiug, genoegzaam gebleken is, dat zijne vermogens voor geene ?erdere ontwikkeling vatbaar zijn. Met de uit Holland en Zeeland afkomstige kweekelingen zal, even als tien jaren geleden heeft piaats <*ehad, te Amsterdam, op verzoek van directeuren dier afdeeling, eene publieke les worden gehouden. Het personeel der docenten was weder met een hulponderwijzer, den Heer Reijntjes, vermeerderd. Door de optreding ?an den rentmeester Mr. W. J. Quintus als hoofddirecteur had de inrigting in zijne echtgenoot eene nieuwe directrice bekomen. Het aantal departementen (77) had geene verandering, dat der leden (2832) eene geringe vermindering ondergaan. Behalve de contributien, giften, subsidien en boekgeschenken, had het instituut aan legaten tot vergrooting van het vaste fonds ruim ƒ4400 ontvangen. * ZWOLLE, 26 Junij. Heden werd hier voor rekening ?an den Staat aanbesteed: het vernieuwen van de rijksbrug over de groote Hagen te Almelo, gelegen in den grooten weg der 2de klasse, N°. 2, gedeelte van Nijverdal tot de Pruissische grenzen, achter Enschede. Minste inschrijver was de Heer A. Nijhof, te Almelo voor ƒ3597. — Naar aanleiding der bij herhaling kenbaar gemaakte bezwaren wegens onze verbinding door den Staatsspoorweg met het zmden van ons land, is er wijziging gebragt in de dienst tusschen Arnhem en hier, en wel zoo, dat van af 1 Julij a. s. de eerste trein van hier naar Arnhem vertrekt ten 6 n. 38 m. 's morgens en de laatste trein van daar hier aankomt 's avonds 11 u. 22 m. Daar men tot nu toe ?an hier naar Arnhem niet anders dan 9 u. 15 m. vertrekken konde en 's avonds voor 7 uur reeds terug moest zijn, is er voor onze gemeente in de veranderde dienstregeling een groot gemak gelegen. * OOTMARSÜiI, 25 Junij. De rogge in deze streken staat buitengewoon prachtig; in geen jaren kan men zich herinneren, dat men hier en over het algemeen in geheel Overijssel zulk een schoon vooruitzigt had. Andere vruchten staan ook goed en beloven zeer veel. Wanneer men de laatste berigten uit het buitenland nagaat, dan is het onverklaarbaar, hoe men in de laatste dagen de graanprijzen nog naar boven heeft kunnen drijven. Het is te wenschen, dat zich maar zeer weinigen door die onnatuurlij ke verhooging hebben laten verleiden — immers, het is toch reeds zoo goed als bewezen, dat wij de graanprijzen in dit jaar zeer billijk zullen vinden, althans wel eene verlaging van minstens 15 pCt. zullen behalen. * OMMEN, 26 Junij. Niettegenstaande de prijzen zoowel ?an melkte als kalfde koeijen, op de deze week alhier gehoudene jaarmarkt belangrijk waren gedaald, werden de beste ossen door vreemde kooplieden aan de woningen der veehouders dezer dagen in deze gemeente tot zeer hooge prijzen opgekocht, en wel van f 140 tot ƒ 180 per stuk. — Het vooruitzigt op een zeer gunstig honiggewin in deze omstreken wordt van dag tot dag meer bevestigd. § ROERMOND, 25 Junij. Roermond, anders-zoo stil en weini? bekend, viert heden feest, een feest dat reeds Maandag 11. door een fraaijen vauxhal en vuurwerk, bij gelegenheid wta het XXHste landhuishoudkundig congres werd aangevangen. Was de intogt van Hertog Albert op 11. Umgsdag door aanhoudenden regen mislukt, zijn vertrek op Heden, met al den aanzienlijken hem vergezellenden stoet ?an njfcsgrooten, edellieden, advocaten en tal van krijgslieden werd prachtig door eene gecostumeerde voorstelling terU!_? _!_!_ ? i°? heerliik weder begunstigd. Ofschoon er vele leden op het congres ontbreken? die cV anders een belangrijk werkzaam deeïaan nemen, zoo znn er toch zeer gewigtige zaken behandeld geworden. Op de 2de afd. beeft bet onderwijs eene belangrijke plaats ingenomen. Men heelt de oorzaken nagegaan waardoor het onderwijs der kinderen op het platteland: en in fabrieksteden zoo achterlijk was en de middelen aangegeven die tot verbetering daarvan zonden kunnen leiden. Men heeft vooral aangedrongen op de noodzakelijkheid dat de laadbouwende bevolking zvsn door goede lectuur meer zoude ontwikkelen.
Op de heden plaats gehad hebbende 2de algemeene ver* f adering, waarop al de afdeelingen vereenigd waren en die oor de tegenwoordigheid van den Commissaris des Konings vereerd werd, heeft Mw. de Wed. Storm v. d. Chijs, van Delft, in breede trekken den onberekenbaren invloed der vrouw, en wel vooral der wel ontwikkelde moeder op den vooruitgang van onzen tijd geschetst, ook ten opzigte ter verbetering van den landbouw. Zij heeft hare bewering gestaafd met officiële mededeelingen der ministers van landbouw en openbaar onderwijs in Frankrijk. Dat rijk toch zoude millioenen schats aan landbouwproducten meer kunnen opbrengen, indien de groote domheid en vooroordeelen der veldarbeiders zich niet hardnekkig tegen het gebruik van betere landbouwwerktuigen en andere middelen van vooruitgang en verbetering aankantte. Indien de vrouw, vooral de moeder, beter intellectueel ontwikkeld ware, zoude zij zeker beter in staat zijn om heldere denkbeelden aan hare kinderen in te prenten en het schoolgaan van deze met belangstelling aan te moedigen, terwijl thans het noodige verband tusschen huisgezin en school ter bevordering eener goede ontwikkeling der jeugd maar al te zeer door de bekrompenheid ook der moeders wordt gemist. Mw. Storm sprak daarbij nog een enkel woord over eene in den fatsoenlijken middenstand niet minder gewenschte zoo noodzakelijke onkostbare, degelijker opleiding van het vrouwelijk geslacht, ook tot eeneove'rkomstighare krachten en aanleg gepaste uitbreiding van haren werkkring en gewaagde daarbij van het vorige congres te Breda, vereerd met de tegenwoordigheid van Z. K. H. Prins Frederik, toen onze zoo algemeen geachte Prins, op zoo ondubbelzinnige wijze Hoogstdeszelfs belangtelling in dit veelomvattende sociale vraagstuk van onzen tijd in de algemeene vergadering van het congres, wilde betuigen.
---

BERIGT.
De Ondergeteekenden, Directeuren va . het Algemeen BandetsÜlad, zijn, door de hooge zegelregten van hun Blad, m de noodzakelijkheid den prijs daarvan met I°. Julij eenigzins te verhoogen, doch slechts met 50 cents per drie maanden , terwijl de prijs eener afzonderlijke Courant gesteld Wordt op 12 cents. Mogten evenwel bij de wet de zegelïegten verminderd worden, alsdan stellen zij zich voor, om het Publiek dadelijk in het genot daarvan te doen deelen. Amstekdam, 25 Junij 1868.
CEBSiOE BEBS PIEPEKICHS.
---


HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 2de kwartaal 1863 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan »He Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam , 24 Junij 1868. , GEBR «KOERS BSEBERICHS.
---


Het eerste BIJVOEGSEL tot deze COURANT bevat een Ingezonden Stuk over de Petroleum bergplaatsen en eene reeks Advertentien. Het tweede bevat het Verslag der zitting van de Staten- Generaal , de Memorie van Antwoord betreffende de overeenkomst met de Kanaalmaatschappij en eenige ter secretarie dezer gemeente nedergelegde «tukken.
NB. llet TWEEDE BIJVOEGSEL wordt met Hen volgenden post verzonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 25 Junij. De debatten in het Huis der Lords aangaande de lersehe kerkkwestie zijn aangevangen en er bestaat slechts te groote waarschijnlijkheid, dat Engelands edelen de wetsvoorstellen van den Heer Gladstone verwerpen zullen. Deze tegenstand zal waarschijnlijk gegrond worden op de verklaringen, dat het gevaarlijk is de eene staatskerk af te schallen, zonder tevens de andere te bedreigen, en dat als men een vinger geeft aan de radicale hervormers, deze weldra de geheele hand zullen nemen. Doch hier staat tegenover, dat het zeer gevaarlijk is een erkend onregt te behouden ak een waarborg voor eene gefteele instelling. Een ministerie kan zeer goed geregtigd zijn, °iü zelfs de zwakste instelling te verdedigen, wanneer déze Wordt aangevallen onder den invloed van eene plotselinge eu tijdelijke opgewondenheid en indien men gevaar loopt, dat eene overwinning aan de aanvallers de begeerte zou schenken om verder te gaan, dan zij zelven in kalmer oogenblikken zonga wenschen. Doch m dat geval behoort zulk een ministerie eerste het gehate onregt zelf te herstellen, zoodra de opgewondenheid bedaard is en ten tweede behoort het zeer zeker ** zijn, dat deze opgewondenheid slechts tijdelijk is. Dit laatste ?u is volstrekt niet zeker. Veeleer zal eene opregte studie der .gewikkelde lersehe kwestie aantoonen hoe de volksmeening 2lch langzamerhand gevormd heeft, en hoe de volksveront- Waardigïng geklommen is, naar mate meer feiten de der lersehe staatskerk kwamen aantoonen. i| , Engelsche adel bezit uitstekende vertegenwoordigers in {*?* Huis der Lords, die, door de aanneming van het nieuwe ».. sstelsel, verleden jaar hebben aangetoond niet blind te ZIJU voor de teekenen des tijds. ?. ?.. : , ,Doch in het Huis der Lords hebben ongelukkiglijk al de engelsche en de meeste der lersehe Anglikaansche bisschoppen zitting en deze geestelijke heeren, die zich over het ?.enieen bitter weinig bekommeren om de andere aangelegenheden van het land, zullen in dit geval eene geduchte £°alitie van bekrompenheid en vooroordeel vormen, terwijl Wees voor het verlies van hunnen rang en vorstelijke inkomsten jmbbele bitterheid aan hunno woorden zal geven. Het is te £°Pen, dat Engeland dit gevaar opmerkt, en dat het hervormde Parlement zal beginnen met voor de geestelijkheid ™owel het Huis der Lords als het Huis der Gemeenten op "Weefde wijze te sluiten. .ue Dally Telegraph hoopt, dat de lords m hunne weige- JlO. zullen laten doorschemeren, dat zij om hun fatsoen op c« houden wel niet anders kunnen doen, doch dat zij met °Qverbiddelijk zullen blijven. Weleer bragt de mode mede, dat het onvrouwelijk geacht ?erd, indien eene dame dadelijk het jawoord uitsprak bij *le eerste declaratie en was het de gewoonte, dat zij haren aanbidder ten minste eenigen tijd in onzekerheid liet. Het 'neen" van de lords kan ondersteld worden denzelfden vrouwe.ken karaktertrek te bezitten, welke de onvermijdelijke toestemming aanduidt, ofschoon zij haar uitstelt. Rl gaande den gewenschten toestand voor het Britsche leger «elt Daily News niet in de meening, dat Engeland te wei•«g soldaten heeft. Wat het behoeft is niet meer manschapven , doch eene betere organisatie. Het is kinderachtig om «¦e trachten eene paniek te verwekken, door op de talrijkoeia der legers van het vasteland te wijzen. Terwijl Frank"Js en Duitschland elkander mot de hand op het zwaard aanstaren en slechts de Rijn de ontzaggelijke legerscharen scheidt, is er niet, zelfs de meest verwijderde kans, lü_ wiT/fn/w 1.n n\euwen viJand op den hals zal willen halen, door het Kanaal over te steken De- viinndicheid tusschen Duitsehers en Franschen wdke men \ "relt betreurt, is echter tevens de grootste 'waarborg voor Ifigelands veiligheid. Een wijs minister en een kra?h_™m_e- Uient zullen weto op welke wijze vaule^eLuudv^ fata gebruik te maken, door de permanente wapening te veranderen ij» Pk?*» van te vermeerderen, en op deze wijze «e groote hulpmiddelen van het land zuinig te bewaren, 'be ''etensieve kracht van Lngeland behoort men te vinden in 5? tevredenheid, den voorspoed en de oordeelkundige orga- n>satie van het geheele volk. , Dit is wijlen Cobden naar het hart gesproken, doch zeer le betwijfelen i 3 het of deze. raad wel opgevolgd zal worden. , benige Tories zullen waarschijnlijk in onaangenaamheden £onien door hun te grooten ijver voor hun beminde lersehe Jt .f ¦ Men herinnert zich, dat een paar dagen geleden r^ldliall, ter gelegenheid van eene volksvergadering, het too- Z . geweest van de grootste verwarring on van het ruwste sewel,]. Algemeen werd dit aan de conservatieve machmatien u'£eschre ven. Gisteren is op eene vergadering van de Keform,OTe dienaangaande door den Heer Odyen medegedeeld, s 3 de overtuiging bekomen had, dat de vergadering ge-Beiii, - >was geworden door eene bende mannen voor die gele- Maa_ld gebuurd. Het was hem gelukt de namen en woons>ei'sm,eu vau veertig leden dezer keurbende en van de 'aen n' die ben gehuurd hadden, te weten te kotes. ntn L'J z°n derhalve eene wettelijke vervolging v-ijne\, !n instellen. Op ondeugende wijze eindigde hij ü eon» cclinS met de naïve vraag: «Is de afkeer, dien ?°ndevr _Tatieve PartÖ van argumenten heeft, niet zeer ver+ laa_h •?" Echtel' is het niet billijk aan de geheele partij e Vei-w'-i Taa eenige harer leden óf van een enkel orgaan Uev Jteji. Beeft" v volgende uittreksel, dat een der dagbladen i* ieder. U een brief uit Cairo' behoort der. Heer Disraeli rMen '^eersten minister in de wereld te doen waterï. Eo-_v. J het begin van de tegenwoordige zitting van •U» _Pvche Parlement, bad de president de sheiks, »« Kame. rena»., bijeengeroepen, om hen met de grondwettige gewoonten bekend te maken. Hij vertelde hun, dat het de pligt is van de leden, die het gouvernement onderstee ..s^JHyJaMBto! zijde van den voorzitter plaats te nemen, terwfn^Re oppositie voeren tegen het gouvernement, ter linkerzijde behoorden te gaan zitten. joch_ het denkbeeld alleen van eene dergelijke ongeregtigheid was genoeg, om de sheiks mot ontzetting te vervullen, __//Hoe! oppositie voeren tegen het gouvernement!" riepen zij uit. //La, la, il alla," en opspringende, snelden zij allen naar de banken der ministerielen, terwijl zij de banken der oppositie ledig lieten. Men zou eene dergelijke braafheid eer in Arcadie dan in Egypte zoeken.
De staatsiemantels, kroonen, cachetten, enz., van wijlen Koning Theodoms zullen eerstdaags op last van H. M. in het South Kensington museum ten toon gesteld worden. — De gemeenteraad van Southampton neeft gisteren, in eene opzettelijk daartoe belegde vergadering, een adres van gelukwensching aan sir Bobert Napier aangenomen, en tevens besloten, den generaal door middel van den telegraaf nit te noodigen om Southampton te kiezen als zijne haven van ontscheping, ten einde de inwoners van die stad in de gelegenheid te stellen, hem feestelijk welkom te heeten in het vaderland.
— De Doi.hj Ulegroph en de Salurday Review trekken in eenige hoofd-artikelsu zeer scherp te velde tegen de meer en meer in zwang komende mode bij de dames, om haar gelaat te beschilderen en zich door allerlei kunstmiddelen schooner voor te doen, dan zij werkelijk zijn.
---

Fransche Post.
PARIJS, 25 Junij (Part. Corr.) Heden is het eerste nummer'verschenen van don Electeur, een blad, hetwelk onder de leiding staat van de Heeren Jules Favre, Hénon en Eugène Picard. Het hoofdartikel, onderteekend door den secretaris der redactie, begint op de volgende, veelbelovende wijze: //Vóór 16 jaren zeide men ons: Laat de politiek rusten. Laat u blindelings aan uw lot over; wij zullsn u redden! Waar voerden dié redders ons heen ? Gij weet het. Het budget, hetwelk het 3de milliard te gemoet gaat, kan het u zeggen ; Mexico, Sadowa, het gebrek aan werk, de stilstand van handel en nijverheid, de negenjarige diensttijd bij het leger, zijn al zoo vele daadzaken, welke het antwoord pp -die vraag kunnen geven. Eerst thans is Frankrijk werkelijk in gevaar!" Hot doel van dit dagblad is de 'leiding der verkiezingen en de bestrijding van den Moniteur des Communes, welke aan de bevolking ten plattenlar.de veel weet te vertellen van Japan, Fontaineb leau, den Kroonprins en de Chassepots, maar geen woord van de verhandelingen der Wetgevende Kamers. Ik deelde u eergisteren mede, dat de //krachtige" keizerlijke regering, bij de gisteren te Versailles gehouden feestviering van den lOOsten geboortedag van den republikeinschen generaal Hoche, o. a. ook het houden van een feestmaal had verboden. Eerst gisteren ochtend verkreeg men, met groote moeite, vergunning om in eene restauratie te dineren, maar onder voorwaarde, dat een commissaris van politie daarbij tegenwoordig zou zijn. Op den bepaalden tijd verscheen dan ook die commissaris; hij wachtte een kwartier, een half uur, een geheel uur, — niemand kwam opdagen. De genoodigden dineerden ergens elders en lieten den commissaris van politie alleen eten! In het Wetgevend Ligchaam is gisteren de beraadslaging ten einde gebragt over het wetsontwerp, betreffende de overeenkomst tusschen den staat en den Zuiderspoorweg. Ook in deze aangelegenheid list de Heer Pouyeï Quertie. zich noch door de redeneringen van den Heer Porcade de la Koquette, noch door de ge -ikbraanwen van den Heer Bouher weerhouden, om de waarheid te zeggen; maar de excellentien kwamen de Heeren Pereire te hulp en de Kamer nam het ontwerp met 193 tegen 14 stemmen aan. Onder de afgevaardigden, die vóór stemden , merkt men op den Heer Eugène Pereire en den Heer Wells do Lavalette. De Heeren Havin en Gnéroult onthielden zich aan de stemming, kennelijk niet het doel om aan hunne dagbladen Siècle.en Opinion Nationale geene schade te berokkenen in de plaatsing van advertentien voor de spoorweg-maatschappijen. Ik geloof in staat te zijn om het gerucht tegen te spreken, dat de Hoer de Persigny tot gezant te Petersburg zou worden benoemd.
De onderhandelingen tusschen het ministerie van staat en de tegenwoordige directeuren van den Moniteur zijn afgesprongen; waarschijnlijk zal, te rekenen van het aanstaande nieuwejaar, de Heer Pion, drukker van den Keizer, met de uitgave van het officiële blad worden belast.
Aan den Cor.stitulionnel wordt uit Cannes berigt, dat het nabij die stad gelegen kasteel van wijlen den Britschen staatsman Brongham de eigendom en het verblijf wordt van den minister von Bismarck.
—De Montuur au Soir zegt, dat het bij het afzenden der laatste berigten van Haiti nog niet geheel zeker was, welke der twee strijdende partijen de overwinning had behaald; het liet zich evenwel verwachten, dat, ten gevolge der toen plaats hebbende krijgsbewegingen aan den burger-oorlog een einde, hoe dan ook, zou worden gemaakt.
---

