Zondags-Editie. BERIGT.
De Ondergeteekenden, Directeuren van het Algemeen Handelsblad, zijn, door de hooge zegelregten van hun Blad, »n de noodzakelijkheid den prijs daarvan met I°. Julij eenigzins te verhoogen, doch slechts met 50 cents per drie maanden, terwijl de prijs eener afzonderlijke Courant gesteld wordt op 12 cents. Mogten evenwel bij de wet de zegelregten verminderd worden, alsdan stellen zij zich voor, om bet Publiek dadelijk in het genot daarvan te doen deelen. Amsterdam, 25 Junij 186 S.
GEBROEDERS BSESEïiEEIIS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 26 Junij. In het Huis der Lords is het lersehe debat voortgezet, doch tot nu toe zijn geene nieuwe argumenten vóór of tegen aangevoerd. Trouwens dit zou niet gemakkelijk te doen zijn. Een der beschuldigingen tegen de liberalen, welke de oude Tory-Lords met grooten nadruk herhaalden en telkens weer herhaalden, was die van heiligschennis. Eene vloekwaardjge zonde is het verbeurd verklaren van de eigendommen der kerk. Moeijelijk echter is het in te zien, waarom kerkelijke eigendommen onschendhaanier. zouden zijn. dan privaat-eigendommen. ledere gift aan de christelijke kerk gedain, is eene mensehelijke gift geweest en niets racer en deze kan daarom geen godese"jk regt erlangen. Zij, die hunne goederen aan de kerk afstonden, hadden zekere regten op hunnen eigendom en deze regten zijn het alleen, die de tegenwoordige bezitters hebben. Lord Derby's redevoering is zijn naam en faam geheel onwaardig.' Onedele verdachtmaking van Gladstone en het uitschelden van Bright behoorde hij aan de gemeenste soort van conservatieve bladen over te laten. Doch met den vorm zijner redevoering hebben wij thans niet te maken, maar wel met eene zinsnede daaruit, in welke Lord Derby hetzelfde zegt, hetgeen Disraeli onlangs zeide. *Geen schoo'ner instelling bestaat er, zeide hij, dan de kerk, en dat heilige verbond tusschen kerk en staat, hetwelk een verbond is tusschen gelijke en onafhankelijke magten. De Jfall-Mall Gazelle heeft de aandacht gevestigd oj) deze uitdrukking en aangetoond hoe geheel onjuist zij is. Nadat de Paus vervallen was verklaard van alle regten op de Engelsche kerk en sinds de koninklijke suprematie over de kerk gedurende de regering van Hendrik VIII en Elisabeth was ge. .::..7.. is het moeijelijk aan to toonea, wie de twee onafhankelijke magten waren, welke een plegtig verbond sloten. De Paus, zegt de Fait Mali Gazctle, was ongetwijfeld onafhankelijk van de Engelsche Koningen en in zoover *k de Engelsche geestelijkheid hem als haar souverein be?chouwde, en een genootschap vormde met hem ds hoofd, toa er eenige grond zijn om van een verbond tusschen kerk *n staat te spreken. Doch deze verhouding wordt geheel denkbeeldig zoodra de koninklijke suprematie gevestigd w°rdt. Onder dit systeem werd de geestelijkheid eenvoudig een tak van de staats-administratie, of wel de bedienaars ,*fm eene vrijwillige associatie, door den staat beschermd. iertzij beide partijen onafhankelijk zijn, kan vaa een verh°nd tusschen hen nooit sprake zijn. Loc h met groote woorden verdedigt men de gruwelijke Pmegtvaardigheid der lersehe staatskerk niet. Heiligschennis ,e«i van die groote woorden, doch de nakomelingen van hen '-üe de E, Katholiike kerk met geweld van al hare eigennamen in lerland beroofden, zouden wijzer doen eene andeie mtdrukkinf te kiezen. Lord Granville citeerde het merkwaardige gezegde van Lord Palmerston, dat gouvernementen minne hervormingen meestal te laat invoeren. Het Huis eter heeft nu de gelegenheid om eene uitzondering op «en rf.el te maken. Doch niemand is optimist genoeg om dit Waarschijnlijk te vinden. .. , . Lord Granville waarschuwt sijne pairs op plegtlge wue.e, liet Y_e volk van Engeland niet te tergen en het met to dwingen ?e opjnerking te maken, dat de poging om godsdienstige genjii_eid in te voeren, onmogelijk was gemaakt door aristocra- Nche privilegiën. Als ooit dat denkbeeld bij het voi* op*°mt, zal het een treurige en duistere dag voor het Huis "?* Lords zijn, en zijn ergste vijand wenscht het dit lot aiP-t toe. ... De London Review hoopt, dat de liberale partij eenige letterkundigen naar het hervormde Parlement zal zenden: nian- Bftn van'iijue beschaving en ontwikkeling en aan wie de Veredelen.le studie der letteren meer algemeene en runner s>"mpathien geschonken heeft, dan aan het meeren deel der Btaatsüeden. De meeste der volksvertegenwoordigers zijn Nddelmatighede . zonder veel tact of begrip rail staatkunde. Zij hebben geen helder inzigt, en zij laten zich *e dikwijls door feiten om den tuin leiden. Doch letter- begrijpen de armen en hunne behoeften en hebfasn sympathie voor het volk. Zij hebben eerbied voor waarheid en regtvaardigheid, afgescheiden van de onmiddelgjke gevolgen van deze of gene gedragslijn of maatregel. f'l behooren onder de beste vertegenwoordigers van een " .chaafd en ontwikkeld volk.
Ingevolge een besluit van de Koningin, in rade genomen , zullen den 23sten dezer in al de kerken en kapellen Vau Engeland en Wallis daukgebeden worden gehouden Wegens liet mislukken van den moordaanslag, die onlangs m Australië op eenen harer zonen, den hertog van Edin«jiirgh, is gepleegd, alsmede wegens den goeden uitslag der abyssinische expeditie. De aartsbisschop van Cantemiry beeft die twee gebeurtenissen zamen gevat iv het f _-mulier, hetwelk op last der Koningin voor die openbare dankzegging door hem opgesteld en in het officiële regeringsblad afgekondigd is. — Eergisteren is tusschen Newsham en Blyth een pas- Sagierstrein in botsing geraakt met een goederentrein, ten gwolge waarvan de machinist de beide beenen brak, de atooker tusschen dc locomotiven bckl. md gerankte en nagenoeg al de reizigers in meerdere of mindere mate geketst werden. ...... , . „ — Sommige ; Engelsche dagbladen zeggen, dat de regering *at» Para'-uay óp barbaarsehe wijze handelt met vrouwen . de kifgs _enst te pressen, De Times ziet daarin wei- beris-oeiijks, daar Paraguay door zijno vijanden met het h~illes ™n zijn volksbestaan wordt bedreigd, terwijl de T" wilde bevolkin» van dat land, gedeeltelijk van Indi- S^hen bloede, andere zeden heeft dan verfijnde natiën „? natuurlijk vindt wat elders het gevoel zou santen; dat &Hln,Paraguay dwang wordt aangewend om de vrouwen 'Sgsdienst te doen veïrigten, gelooft de Tnrtes niet.
---

Duitsche Post.
.«Ju^NEN, 26 Jtmij De Epsraa,[ fc verdaagd; de zitting, _o_._ langer dan een jaar duurt, is echter niet geatbe_' maai' slechts afgebroken, ten einde clen wetgevenden ein,! u weder daar to kunnen opvatten, waar lüj thans ge-4 B<l ls' Deze !anSe parlementszitting zal in de gcschie¦~~ rïan o°stonrijk eene vruchtdragende zijn. $fedejfe JPresse verlangt, dat de regering met kracht ophet hr Pen "*e bisschoppen, die steeds met meer driestheid **htin» • °Psteken en onverholen aanzetten tot haat en ver,__ !£ jegens de regering. Oantp^ipus een brief uit Canea xan 8 Junij was het op I*s*nrl <a a's?emeene gevoelen, dat de opstan 1 tegen de u September zou uitgestorven
BELGRADO, 24 Junij. (Part. Corr.) Per telegram is n reeds mededeeling gedaan van de aankomst van den jongen prins Milan in onze stad en van de feestelijke ontvangst, welke hem is ten deel gevallen. Het uiterlijk voorkomen van den vijftienjarigen prins maakte een zeer gunstigen indruk; zijne trekken teekenen vastberadenheid. Gisteren is een raad van voogdijschap ingesteld, welke zich zal belasten met de leiding der verdere opvoeding van den prins. Zijne moeder, de vorstin Maria, leeft wel is waar nog, maar zij staat in een slechten naam, wegens eene veel gerucht makenden liefdehandel, welken zij in der tijd heeft gehad met den ex-vorst van Ruraouie, Kusa. Zij zal hier dan ook slechts esn kort bezoek afleggen, evenals vorstin Julia, die van haren echtgenoot, den vermoorden vorst Michael, kerkelijk gescheiden was. Het is niet meer dan een sprookje, dat laatstgenoemde voornemens was geweest, om Katharina Kon stantino wits eh, die door de moordenaars gewond is, te huwen; hij zou dit naar de voorschriften der orthodoxe kerk nimmer hebben kunnen doen. Overigens stelt.men er hier den hoogsten prijs op, om den jeugdigen prins aan eiken vronwelijken invloed zooveel mogelijk te onttrekken. De verkiezingen van den Skuptschina zijn afgèloopen; voor het grootste gedeelte zijn de keuzen gevallen op erkende aanhangers van de familie Obrenowitsch. Als leden van het definitieve staatkundige regentschap worden genoemd de president van den Senaat Marmowitsch, de president van het Hof Petrowitsch en de Heer Ristitsch, die den Prins van Parijs heeft afgehaald. Garaschanin heeft geweigerd deel uit te maken van het regentschap., ten einde het vermoeden te verwijderen, clat Servië zich vijandig betoont jegens Oostenrijk. Garaschanin heeft namelijk vroeger Oostenrijk hevig bestreden. Het voorloopige regentschap heeft aan de consuls der buitenlandsche mogendheden de volgende verklaring doen toekomen: Volgens het, in de familie Obrenowitsch bestaande, door een hatti-sheriï van den Sultan gewaarborgde erfrcgt, is de jonge Prins Milan de wettige erfgenaam van den troon, wiens optreden slechts dan door de Skuptschina, dat wil zeggen door de uit 500 leden bestaande volksvertegenwoordiging, wettelijk zou knnnen worden bestreden, indien hij voor dien hoogen post onbekwaam mogt worden bevonden. Thans evenwel wor.lt van eene bevoegde zijde verzekerd, datüe jeugdige Prins zijne studiën methet beste gevolg te Parijs voortzette en derhalve wordt door deze verklaring aan alle intrigues van Rusland en hier aanwezige partij genooten de bodem ingeslagen. Bovendien wordt door den loop der zaken in Servië ile Russische politiek schaakmat gezet eu wordt haar invloed door dien van de Westersche mogendheden en van Oostenrijk dagelijks meer en meer overvleugeld. Dat het betoog nopens de waarschijnlijke houding van cic Skuptschina gegrond v/as, daarvan getuigt de hier plaats gehad hebbende uitsiag der verkiezingen, waarbij erkende voorstanders van het huis Obrenowitsch zijn benoemd. De Vidordan, het officieuse orgaan der Servische regering, betoogt, dat Servië gedu tijdvak vr_ hot regentschap voor alias behoefte hooft aan eene sterke regering. Dergelijk betoog zal wel door ioder worden beraamd, die. het wel met Servië meent.
FRANKFORT, 27 Junij.'(Part. Corr.). Het onthul;.!::; - feest te Worms was, volgens verklaring van ooggetuigen , in allen deede hoogst belangwekkend en maakte op de vele duizenden die haar bijwoonden den diepsten indruk. Het kleine Worms kon de vele gasten, die van alie zijdeu toestroomden, niet bevatten. Het Lutherrnonument wordt als een verheven kunstwerk geschilderd; het is met hooge genialiteit ontworpen en de edelste vormen uitgewerkt. De Groothertog van Baden was door ongesteldheid verhinderd het feest bij te wonen. Uit Karlsruhe meldt men dat hij in de vorige week de operatie van twee bl aasgezwellen heeft 'ondergaan. De genezing der wonden wordt vertraagd door eene ligte wondkoorts.
De Koning van Pruisen wordt op 3 en 4 Jnly te Ems verwacht en zal er vier weken vertoeven.
Te Ems is berigt ontvangen dat de Onderkoning van Egypte in het begin der volgende maand aldaar zal aankomen tot gebruik der baden.
De Koningin van Portugal is gisteren van hier naar Ems teruggekeerd, en zal, zoo als nu nader is bepaald, daar het bezoek van haren broeder, Prins Humbert van Italie, ontvangen. Richard Wagner heeft eergisteren Munchen verlaten om naar Zwitserland terug te keeren, waar hij clo compositie der Nibelungen wil voltooijen.
De bevolking van Beijeren telt volgens ele definitief vastgestelde resultaten der volkstelling van December 1867 4,824,42! zielen. Het vrouwelijk geslacht telt 74,497 hoofden meer dan het mannelijke.
In onze omstreken is de graanoogst sedert eergisteren begonnen, dus ciria weken vroeger dan anders. Deoporengst valt zeer rijkelijk uit. Uit Ems wordt geschreven, dat die badplaats tegenwoordig bijzonder druk bezocht wordt; men telt duizen i personen meer dan in de maand Junij van het vorige jaar, en de bad-administratie heeft dagelijks meer elan 300 baden te leveren, terwijl men in het vorige jaar met 300 baden volstaan kon. Dezer dagen is het Fransche tooneel te Eins geopend.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 27 Junij.
Yerledon Woensdag heeft bij de steengroef van Quenast een verschrikkelijk ongeluk plaats gehad. Een wagen, met 1800 kilo's nitro-glicerine, was aldaar van Hamburg aangevoerd. -Deze wagen werd begeleid door drie attillensten; twee werklieden van de steengroef waren bezig met het lossen; voorts bevonden zich nog bij bet voertuig de conducteur en de Heer Grillet, vertegenwoordiger van een huis in Hamburg, hetwelk zich met de vervaardiging van nitro-glicenne bezig houdt. Voorts bevonden zich op eenigen afstand twee timmerlieden en een klein meisje, hetwelk hout sprokkelie. Tegen ongeveer 4 ure des namiddags wferd eene yreeselijke ontploffing vernomen en verder weet men van hef voorgeval [ene weinig meer, want al de tien person-n die zich in de nabijheid bevonden, waren in den letterlijken zin des woords eensklaps verdwenen en was geen spoor hoegenaamd van de ongelukkigen te ontdekken. De schok werd gevoeld te Loth, op een afstand van ongeveer drie mijlen. Van de drie artilleristcn heeft men niets teruggevonden dan een knoop; van de timmerlieden is geen spoor ontdekt; van den Heer Grille is niets anders teruggevonden dan een stuk van den schedel en van het meisje aileen een voet. Op de plaats waar de wagen had gestaan vond men niets anders terug dan een ontzaggelijk (liepen kuil; zelfs geen stukje hout ia van het voertuig overgebleven. De twee paarden werden :egen oen grooten nieuwen waggon geslingerd, woike zich op vyftig ellen aistands bevonel en geheel verbrijzeld werd. Van net groote magazijn zijn sleet;t3 eenige dakpannen overg-eWeveu. Iv clen omtrok van vijf honderd ellen is alles verwoest, de glasruiten gebroken, de boomen omver gerukt, hot te velde staande vernield. Een kleedermaker, die op een afstand vau twee honderd ellen van de plaats des ongeluks woont, werd met zijn geheele huisgezin omvergeworpen, gelukkig zonder zich ernstig te bezeeren. Een kwartier later en hot ongeluk zon nog verschrikkelijker gevolgen hebben gehad, want alsdan zouden de werklieden tegenwoordig zijn geweest en in de steengroef van Quenast werken er zeven honderd.
ANTWERPEN, 27 Junij. (Part. Corr.) Het hof van appèl van Brussel heeft zich il. Donderdag bezig gehouden met de zaak van den kanuimik Genevé, aangeklaagd wegens overtreding van de wet op de begrafenissen, als hebbende het stoffelijk overschot van den aartsbisschop Mgr. Sterkx in de hoofdkerk van Mechelen doen nedeileggen. Men zal zich herinneren dat de regtbank te Antwerpen zich onbevoegd had verklaard om óver de zaak to oordcelen en door het openbaar ministerie onmiddellijk tegen dit vonnis hooger beroep werd aangeteekend. De advocaat-generaal, Mr. Verelussen, concludeerde tot vernietiging van het vonnis en tot toepassing der strafwet met aanneming van verzachtende omstandigheden. Het hot' zal aanstaanden Donderdag uitspraak doen. Eene hoogst gewigtige zaak, die van de zoogenaamde bende des chasseurs ou des baibouilU-urs de. Niveltes is op dit oogenblik voor het''hof van assises van Brabant aanhangig. Veertien beschuldigden waren aanvankelijk in deze zaak betrokken. Twee zijn buiten vervolging gesteld en twee zijn voortvlugtig, zoodat er nog tien_.erbli.ven. die voor den jwv zullen hebben te verschijnen. Aan den eersten beschuldigde wordt de moord ten laste gelegd van den Heer Lorette, voormalig pastoor te Buzet." welko misdaad op den 18den Januarij jl. is gepleegd, met het doel 0111 een diefstal gemakkelijk te maken of do straffeloosheid daarvan te verzekeren. Een ander wordt beschuldigd aan dien moord de behulpzame hand geboden, daartoe aangezet te hebben, of althans medepligtig te zijn. Al de beschuldigden staan buitendien teregt wegens zes en dertig diefstallen met verzwarende omstandigheden, waarvan de voornaamste is eene som van 11,700 frs., een kanten chale en een kostbaar kleinood. Eene vrouw, welke in de zaak betrokken is, wordt beschuldigd van medepligtigheid door middel van heling.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 23 Junij.
De Keizer heeft in. het kamp vnn Chalons gedurende 5 uren te paard de exercitien met het nieuwe geweer bijgewoond. Men zegt, dat hij over de resultaten hooge.ijk verwonderd was. Ook ditmaal dus en weder onder dé bevelen van den generaal de Failly, schijnt het Chassepot-geweer wonderen gedaan te hebben. — Het eerste N°. vaa liet nieuwe dagblad der linkerzijde in het Wetgevend Ligchaam i'El-cimr is in beslag genomen wegens een artikel van den ïleer Jules Ferry.' Vau de 25,000 exemplaren zijner 15,000 geeonn.keer.l. — Onder de feesten, welke to Havre ter gelegenheid der internationale maritieme tentoonstelling zuilen worden gegeven . behooren ook stieren-gevechten, welke roods verleden Zondag zouden hebben plaats gehad, indien de hoofdacteurs bij die spelen, de stieren zelven, ten gevolge van hun vervoer óver den spoorweg niet in ecu staat van verdooving verkeerden , welko hen vooralsnog ten eenenmale ongeschikt tot den strijd maakt... Een van het twaalftal is zelfs ten gevolge van ele veruioeijenis der langdurige spoorwegreis bezweken. Men zal de voorzorg gebruiken, om bij d« gevechten do hoorns der stieren van lederen ballen te voorzien, ten einde het kwetsen van menschen en paarden te voorkomen; terwijl de toreadors van hunne zijdo den degen in de schede zullen laten. Het cirque zal 12,0ö0 toeschouwers kunnen bevatten. De Constitulionnel gewaagt van eene in dat cirque voorhanden keizerlijke loge, zoodat men de tegenwoordigheid der keizerlijke familie bij ele spelen schijnt te verwachten. Dat blad doet, waarschijnlijk ook met het oog daarop, uitkomen, dat de spelen van Havre slechts eene nabootsing zullen zijn van ele Spaansche stierengevechten, en dat daarbij evenmin menschen- als dierenbloe-.t zal stroomen; eene nabootsing, welke evenwel in zoo ver getrouw zal zijn, dat men hier, even als in Spanjo, achtereenvolgens do picadores, do ckulos, cic banderilleros en ook, tot op zekere hoogte, den torero zal zien werken. — Uit Italie worden bij voortduring geruchten vernomen nopens heimelijke pogingen tot vorming van vrijscharen voor eene nieuwe onderneming tegen het grondgebied van den Paus; deze geruchten winnen veld, niettegenstaande zij door de Italiaansche regering worden tegengesproken. In do jongste berigten uit Palermo leest men, dat aldaar oproerige proclauiatien werden verspreid onder het opschrift: //Weg met de verraders! Leve de Italiaansche republiek! Leve Garibaldi!" De aanhangers der bestaande monarchie werden daarin evenzeer verguisd als die der gevallen monarchie.
— In brieven uit Yokohama [ laatst van April wordt gemeld, dat een door deu _ii!_ado afgezonden kugé of gelastigde die stad van de beambten van den TaiSoen heeft overgenomen; waarna zij door do hem vergezellende krijgslieden van de prinsen Bizen, Satsuma en Chicugo bezet was geworden. Aanvankelijk had het gezigt van de vlag van den Mikado eenige gisting in de stad doen ontstaan ; maar deze was na het uitvaardigen eener proclamatie geweken. Een nieuwe gouverneur van Yokohama was benoemd, doch bevond zich nog te Kioto. De kugé was uiterst welwillend jegens de vreemde gezanten, die niettemin de vereischte maatregelen genomen hadden om nieuwe aanrandingen te-keer te kunnen gaan. Ter reede van Yokohama lagen verscheidene vreemde oorlogschepëu. Uit Jeddo, de verblijfplaats van den Taikoen, was' vernomen, dat troepen van den Mikado aldaar waren aangekomen, die inlast hadden, de vestingwerken en wallen der stad to slechten. Stotsbachi was er echter in geslaagd, een vergelijk te treffen, waarop de bekrachtiging van den Mikado werd gewacht. Intusschen hadden de met den Taikoen bevriende daïmios de stad verlaten, tot dat het antwoord van den Mikado bekend zou zijn. De handel ondervond groot nadeel van den staat van onzekerheid, waarin het land verkeerde.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 28 Junij.
De overeenkomst, gesloten tusschen de Italiaansche regering en de maatschappij voor de tabakscultuur, komt in hoofdzaak neder op het volgende: De overeenkomst wordt gesloten voor twintig jaren. De Maatschappij keert jaarlijks aan den staat uit eene som, gelijkstaande mot de nettoopbrengst van het loopende jaar 1868. Dit zal ongeveer 741/2 milïioen zijn, daar de bruto-opbrengst op de begrooting is uitgetrokken tegen 95 milïioen, en de uitgaven uit dien hoofde op 201/2 mülioen werden geraamd. Wanneer de opbrengst vermeerdert ontvangen gedurende de eerste 4 jaren de regering 30 en de maatschappij 70 pCt. van het surplus; gedurende de 4 volgende jaren de regering 40 en de maatschappij 60; gedurende de 12 laatste jaren elk de helft. Op 1 Jan. 1860 neemt de maatschappij al het mafarieel over van den staat tegen 40 millioeu in contanten- bovendien geeft zij aan den staat een voorschot van 180 milïioen, betaalbaar in m'aandeijksche termijnen van 31 Julij tot 31 Januarij. Het maatschappelijk kapitaal zal 50 milïioen bedragen, maar vatbaar znn voor vermeerdering «aar <_lang der beüoefte. De onderteekenaars znn, gelijk men woet, Sterne, van Parijs. Londen en Frankfort; Haber, van Parijs; Schafiner, vau Parijs; Joubert, van Parijs en Dominique Balduino, directeur van het Ital. Cred. Mob.
Luidens berigten uit Servië zullen bij de keus der personen, die het regentschap vormen, geheel cte bepalingen worden gevolgd der hierop betrekkelijke wet van 1859. Volgens deze wordt gekozen een lid uit den Senaat, een uit het ministerie,, een uit het hof van apoèl. Do ex-minister llia Garaschanin kan derhalve moeijelijk in aanmerking komen; het waarsciiijülijkst is, dat do keus zich vestigt op Joan Ristitsch, Joan Marinowitsch en Georg Petrowitscn (president van het hof). Do berigtgever zegt dat deze keus zeer gelukkig zijn zou, zoowel met het oog op de belangen van Servië, als op die vnn Europa. Naar het schijnt is de moordaanslag beraamd en uitgevoerd door den directeur van het tuchthuis, Svetozar Redanowitsch; nien herinnert zich, dat dit gebouw achter de villa van' den vorst ligt. Een der gevangenen ontdekte de zarnenzweringen gaf daarvan berigt in ecu verzegeld briefje, dat gegoten werd ijl een brief aan een journalist, met verzoek het te bezorgen aan zijn adres. De directeur werd dit gewaar en liet het briefje terugvragen, onder voorwendsel, dat de schrijver er nog iets bij te voegen had. De journalist, geen argwaan voedende, gaf aan dat verlangen gehoor. Ware het briefje toen niot meer in zijn bezit geweest, de geheele aanslag zou zijn mislukt.
De raad dezer gemeente zal vergaderen Woensdag den lsten Julij 1863, des namiddags ten 1 ure, op het raadhuis, en alsdan zullen in behandeling worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken : 143, 144, 145, 147', 148. 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 153; terwijl daarna zal worden voortgezet de behandeling der eonceptalgemeene-politia-verordening met de later ingekomen daarop betrekking hebbende nummers 120, 140 en 146.
MTer secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 150. Rapport vau de financiële commissie op de voordragt van Burg. en Weth. tot goedkeuring der staten van ocinbare posten der plaatselijke directe belasting ,- dienst 1866/87. N". 151. Rapport van de financiële commissie op de voordragt van Burgemeester en Wethouders tot regeling der uitgaven voor de verbreeding enz. van de Halsteeg en Oude Doelenstraat, o. Van het batig saldo deidienst 1867 beschikbaar te houden en aan de dienst 1863 toe te voegen eene som van f 33,750. b. Op do supplementbegrooting B 1868 in ontvangst te brengen don navolgenden post: Opbrengst der voor afbraak verkochte perceelen in de Halsteeg en Oude Doelenstraat, ƒ 13,921.—. c. Op de Suppleme ..begrooting B 1868 te verhoogen den post der Begrooting 1863, volgn. 245 3a, // bijdrage in de kosten van verbreeding van de Halsteeg en Oude Doelenstra-it met f 47,671." N°. 152. Rapport van de finantiële commissie op de voordragt van Burgemeester en Wethouders tot verhooging vau het maximum der voor 1863 uit te geven anticipatièbilletten. De conclusie strekt om I°. Het cijfer der voor de dienst van 1863 eventueel uit te geven anticipaticbilletteu te verhogen tot'op een maximum van/500,._!.— en zulks op de voorwaarden vervat in het raadsbesluit van 11 Julij 1887; 2°. Het bedrag geraamd voor teruggave dier billetten voor dezelfde dienst tot op gelijk maximum te verhoogen ; 3°. Een en ander te regelen op de suppiement-begrooting B 1863. N°. 153. Rapport van de commissie van voorbereiding betrekkelijk tot aanvragen om pensioen, wachtgeld enz. op liet adres om pensioen van den nachtwacht P. 3. Meijer. . °. 154. Rapport van dezelfde commissie op het adres, om wednwen-gagement van J. W. Harmscn, weduwe van A. Beerman, in leven gegageerl baggerman. N°. 155. Kappert van de-zelf te commissie op het . om weduwen-gagement van O. Dans, weduwe van H. Buijs, xn ïeveix £_@a^et_. &__re_____ JS". 15f>. Voordragt van Burg. en Weth. strekkende om, naar aanleiding van een verzoek van den minister van binnenl. zanen, en met wijziging van het raadsbesluit van 31 Julij 1867, de localen, bij de koninklijke academie van beeldende kunsten in gebruik, tot 1 Jan. 156, ter beschikking van het rijk te laten. .... 157. Missive van curatoren van het stedelijk gymnasium, houdende uitnoodiging tot bijwoning vanhet halfjaarlijksch examen der leerlingen aan die inrigting, op Maandag 29 Junij e.k., van BVs—4 nre, en ep Dingsdag 30 Junij e.k. van 81/2—12 ure. N". 158. Adres van ,T. G. Wuestenenk en C. A. J. Geesink, luidende als Volgt: Aan don 'Raad der gemeente Amsterdam. Het is met de'meest gepaste bescheidenheid, dat de ondergeteekenden de vrijheid nemen, UEAchtb. kennis te geven van hunne bezwaren tegen de memorie van toelichting bij de amendementen der Heeren Tetterode, Rijnders, Kuiper en Ras, voorgestel t ou de concept-algemeene politie-verordening , hoofdstuk XI, waarbij tevens in overweging wordt gegeven om gronden in de nabijheid van het Westerdok te doen aanwijzen als bergplaats van petroleum, voor eten groothandel; dat de gronden aan het Galgen veld na breedvoerige bespreking in de raadszitting van 10 Jan. 1857 met 26 tegen 2 stemmen voor de bewaring van petroleum, juist en voornamelijk ten dienste van den groothandel zijn aangewezen; dat de redenen door de heeren voorstellers niet zuiver zija aangegeven, naardien er voortdurend van de pakhuizen op het Galgenveld gebruik wordt gemaakt, en er sedert 13 Mei jf. hetzij petroleum, hetzij naphta is bewaard en verwerkt geworden ; terwijl het van algemeene bekendheid is, dat gedurende den zomer de handel in het artikel petroleum nagenoeg geheel stil staat, en de groothandel, bij monde vau verschillende der-voornaamste huizen, de vaste toezegging heeft gegeven van de pakhuizen op het Galgenveld gebruik te zullen maken; dat de voorstelling der Heeren Tetterode c. s. niet te rijmen is met het onwederlegbaar feit, dat op de voornaamste aanvoerplaatsen van petroleum, als daar zijn: Rotterdam, Antwerpen, Havre, Marseille, Breinen en Hamburg, de bewaarplaatsen door breed water van de stad zijn gescheiden, en deze volgens de Heeren voorstellers belemmerende positie toch niet belet, dat bijv. Bremen meer dan 90.0G0 v. petroleum op éénmaal binnen die ongeschikt gelegen (?) bergplaatsen heeft opgeslagen gezien; dat de gronden, aan den Westerdoksdijk gelegen, wat hunne geschiktheid betreft tot opslag van petroleum, voorzeker niet gunstiger zijn gesitueerd, en even zeker als minder waarborgen voor eventueel gevaar aanbiedende moeten worden beschouwd, in vergelijking met het Galgenveld; dat wij onze bevoegdheid tot 3preken in dezen niet willen te buiten gaan, maar anders er voorzeker van zonden gewagen, dat de heeren voorstellers den tijd vooruitloopon als leden yan den raad, door het initiatief te nemen in eene aangelegenheid, welke overeenkomstig het koninklijk besluit van 29 April 1864 (Staatsbl. N°. 39) a«n het plaatselijk bestuur ter beslissing wordt overgelaten, en niet aan den gemeenteraad is opgedragen , welko eerst dan kan worden gehoord wanneer liet den afstand van gronden geldt. Redenen, waarom adressanten UEAchtb. met bescheiden eerbied verzoeken, hunne zienswijze ten dezen opzigte wei in ernstige overweging te willen nemen, terwijl zijJ volkomen vertrouwen op het helder doorzigt van den Gemeenteraad, dat bij de oprigting hunner pakhuizen op het Galgenveld op velerlei wijze hun tot steun en aanmoediging is geweest. Amsterdam, 24 Junij 1808. Hetwelk is doende. De Directie van het Amsterdamsche Petroleum-Entrepot J. G. WUESTENENK , pr. proc. C. A. J. GEESINK, Jb. VAN DER POT C.W.zn., Ad min is ti .t. Bij koninklijk besluit van 19 Mei 1863, N°. 54, is or het verzoek van 11. Cazanx van Staphorst, wonende te Rotterdam , als een der directeuren van de aldaar gevestigde naamlooze vennootschap: Stearine kaarsenfabriek *¦ Rotterdam ," goedgekeurd het brengen van wijzigingen in de acte van oprigting van die vennootschap, ingevolge waarvan zi; voortaan zal gevestigd zija te Schiedam. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken var 22 dezer, is a _i L. B. van Hilst, A. G. Wagemakers ei A. J. Wagemakers te Waalwijk, tot wederopzegging vergunning verleend voor eone schroefstoombootuienst tot vervoer van personen, goederen, geld en vee, tusschen Amsterdam en Waalwijk. Een bij het departement van marine ingekomen rapporl van den kapt.-luit. ter ?ee C. J, Dam me, commanderend* i Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, bevat het j berigt, dat die bodem op 16 Mei jl. inde Simonsbaai (Kaap I de Uoede Hoop) is aangekomen. De gemelde commandant j had het voornemen den '_ naar Nederland verder voort te zetten. Alles bevond zich wel aan boord. (i>t-j.ah-Ci.) «¦Een blik op het leven van Gerardus Henri Betz," zoo luidt de titel op de eerste bladzijde van de eerste aflevering van het Tijdschrift voir Nederlandsch Indie,, die .na den plotselingen dood des hoog gewaardeerden vaderlanders vcr| Bchenen is. Het is do Heer van Hoëvell, de oprigter van j het Tijdschrift zelf, dio //het stilzwijgen, waartoe de om- I standigheden hem hebben gebragt, afbreekt, om eenige ! regelen to wijden arm de nagedachtenis van een der leien i vau de redactie, van zijnen onvergetelijken vriend Betz." ! //Een merkwaardig man, en die do-sympathie wekte vaa ieder die hem kende." Wel een merkwaardig man. *Toen hij vijftien jaar oud was," schrijft van Hoëveil, //werd zijn:, opvoeding voltooid geacht. Het instituut van den Heer Rovily was de eenige inrigting van uitgebreid lager onderwijs, die hij ooit bezocht." En bij zijn sterven wordt thans, 37 jaar later, teregt geschreven: /Zijn naam is voor altijd verbonden aan groote maatregelen van hervorming op finacck-ei gebied." Eh: *'t is of een fatum op ons Indie drukt! Daar ligt weder een man, gevormd tot een der kundigste en bekwaamste hervormers van het schoone Insulinde., en goree 1 om zijn volgend leven daaraan te wijden. Het is of een fetura op ons Indie rust!" Welke de verdiensten van Betz ten opzigte van ons belastingstelsel zijn, is genoeg bekend. Slechts weinige regelen, vol van daadzaken echter, worden aan die zijde van. ae werkzaamheid des overledenen gewijd. Maar teregt ruimt schrijver eene plaats in voor de redevoering, die de Heer van Bosse den 25sten April uitsprak, en waarin hy loyaal erkende. dat zijne vroegere ingenomenheid tegen cis maat-1 regelen van dén minister Betz niet geregtvaardigd is gei worden; dat die maatregelen per slot van rekening de Bchati kist slecht, op 7 of 8 tonnen gouds zi;n komen te staan. j En, /let men," zeido de tegenwoordige minister van financiën. /•op de groote gevolgen van dio maatregelen en o] ' onbetwistbare nut, hetwelk zü gesticht hebben, dan erken ik I gaarne, dat dit bezwaar minder bij mij weegt en dat ik er | mij openlijk in verheug, dat de duistere voóruitzigte ; ik destijds ook omtrent dien maatregel duchtte, zoo weinig i verwezenlijkt zijn geworden." | Zoo weinig, dat zelfs, blijkens hetgeen de Heer v. Bosse ! dezer dagen den Heer van Hoëvell mededeelde, de lofspraak i vau 25 April nog te duister gekleurd was, en dat de ra! miug van den wijnaccijns, voor een deel door Betz aan het ! rijk gebragt, voor 1863 zes ton hooger heeft kunnen ge* | schieden dan voer 1864, het jaar der wijziging van ons !_,, ¦ lastingstelsel, «zoodat het geheele verlies, dat de schatkist door die hervormingen leed, zich reduceerde tot t-ïn of twee . ton, in plaats vaa zeven of acht, zooals de Heer van Bosse. i _< cijns rodevo«ril.;, aangaf. j Niet minder belangrijk is hetgeen de schrijver aanmerkt | omtrent de verhouding van den Heer Betz tot de koloniale j kwestie. Van den beginne af //waren zijne sympathien voor de liberale rigting; wat hij van zijne medeleden in de Tweede Kamer hoorde" en wat hij uit' de officiële bescheiden las, bragt hem tot de overtuiging, dat verbetering en hervor- I ming in het algemeen voor Indie eene behoefte waren. [ Maar toen hij nu tot de hoogste staatsbetrekking geroepen werd; toen hij in 1862 minister werd; toen het niet meer gold een advies in de afdeelingen of de publieke vergaderingen, maar zelf te handelen en te besturen, — toen drukte hem die verantwoordelijkheid. Het eerlijke gemoed ging febukt onder het besef, dat de zaak hem niet helder voor en geest stond" — gelijk dat met 's lands financiewezen wél het geval was geweest — //en hij het gewigtige oader- I werp niet volkomen meester was." j Üit dit oogpunt beschouwt schrijver de bekende rede van j don Ssten December 1562, waarin het behoud van de baten : uit Oost-Indie op den voorgrond gesteld, en het tijdstip, ' waarover art. 56 in N°. 6 spreekt, voorgesteld wordt als liggende in de verre toekomst. Door zijne tegenstanders als whet toppunt van immoraliteit tentoongesteld," ffcnaangenaani verrassend" ook voor mannen als de schrijver van deze bladzijden, was die rede echter slechts de uitdrukking van de weifeling van een geest, die gewoon was slechts eene na langdurig rijp onderzoek verkregen vaste overtuiging te volgen', en 'thans den tijd niet had gehad, zich zulk eene ! overtuiging te vormen, en van daar tot voorzigtigheid overhelde. Naauwelijks was dan ook het einde van ziin vierjarig ministerschap daar, of Betz wierp zich op de koloniale kwestie. ..Hij onderzocht haar," schrijft de Heer van Hoëvell, //historisch en critisch; hij onderzocht haar nit de bronnen, met dien helderen blik. met dat scherpzinnige oog. met die ernstige en gemoedelijke naauwkeurigheid, dio al zijne studiën kenmerkten. Het geheele jaar 1866 werd aan die zaak gewijd. Ik weet dit van nabij, want mijn onvergetelijke vriend heeft mij in dien tijd zoo menigmaal om inlichtingen verzocht, naar bronnen gevraagd en over verkregen uitkomsten geraadpleegd." Wat het zeide voor den Heer Betz, eene kwestie grondig te onderzoeken, vernemen wij elders. //Hij gebruikte weinig boeken," schrijft een zijner verwanten en intiemste vrien' den, /-en niet meer papier dan volstrekt noodig was. Zoo 1 iemand, toonde hij te begrijpen, dat de menigte van boeken den geest verwart. Enkele goed geschreven werken wa' ! ren voldoende, om hem te brengen op de hoogte van het onderwerp, dat hij wilde leeren kennen. Maar dan volgde het nadenken, het overpeinzen, het berekenen,. meermalen op 1 snippertjes papier, het wikken en wegen, tot zich in zijn geest l eene voorstelling had gevormd, die als het geheel voltooide ' I beeld eens kunstenaars tot in de fijnste trekken helder en | scherp afgeteekend, duidelijk en volkomen was. Had hij het on' i derwerp óp die wijze grondig onderzocht en was hij het meester ' dan gevoelde hij zich sterk, dan verlangde hij het in het ¦ leven te roepen, dan moest het in werking worden gebragt, ' j dan rustt'. hij niet vóór het uit het studie-vertrek in het ' practische leven tot ontwikkeling was gekomen." Zoo ging het ook bij hem met de koloniale kwestie, toen hij tijd gehad had haar to onderzoeken. | In het laatst van ISC6 trad hij zonder aarzeling als mederedacteur van het Tijdschrift voor Ned. Indie op, en zonder aarzelen onderschreef bij een programma, waarin op den voorgrond gesteld werd juist al datgene wat hij iv 1862 ' met angstvalligen schroom in eene verre toekomst geplaatst 5 hal Èn hoe zeer het Betz en.st was ntet het programma , waartoe hij was toegetreden, blijkt nit N". 11 der Politieke ! Beschouwingen, dc' Koloniale Doliliek, waarop wij bij de verschijning de aandacht vestigden, hetwelk yan zijne hand , I afkomstig was, en waarin de'koloniale kwestie grondig en 1 | historisch behandeld werd en zich oploste.in.de dubbele be| denking, dat onze politiek tegenover Indie in hooge mate ¦ immoreel is, en dat tegenover het verlies der millioenen, -1 ! die wij op deze wijze niet langer mogen genieten, voordee" I len staan voor het algemeen, die het gemis van enkele mil' l lioenen honderdvoudig vergoeden.". En naauwelijks was dit " l werk voleindigd, of Betz plaatste in de drie eerste afleve? i ringen van dezen jaargang van het Tijdschr. voor N. I-1 I eene reeks van artikelen onder den titel van: Hit koloniale ! vraagstuk. j.l Nederland heeft aan de hervormingen in zijn belastinga ! stelsel gezien, wat het zeide, als Betz met den hem eigen _ ernst en eerlijke bedoeling eene groote kwestie om het I^l vatte. Dat hij werkeliik bezig was het voornemen uit te . voeren , om ook de worsteling met de koloniale kwestie aan te vangen, kan het bovenstaande bewijzen. //Maar, Helaas. te midden van dezen arbeid werd hij plotseling wegdrukt t «Niets blijft over dan eene oplossing van het koloniale e vraagstuk in de rigting der vrijheid: Ook in deze rigting echter moet men de zaak niet ten halve doen Men ti'achte niet slechts eene enkele lioerale gedachte te verwezenlijken, maar men ga den breeden koninklijken weg der vrijheid op. Men geve uitvoering aan het liberale programma in zijn geheel."" 'Dat waren de laatste woorden," zegt de schrijver, /die Betz tot het Nederlandsche volkin het Maart-nornmer van het T. _ N. I. gesproken heeft, — en na is die krachtige hand verlamd en die welsprekende mond voor altoos gesloten, 't Is of een fatum op ons Indie rust." Maar zullen wij ons door die gedachte laten ontmoedigen '? Het is of Betz nog na zijn verscheiden ons tot den arbeid aanspoort. Den ï3sten Mei werd zijn stoffelijk overschot naar het graf gedragen. Niets schitterends. niets officieels kenmerkte zijne begrafenis. Het waren alleen bloedverwanten , vrienden, vereerders, maar in groote menigte, «lic den stoet uitmaakten en om de geopende groeve zich verzamelden. En in hetzelfde nur, neen op hetzelfde oogenblik , dat Betz door zijne vrienden naar de laatste rustplaats werd gebragt, werd Thorbecke door den Heer Mackay tot den Koning geleid, om over de zamenstelling van een nieuw liberaal ministerie te worden geraadpleegd. -/Treffende coïncidentie! Maar ook treffend beeld der werkelijkheid! Zoo is het. De menschen sterven, maar de menschheid blijft. Dc strijders voor de ontwikkeling der menschheid vallen , maar de strijd blijft voortduren. De dragers .ler beginselen van waarheid en regt bezwijken, maar de beginselen zijn eeuwig. Wat Betz voor Indie heeft gedaan, gaat niet verlor?n, 'en zijne taak wordt door anderen voortgezet."
De 3edert vier jaren bestaande Haagsche leesinrigting voor den handwerks- en ambachtsman, die met 50 leden begon , telt thans reeds 280 leden en gaat dus ? ofschoon langzaam, steeds vooruit. Voor eene contributie van 30 cents per maand kan zich de ambachtsman het genot verschaffen van des avonds tusschen 6 en 11 uren eene fatsoenlijke plaats van bijeenkomst te vinden, en bovendien gelegenheid om, hetzij daar of in eigen woning, voor zich _i de zijnen nuttige en aangename lectuur van eiken aard re verkrijgen, en om des winters voordragten te hooren door uitstekende letterkundigen of geleerden, op het gebied van natuurkunde en mechanica gehouden. De bibliotheek der inrigting, die in 1867 door geschenken en aankoopeu wederom met 200 deelen werd verrijkt, telt thans bijna 3000 deelen. De lessen in vreemde talen, in boekhouden en teekenen worden des winters van N«vember tot Mei voortgezet. Elke l»s kost slechts 10 cent en men verbindt zich voor niet meer dan 10 lessen.
De prachtige verzameling van teekenmodellen, die de inrigting bezit en die zij hoopt steeds vollediger te maken, vèrd.ent bijzonder de aandacht. De Haarlemsche Courant maakt melding van eeno dergelijke instelling, die te Haarlem door het aldaar gevestigele departement der Maatschappij //Tot Nut van 't Algemeen" waarschijnlijk zal opgerigt worden. Zij is echter slechts voor een beperkt publiek bestemd. Bedoeld departement beproeft, om voor het garnizoen eene leeskamer en recreatie zaal op te rigten. Deze poging wordt door het hoofelbestuur en door vele ingezetenen krachtdadig ondersteund. Zij, die met weerzin zien, voegt de berigtgever er bij, hoc ele militair vaak zijn vrijen tijd gebruikt, zullen stellig dit plan toejuichen en ondersteunen, om hem «_ne betere verblijfplaats te verschaffen, waar hij dien tijd amtig en aangenaam kan doorbrengen.
De gemeenteraad van Delft heeft besloten geene bijdrage te geven voor de verbetering van den waterweg tusschen de Maas en 's Gravenhage, omdat het niet gebleken was dat Delft daarbij voordeel zou hebben.
Uit Gouda wordt ons geschreven: Als een bewijs, hoe alles vooruitgaat en wat tegenwoordig vereischt wordt voor verschillende betrekkingen, moge het volgende dienon: door ile benoeming van den cipier van het kantonnaal provisioneel huis van arrest (alhier vulgo de Poort genaamd) tot gemeentebode is deze betrekking komen te vaceren. Een groot getal sollicitanten had zich daarvoor aangemeld, en deze hebben gisteren een vergelijkend examen moeten doorstaan. Alzoo. om een dronken man, een rustverstoorder achter slot te brengen , moet men tegenwoordig ook een vergelijkend examen afleggen! Geen wonder, dat dan zoo velen voor den rang van hoofdonderwijzer flamberen! (N. R. C.)
De Moniteur des interets niatêrieis van den '.listen Junij weidt, dat de toestand der Luik-Limburgsche spoorweg- Hiaatsok-vpy > teu gevolge der reorganisatie va" Uo "catr- Uudsche roaat*chap|.y •_<_ .-.,,1-^-^- .„.. _ als geconsolideerd beschouwd kan worden. De gelden, die de Luik-Limburgsche spooorweg-maatschappij zich verbonden heeft aan haren aannemer voor te schieten, zijn haar thans door het bankiershuis Bieehoffsheim en de Hir sch verzekerL De 5 pCt3. obligatien gelden nu 360. (Stoempost.)
Aan het Kaapsch Volksblad van 19 Mei ontleenen wij het volgende: Van het kleine gezelschap, dat naar Moselikatse's land getrokken is, om de daar aanwezige goudvelden te exploiteren, is gunstig berigt ontvangen. Tegen eone belasting in geld is hun veroorloofd uitgravingen te doen. Thans wordt er eene onderneming op touw gezet, om eene vereeniging van 200 personen te vormen, die zich mede derwaarts zullen begeven, om te zoeken naar goud en diamanten, van welke laatsten er gezegd worden drie gevonden te zijn. Staatkundig nieuws is er van Natal in het geheel niet te vermelden, behalve dat de regering zich ongeneigd heeft betoond tot de aanvaarding van het testbaar geschenk, hetwelk de gouverneur der Kaapkolonie haar had toegedacht in de aanhechting van Basutoland. Uit een handelsoogpunt beschouwd, is het in de anders zoo levendige en voorwaarts strevende kolome thans droevig gesteld. Er gaat, buiten de eigenlijke dagelijksche consumtie, letterlijk niets om. De scheepvaart is ook in groote mate gestremd. Aan den anderen kant heeft de land- Eouwende bevolking alle redenen om bij uitstek tevreden te zijn. Dat er goede steenkool in Natal gevonden is, was reeds lang bekend; maar nu is de kennis daarvan ook tot de rijksregering doorgedrongen, die een ambtenaar zal uitzenden, ow dienaangaande naauwkeurig onderzoek te doen en rapport uit té brengen. Men stelt zich in Natal veel voor van de voordcelen, die deze bemoeijing van de rijksregering voor de kolonie zal aanbrengen.
Aan do Hoogeschool te Baker, in den staat Kansas, be klt'edt eene jonge dame, Miss Baldwlu, den leerstoel in de Grieksche taal. Bij de laatste opening van het leerjaar vrerd zij door de regering aangewezen de openingsrede te honden. Aan de hoogeschool van St.Lawrence (New-York) f even vrouwelijke professoren ondorrigt in de landhuishoudunde, ïn plan- en modelteekenen, enz. Obertin bezit eene hoofere burgerschool, die even druk door vrouwelijke als door mannelijke studenten bezocht wordt. Gedurende den oorlog, waarin alls manelijke studenten mede te volde getrokken waren, werden de collegien aldaar slechts door vrouwelijke studenten bezocht. Thans hangt in de groote gehoonaal dezer hoogeschool eene schilderij, die den slag van D_mü_n voorstelt en tot opschrift heeft: »De jongelingen in bét leger van Dennisson aan de meisjes 1861, de 1_ fste meisjes van de wereld" Eene andere méïkwuaj'digheid van deze hoogeactjool is, dat eene negerin er een leereureus over de Engelsche taalkunde houdt.
's GBAVENHAjE, 27 Junij. De a»diantie van den Minister van Finantien, tijdelijk belast met het beheer van het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredianst enz. op 30 en die van den Minister van Financien op 2 Julij i uilen niet plaats hebben. * HELLEVOETSLUIS, 27 Junij. Gisteren had weder een proeftogt op de reede alhier plaats met Zr. Ms. stoorabarkas. Zijn wij wel onderrigt, dan heeft deze wel voldaan en sehiint de macWöe thans behoorlijk te werken. * UTRECHT, 27 iwnij. Het officiersexamen aan 's rijks kweekschool voor militair, geneeskundigen is heden geëindigd ; naar men verneemt, zullen tot officieren worden voorgedragen : voor di landmagt is Heeren : van Dusseldorp, Edema. Hennes. Mensingh, Piefceo.. Plantenga, Ruijsch en Rntgers. Bij de marine de Heeren : Clo«s, Cowan, Hulst, Messepaakar, Pïeters, Schoondermark, Schutte en .teessma; en bij het leger in Oost-Indie de Heeren: Cannegieter, Feikema, Fliek, Mnntingh, Numans, Philipsen, von Si) .sten, ran der btok. Th_u»j.sen, de Waal en Weydung. * VV IJHE, 27 Junij. JJ^fty wij vernemen worden door eenige notabele ingezetenen pogiug_* aangewend tot het bekomen Tan eeotf R- «-<• kerk binnen Ac k#ift dezer gemeente. Men zegt dat reeds daartoe het erve «hst sfö." js aangekocht. ?APELDOORN, 27 Junij. Gistere», fcj gelegenheid van de inwijdi.£ Tan„£?,* societeits-gebouw der veree3iging: Doelen van Konlfl£ >V nlem HI,, heeft het hier besfcaUie harnionie-eezelschap «ene matinee musicale gegeven, ter. des avonds de kapel bet reg. veld-artitferie, onder J?r«.Hp van den Heer Rudersisrt, een concert heeft gegev n hetwdk dooreen bal werd beften. Bij deze gellgenk_d wm df p«h.«e banier,.die he* «M» in het u_. 18__ van Z M im Koning, den aowlM&gcn be- J£_n& tel geschenke«tv», g. Wde zaal ten toon&estód. Tl H de Koning e» <W Romein met geyol« Vden een bezoeken _9 j?i*>B& .NederfandscE '. te RijsV.lt bij Zutphen.
* MIDDELBURG, 26 Junij. Heden hebben aan het locaal vf.n het Provinciaal Gouvernement alhier, bij enkele inschrijving de aanbestedingen plaats gehad van: 1". Het verdedigen van den dijkval van 27 Maart 11. en het opmaken van den zeedijk aan den Kloosternol, van den polder Schouwen, en 2°. het verbeteren van den door den dijkval van 11 April 11. beschadigden zeedijk van den Vlietepolder. Van het eerste perceel is aannemer geworden de Heer G. Dekker te Sliedrecht, v00r,'53.250; en van het tweede perceel, de Heer W. van Uije J.Jzn., alhier voor ƒ 53.860.
---

