BERIGT.
De Ondergeteekenden, Directeuren van het Algemeen Handelsblad, zijn, door de hooge zegelregten van hun Blad, in de noodzakelijkheid den prijs daarvan met I°. Julij eenigzins te verhoogen, doch slechts met 50 cents per drie maanden , terwijl de prijs eener afzonderlijke Courant gesteld wordt op 12 cents. Mogten evenwel bij de wet de zegelregten verminderd worden, alsdan stellen zij zich voor, om het Publiek dadelijk in het genot daarvan te doen deelen. Amsterdam, 25 Junij 1868.
GEBRÖEBERS RSEDERICHS.
---


HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 2de kwartaal 1863 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag^ kan gezonden worden per Postwissel , aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amstekdam , 24 Junij 1868. GEBROEDERS RSERERICHS.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Berigt. _ Engeland. Zitting van het Huis der Lords. Behandeling ir. <J;e..-l(. sclle kwestie en beschouwing van de dagbladen, uitschrijf ing van dankgebeden. Spoorweg-ongeluk. Artikel van de limes over vrouwen-krijgsdienst in Paraguay. Duitsciilakd. Weenen : Rijksraad. Artikel van de Presse FZkt_Ti_rConrr.BrifcfUitCaUea- Bdgrad°- f^.90"--lejerk .nu1™ Chfu^TK^ Chassepot-geweer in het Stfereug. .elhtent H^J"^slagneniing yan den Electeur. Op roerife™_.?J_r .' _ .™lnS 7an ™jseharen in Italie. Bvir?. pr^lam,at.1,eln te Palermo. Berigten uit Japan. Ooenast dooT Tf" ,k.'ik onSeluk bi-l de steengroef van mt Antwerpen oatPloffcn ™* nitro-glicerine. fort. Corr. Binnenland. Overzigt van het buitenlandsche staatkundige nieuws. Zitting van den gemeenteraad op 1 Jnlij. Stukken ter secretarie der gemeente Amsterdam nedergelegd. Koniuklijke besluiten. Beschikking van den minister van binnenl. zaken. Blik op het leven van Gerardus Henri Betz. Haagsche lees-inrigting. Besluit van den gemeenteraad van Delft. Examen voor de betrekking van cipier in het huis van arrest te Gouda. Luik-Limburgsche spoorweg-maatschappij. Berigten aan het Kaapsclic Volksblad ontleend. Academische leerstoelen in Amerika door vrouwen bezet. Niet-verleening Tan audiëntie door den minister van financiën op 30 Jumj Sf 2 Julij. Proeftogt van Zr. Mr. stoombarkas ter reede van Hellevoetsluis. Officiers-examen aan 's rijks kweekschool 'oor milit. geneskundigen te Utrecht. R. 0. kerk to Wnhe. feestelijkheden te Apeldoorn. Bezoek van Nederlandsch Mettray door HH. MM. den Koning en de Koningin. Aanbestedingen te Middelburg. _ VersLAG en Programma van de 39ste algemeene vergadering der maatschappij tot bevordering der toonkunst op 23 Junij jl. , telegrammen. Handelsberigten. Bivierbengten. Advertentie.
Fkansche Bkieven (Parijs, 26 Junij). tooneelvekslag. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 27 Junij. Lord Carnarvon.een oude Tory-cdelman c? die in het laatste ministerie-Derby gezeten heeft, meld gisteren avond eene geduchte redevoering tegen Disraeli. ,_?. krachtige en hartstogtelijkc woorden, die soms werke- Hl k welsprekend waren, beschuldigde hij het conservatieve Kunisterie van met twee maten te nieten; van alles te verdragen en zich tot alles te verlagen, zoolang als het slechts aan het bewind kan blijven, en ten slotte verklaarde hij te zullen stemmen voor de wet door den Heer Gladstone voorgesteld. Deze redevoering maakte een diepen indruk, en zijne vroegere collega's hoorden lord Camarvon in somber stilzwijgen aau. De Tories van den ouden stempel schijnen ave vertrouwen in Disraeli verloren te hebben. Lord Re.». *_s_ «. i ee-?e redevoering, welke klaarblijkelijk bewees, het IL.-erL_°Ch ? le_ ziJno »*» eene plaats in het Jrloogcihms schenken. Hij zeid" dat de Koningin fe iS^a^S 'e^rek'enZ,e indien zij de afschlfva_ het W t„ sta?tskfirk toestond en dat op den dag den ru* van den ?rorclee_.het haar zou helpen achter en r" .c_ Telefe 3"** vte -huilen.; Profaner denken. De verdere redevoert kei'k 1S moe,Jel«k te,bf zelfde ligte allooi en alsdp3en+WfcII «^er van het- Gladstone . wet te verwerol.È™ toe. fürn" T°m een zc^-n ziin _»_. _'P™>nan zoude la mort sans phrases mdsbSvXchü^S £™ ?** -t 0 regt- ° . i%h% der Gemeenten en die Sn he. S^T^T\m het hlsf de lersehe kwestie, geVude,, \?m . der "**¦_ f??^ scheid maken tusséhfnvlr _.„.,.? . .?. Z°° goedhet rIT rl.li'ilr. w__r«_ _„ en onverantwoordelijke wetgevers. De lords hebben geene groote menigte teers achter zich, om hen over hunne z*. eprfat te berispen. Al willen de opinie der buitenwereld liever niet teruggeven, maar gaan alleen te rade met hunne! eigen voorkeur en vooroordeelen. Een droefgeestigen indruk maakt die koppige houding van het Huis der Lords Het is geen plotse- Wf i?-rs_ Tan het IloodH aan welken zij het hoofd trach„ te bieden, maar het is dc opkomende vloed van den «cea_i en het is beter bij tijds te wijken dan eindelijk ken n" • n tusschen overhaast vluchten of verdrin- Hni's r, e,,luvoer van vreemd vee werd wederom in het kers a7ni „ .eenten besproken, en als men sommige sprezamerhand " ' _,B„lnen meenen «at men weder langde eo__. _,!fUKSke4 "»M beschermings theonen, en dat wa *ZH MÏlM Tï,J€n ilari('el B«g niet geheel gewonnen Londen^'Wenschen C+.ifoï?erli-'ke »'<-l'kt Toor ™Cl. h™ W OD^_ddelihk^ifb.en- waar al bet vee vanhet v«te- zal behooren te worden, priiztn ziekten , a___.nd.S4T,. Whormmg tegen besmettelijke standers de .-,- „i££?\'. °"^'ekte, &¦., doch do tegenom het voedsel v., I n I Vlnf]en 'iet hoogst onraadzaam minderen en duurder té i __S ' __e«w dergelijke wijze te verden hunne eigene voor.-v r. ,?"' D? E»gel»che verkoopers zoubedingen , en als die .Un T.M op lluimc eigene markt kunnen huis terugvoeren. Doch de .'-f ,!Wr'lstonden, het vee wener naar fen of FTMA^jk zwaden on tfeï^ .elaMï «it Nederland, I'ruihun ge.la,rt vee nu innSc. .-. .-en aftla*d vanLou 'ra ract ato ut pru behooren te verknn» u_0?-<, e k,KiPel's <»' aDc!ers v,r«.oopeU. De Heer Miluer Gibson, een oud veteraan in den strijd voor gezonde vrije handelsbeginselen , zeide, dat eene dergelijke wet zou werken als eene "differentiële belasting,' ter gunste van de Engelsche koeijen en hunne patriottische eigenaars. De wet zou onregtvaardig zijn tegenover de vreemde handelaars, onbillijk tegenover de anno Londenaars, die ƒ6,000,000 zouden hebben op te brengen, om eene markt te bouwen, die hun vleesch welligt een stuiver duurderzou maken, want de aanvoer van het buitenland zou stellig verminderen. Die wet zou niemand dienen dan de Engelsche boeren, en het is welligt niet te erg denkend te meenen, dat de aanstaande verkiezingen, bij welke de steun der landelijke bevolking het ïorjr-mimsterie zeer aangenaam zou zijn, de oogen van de ministers voor het nut van dezen maatregel geopend hebben. _
De Koningin heeft den Heer Th. Kramer erkend als Nederlandsch consul te Colombo en onderhoorigheden. — De Hertog van Edinburglieeft zich terstond, na zijne aankomst hier te lande, naar Windsor begeven, waar de ontmoeting met zijne koninklijke moeder zeer treffend was. — Tusschen Salford en Bolton is gisteren een goederentrein in brand geraakt; zoodra het ongeval werd ontdekt, deed men den trein ophouden en haakte de brandende wagens los; ofschoon men terstond poogde de vlammen te blusschen, mogt dit niet gelukken, dan nadat drie wagens met al de goederen waren verteerd. . _ De Gibraltar Chronicle meldt, dat op den 17den dezer het Engelsche schip Fanny, met tabak naar Oran bestemd, door een Spaanschen kruiser is aangehouden. De kapitein van het Spaansche schip eischte overlegging der papieren door den Engelschen kapitein, terwijl daarna door eerstgenoemden een naauwkeurig onderzoek werd ingesteld. Vervolgens werd den kapitein van het Engelsche schip veroorloofd zijn koers te vervolgen. Doch naauwelijks had het schip een halve mijl afgelegd, of de Spaansche kruiser beval den kapitein op nieuw bij te draaijen. Zes Spanjaarden kwamen daarop aan boord van dé Fanny, en bevalen den kapitein koers te zetten naar Algesiras. Toen de Engelsche kapitein hieraan niet spoedig genoeg gehoorzaamde, maakten dc Spanjaarden zich meester van het roer. Zonderling genoeg , werd het schip na verloop van eenigen tijd weder vrijgelaten, doch daarna op nieuw gedwongen koers te zetten naar Cabrita Point. Te naanwernood hadden de Spanjaarden zich evenwel op nieuw van het roer meester gemaakt ,of er kwam, naar men meende, eene Engclsche kanonneerboot in het gezigt, waarop de Spanjaarden voor de derde maal de Fanny verlieten, om zich in allerijl met de vlagt te redden. Voor dat de Spanjaarden het schip evenwel verlieten, verzochten zij den kapitein van de Fanny aan den bevelhebber van de Engelsche kanonneerboot te verzekeren, dat niemand der bemanning geweld was aangedaan eu dat de vlag niet was neergehaald. Het stoomschip, dat geacht werf eene Engelsche kanonneerboot te zijn, was slechts de Italiaansche stoomboot Carsanegiietto, bestemd naar Galatz. De kapitein van de Fanny achtte het dus verstandig naar Gibraltar terug te koeren. Men is zeer gespannen naar den uitslag van een onderzoek, dat omtrent dit voorval is ingesteld.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 28 Junij (des Ochtends). Alle hier aanwezige leden van het Koninklijk gezin, de groothertogin-moeder en de hertog Wilhelm van Mecklenburg Schwerin, de prins August v. Wurtemberg en de overige vorstelijke personen begeven zich heden naar Potsdam, om doel tè nemen aan de viering van het stichtingsfeest van het infanterie instn ïctie-bataillon.
— In sommige kringen wordt verzekerd, dat kort na den terugkeer des Konings, dus in de eerste dagen, amnestie zal worden verleend aan de Hanoveranen die eenige weken geleden veroordeeld werden. — Men verzekert dat deKoningvan Pruisen op de terugreis van Ems, waarheen hij zich in het begin van Julij tot het gebruik der baden begeven zal, op oene bijzondere reis, die in dit geval eerst in den herfst zal plaats' hebben, zijn bezoek te Hanover zal herhalen, en de verdere gedeelten der provincie, vooral Oost-Friesland en Osnabrück bezigtigen. — De berigten omtrent den toestand van graaf v. Bis • marek luiden voortdurend gunstig. Hij brengt het grootst gedeelte van den dag met wandelen door. — Het geregtshof. eeft uitspraak gedaan in het appèl van de zaak des Heeren Dohm, redacteur van de Kladderadatsch, die in eerster instantie veroordeeld was tot eene boete van 100 th., omdat genoemd satiriek blad in zijn nommer van 1 Dec. 1867 eene plaat bevatte, waarop Faust, Mephistopheles en Gretchen waren afgebeeld, maar zoo, dat in den eerste de Heer von Bismarck en in den tweede graaf zur Lippe (toen minister van justitie) kenbaar waren, terwijl Gretchen den afgevaardigde Twesten moest voorstellen. Hieronder waren eenige citaten uit Göthe, die van toepassing op de vervolgingen tegen den Heer Twesten, op den graaf zur Lippe gemunt waren. Onder anderen wordt hij gezegd de duivelachtige raadgever van den Heer von Bismarck geweest te zijn. Het geregtshof nam aan, even als de regtbank , dat de plaat de grenzen van het geoorloofde in net satirieke genre overschreed, doch het achtte de door den eersten regter opgelegde straf te hoog en veroordeelde den Heer Dohm in eene geldboete van 30 th. — De regtbank heeft den kabinetssecretaris van den voormaligen keurvorst van Hessen, den Heer Preser, tegen 9 September gedagvaard, als beschuldigd van hoog verraad, majesteitsbeleodiging en ook daarvan, dat hij in het jaar 1868 voorbereidende handelingen heeft gepleegd, welke ten doel hadden het voormalige keurvorstendom Hessen, dat een gedeelte uitmaakt van het Pruisische staatsgebied, van het geheel af te scheiden. — Te Bannen is eene volksvergadering, welke dezer dagen aldaar gehouden werd, door de policie ontbonden, omdat redevoeringen werden gehouden tegen de conservatieve partij. De resolutie aan de vergadering voorgesteld, luidde: De vergadering overwegende, enz. besluit af te zien van een petitie aan den rijksdag, maar daarentegen met alle kracht daarop te werken, dat bij de aanstaande verkiezingen voor den rijksdag overal in den Noord-Duitschen bond de candidaten door de sociaal-democratische partij to stellen, tot afgevaardigden worden gekozen. — De Nordd. Altg. Zeitung meldt, dat Dingsdag op de Jungfernhaide proeven zijn genomen met de mitrailleuse. Daaruit blijkt, dat aan dit geschut binnen een afstand van 500 passen eene bepaalde werking niet kan ontzegd worden, maar zoodra die grens overschreden wordt, dan laat zich de loop der kogels zelfs niet meer approximatief berekenen. Het zou derhalve' aan de Pruisische infanterie gemakkelijk vallen met hare naaldgeweren eene artillerie te overwinnen, dio eerst tot 500 pas moet naderen om met goed gevolg te kunnen vuren.
FRANKFORT, 28 Junij. (Part. Corr.) De Koning heeft toen hij eergisteren van Mainz hier teruggekeerd was eene wapenschouwing gehouden over de troepen van het garnizoen. Dit militaire schouwspel had eene groote menigte toeschouwers uitgelokt. Des middags dineerde de Koning bij den commandant, den generaal von Boijen. De Koning van Wurtembcrg is onmiddellijk na de onthulling van het Luther-monument van Worms naar zijne staten terug gekeerd. Des avonds kwam hij te Ulm aan, hield-den volgenden dag eene wapenschouwing over de bezetting en begr.f zich toen met de Koningin naar Friedrichshafen, om er den zomer door te brengen.' De stad Worms prijkte op de dagen van het Lntherfeest met de heerlijkste bloemen en was rijk met vlaggen versierd. Het meest zag men de Hessisché (wit roode1) vlaggen waarbij ook vele Duitsche (zwart rood gouden) _.ag<?en •' van Noord-DuitEche boudsvlaggen (zwart rood wit), werden slechts weinige gezien.
De directie van de Beijersche hvpothoek- en wisselbank heeft het dividend voor het lste semester van dit jaar vastgesteld op 18 gulden per aandeel, lijnde 1 gulden meer dan over het lste semester van het vorige i«w»r. Baden-Baden verheugt „ien dezer dagen in een buit ongewoon druk bezoek. Dit saizoen beleoft een der belangrijkste te zullen worden, welke men sedert het bestaan dezer badplaats heeft gehad.
---

Fransche Post.
PARIJS, 27 Junij. (Part. Cotr.) De Keizer hield beden ochtend ten 8 ure nog eene revue over de troepen in hot legerkamp van Chalons en verliet het kamp ten 1 ure. De Keizer begeeft zich regtstreeks naar Fontainebleau, werwaarts de excellentien zijn vertrokken om Z. M. te ontvangen. Na het vertrek des Keizers naar Plombières is de Keizerin voornemens op Fontainebleau eenige intime soirees te geven, ten einde de eentoonigheid, welke aan het hof aldaar heerscht, eenigzins af te breken. Gisteren werd veel gesproken over een krijgszuchtigen dagorder van den generaal de Failly aan do troepen in'het legerkamp van Chalons, na afloop van de op dien dag aldaar gehouden manoeuvres en van de niet minder oorlogszuchtige toasten, welke op het feestmaal zijn uitgebragt, waarbij de Keizer tegenwoordig was. Het schijnt, dat beide berigten met de waarheid overeenkomstig zijn. Groote beteekenis hecht ik echter aan dergelijke voorvallen niet. Met de wol veil moet men huilen. Grooter gewigt wordt door het publieken in militaire kringen gehecht aan het plotseling vertrek van den maarschalk Bazaino naar Metz, ten einde de aldaar nieuw aangelegde vestingwerken te inspecteren. Het is en blijft de oude geschiedenis! Begint hèt publiek aan vrede te gelooven, — spoedig met de sabel gekletterd, opdat het Chauvinisme niet geheel inslape. Stijgt de oorlogsthermometer te hoog, — spoedig eene afkoeling door officiële en officieuse vredes-verzekeringen. Zeer juist en treffend is hetgeen de Heer Jules Favre gisteren z'eide bij de beraadslaging over het wetsontwerp, houdende vaststelling van het contingent voor 1869 op 100,000 man. //De tijd der beloften is voorbij," zeide de uitstekende redenaar; //de plegtigste werden in deze zaal vernomen, en wat is van hare verwezenlijking geworden? Men wil daadzaken! Welaan! verminder uwe aanvrage met 20,000 man, welke gij niet behoeft en die hunne diensten beter kunnen wijden aan den handel en de nijverheid. Gij zult daardoor meer nut stichten dan door al uwe vredelievende verzekeringen, waaraan niemand meer'gelooft, omdat men u'geen geloof meer schenkt!" Ik behoef er naauwelijks bij te voegen, dat do meerderheid van het Wetgevend Ligchaalu het voorstel der regering aannam met 184 tegen 23 stemmen. Groote vrolijkheid werd in de vergadering te weeg gebragt door een uitval van den Heer Glais Bizoin tegen de belagchelijke bonte uniformen »van de meest krijgszuchtige kleuren tot de zachtste nuances, waarmede de teederste blondine zich zou kunnen tooüen," en tegen de twee kilogrammen zware beerenmutsen. //Eone onmiddellijke wijziging," aldus besloot de redenaar, _s hoog noodig, wil men niet met regt van de regering zeggen, dat zij slechts eene parade-regering is." De president van den Senaat, de Heer Troplong, is ernstig ongesteld. Ook dc gezondheidstoestand van den Heer de Montalembert boezemt weder bezorgdheid in.
Bij gebrek aan nieuws heelt men eeno statistiek gemaakt van de afgevaardigden, die gedecoreerd zijn en van hen, wier knoopsgat nog maagdelijk is. Het resultaat is, dat van de 280 afgevaardigden slechts 31 niet zijn gedecoreerd. De meest bekenden onder die 31 zijn de Heeren Berryer, Bethmont, Brame, Bravay, Carnot, Cornudet, Favre, Garnier Pages, Glais Bizoin, Hénon, de Kervéguon, Janzé, Lambrecht, Magnin, Marie, Martel, Ollivier, Pelletan en Picafrd. De Heer Danmon, die zulk eene cameleontische rol heeft gespeeld, behoort tot de gedecoreerden. Om de ongelijkheid te herstellen zou een nieuw legioen van eer behooren te worden ingesteld.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 28 Junij (Part. Corr.). Het bekende voorval met het standbeeld van Koning Loopold I te Antwerpen, is nog in geenen deele ten einde gebragt. Het gemeentebestuur der Scheldestad ziet thans naar andere middelen uit, ten einde zich op de kamer van koophandel te wreken, welke dat gedenkteeken nu zonder officiële medewerking zal onthullen. De burgemeester van dc Put beweert namolijk, dat de bedoelde kamer daartoe niet had mogen besluiten dan na raadpleging- der inschrijvers , onder welke ook hij behoort. Dat belet echter niet, dat het feest der onthulling eerlang, zeer waarschijnlijk in bijzijn der koninklijke familie, zal geschieden. Niettegenstaande do weinige categorioke beweringen onzer dagbladen, nopens het besluit, dat door den ministerraad is genomen op het verzoek om gratie van den sergeant Fleron, die wegens het vermoorden van den kapt. Werlehoff door den krijgsraad ter dood is veroordeeld, meen ik als zeker te kunnen melden, dat de Koning die straf in levenslange gevangenzetting heeft veranderd. Dit besluit wekt niet weinig ontevredenheid bij een deel der officieren van ons leger. Op liet gezag van eene Belgische correspondentie, wordt door verschillende Nederlandsche couranten verkeerdelijk de dood van den violist Vieuxtemps aangekondigd. De beroemde kunstenaar is volmaakt gezond. Het is zijne vrouw, Josephine Vieuxtemps, geboren Edcr, die den 26sten dezer in 50-jarigen ouderdom te La Belle St. Cloud (Seine en Oise) is overleden.
Aangaande de verschrikkelijke ontploffing van nitroglicenne, welke bij do steengroef van Quenast heeft plaats gehad, kunnen nog de volgende bijzonderheden worden medegedeeld: Het dorp Quenast is verwoest; bijna al de glazen der _ huizen zijn gebroken en 'de daken beschadigd; eenige woningen zijn in hare grondslagen geschokt en diepe scheuren vindt men in de binnen- en buitenmuren van een groot aantal huizen. De schok was zoo hevig, dat de grond verscheidene mijlen in den omtrek is omwoeld. Zelfs te Tubize, eene mijl van Quenast, zijn de vensterruiten gebroken en werd het materieel der werkplaatsen van de Heeren Morel door elkander geworpen. In een nog verder verwijderd dorp werden de kinderen, die zich op school bevonden, tegen den grond geworpen. Overal in de omstreken wordt de schok vergeleken bij eene hevige aardbeving. Wat het tooneel zelf van het 'onheil betreft, het zou moeijelijk zijn zich een denkbeeld te maken van de aange'rigte verwoesting. De boomen zijn geheel van bladeren ontdaan , de takken en stammen zijn gebroken of gespleten ; ac te velde staande gewassen zijn over eene groote uitgestrektheid vernield • zij zon als het ware weggevaagd door den woedenden stroom van stukken steen, ijzer, hout, enz.,_ welke door de ontploffing ontzaggelijk ver zijn weggeshngerd. Van de aanzienlijke hoeveelheid materieel, in het geheel vernielde hoofd-magazijn aanwezig, is bijna niets teruggevonden. Behalve de gisteren vermelde personen, die nagennoeg geen spoor hebben achtergelaten , zijn nog verscheidene personen gekwetst, ten gevolge van de nedervallende steenen, de brokken van glasruiten of doordien zij door den schok met geweld tegen den grond werden geworpen, iOOlMa van het onheil is nog niet met zekerheid be- Kend. Men meent evenwel te mogen aannemen, dat een der werklieden eene kist heeft laten vallen, hetgeen voldoencle is geweest om de ontploffing te weeg te'brengen. Men berekent dat do kracht fier 1800 Ned. ffi nïtro-glicerine, 'rlie\i . r Grillet aangevoerd, gelijk staat met die van -00000 JScd. ft' buskruid, genoeg om-do geheele stad Brussel in fle lucht te doen vliegen. Opmerkelijk is het, dat dit verschrikkelijk ongeluk onder de werklieden van Q .raast niet dien indruk heeft gemaakt, welken men met reden mogt verwachten. Men schrijft dit toe aan de onverschilligheid, welke de voortdurende aanwezigheid van gevaar bij hen te weeg brengt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 29 Junij.
In de Comédie Contemporaine, het zondagsfeuilleton van Le Temps, levert Auguste Villemot een geestig betoog, ten bewijze dat het hedendaagsche tooneel en in het algemeen de hedendaagsche Fransche zeden, ofschoon ver van loffelijk toch inderdaad niet zoo veel achterstaan bij die van andere tijden als men schijnt te meenen. Het groote publiek, dit geeft hij gaarne gewonnen, houdt blijkbaar veel moer yan eene grove klucht, van ligte muziek, van allerlei zotternijen, dan van een ernstig klassiek drama, of zelfs van de fijne scherts der tooneelstukken van beter allooi. Maar, zoo vraagt hij, was dit niet ten allen tijde het geval ? Heeft zelfs ecu Molière niet de meeste eer ingelegd met zijne Scapins en Mascarilles? Maar, zal men welligt tegenwerpen, toen vonden slechts de lagere klassen smaak in deze dingen, thans beijveren zich ook de hoogere en hoogste standen, nm het voorbeeld te geven. Villemot antwoordt: wat was vijf jaren voor de opening der Staten-Generaal de geliefkoosde uitspanning van Marie Antoinette en haar hof? Dit, dat zij in eene kennistent de kluchten gingen zien van zekeren Volange, die met de rol van Janot zich een gelijksoortigen naam verwierf als Brunei later met zijn Jocrissc. En welk tooneel vond het meeste bijval. • Janot was de type van domheid en onzindelijkheid; in een stuk komt hij ten tooneele met een slaapkamer-instrument, dat niet nader kan worden aangeduid; hij steekt er den vinger in, brengt dien aan zijn neus en roept: nc'en esll" nc'en est" Dan lachte het gansche hof van Louis XVI en dit /.'en est" van Janot werd er bij elke gelegenheid te pas gebragt, zoo als thans «je le savoure." Was het in andore opzigten beter, vraagt' Villemot. Men leze in St. Simon, hoe het hof van Louis XVI, zich vermaakte met banken en hoe de Chalabre den Koning te kennen geven moest, dat hij de bank niet meer wilde houden, wanneer er niet voor gezorgd werd, dat de hertoginnen hem niet bestalen.
//Derhalve" zoo zegt de vriend, dien Villemot sprekende invoert, «derhalve troost gij u over de verdorvenheid van hot tegenwoordige geslacht, met de verdorvenheid van vroegere eeuwen." »lk schik mij er in" zegt Villemot. "Er zijn maatschappelijke kwalen even als er ligchaamskwalen zijn. Ten tijde van Hippocrates had men reeds pleuris en tering-, men heeft ze nog. Waarom zouden de maatschappelijke ziekten verdwijnen, zoolang de toestand niet verdwijnt, waarvan zij het gevolg zijn? IJdelheid, zinnelijkheid, liefde, haat, heerschzucht zijn inenschelyko zwakheden; zij zullen slechts worden begraven, wanneer de laatste mensch ten grave daalt." Er is in deze beschouwing veel waarheid. De hedendaagsche Fransche maatschappij munt stellig alles behalve uit door zedelijkheid en goeden smaak, maar om verontrustend te zijn, zou de toestand ongewoner moeten wezen, dan hij werkelijk is. Wanneer eene geheele maatschappij jaagt naar genot en er zich weinig om bekommert van welken aard dit genot is, dan is dit stellig geen verblijdend teeken. Het bewijst, dat men in het onzekere verkeert over den dag van morgen en het er van nemen wil zoolang alles nog goed gaat. Maar daaruit volgt nog niet, dat het zedebederf op ijzingwekkende wijze toeneemt en dat de menschen bepaaldelijk slechter worden, dan zij ooit te voren geweest zijn. In groote trekken is de toestand inderdaad dezelfde en wanneer men de zaken eens naauwkeurig beziet zou de tegenwoordige tijd boven vroegere eeuwen altijd nog in het voordeel zijn. Omtrent de overeenkomst der Italiaansche regering en de maatschappij voor de tabakscultuur blijkt nog nader, dat op het voorschot der maatschappij aan den staat 6 pCt. rente en eene som voor aflossing wordt gekort. De maatschappij zal voor het geheele bedrag obligatien uitgeven, gelijk staande met de obligatien der staatsschuld, maar aflosbaar binnen 20 iaren. De verdere renten dezer obligatien worden ingehouden bij de jaarlijksche storting der netto-opbrengst van den tabak. De geheele overeenkomst zal hoogstwaarschijnlijk aanleiding geven tot een heftig debat, daar de oppositie zich van deze gelegenheid zal bedienen, om het ministeneMenabrea nogmaals slag te leveren. In de memorie van toelichting geeft de minister nogmaals een naauwkeurig overzigt van den staat der geldmiddelen. Daaruit blijkt, dat het tekort bedraagt 572 millioeu en de behoefte voor de loopende dienst 190 milïioen; te zamen 762 milïioen. Het tekort op de dienst van 1869 zal, wanneer alle wetten zijn aangenomen en alle voorgenomen bezuinigingen worden ingevoerd, verminderen van 200 milïioen tot welligt 46 a 50 milïioen of waarschijnlijk 80 milïioen. De geheele som wordt dus ongeveer 842 milïioen. Daaronder zijn 658 milïioen aan schatkistbilletten, welko te eeniger tijd zullen worden gedekt door eene overeenkomst betreffende de geestelijke goederen, waarvan nog voor eene waarde van 631, zonder lasten, beschikbaar blijft. In de behoeften van 1868 en 1869, gelijk staande met het verschil tusschen 842 milïioen en 658 milïioen, derhalve 184 milïioen moet dus worden voorzien. Bovendien zullen nog eenige millioenen loopende kas noodig zijn. Om deze (alles te zamen ongeveer 230 milïioen) te vinden, strekt de overeenkomst betreffende den tabak.
Daar de Eerste Kamer der Staten-Generaal Zaturdag hare werkzaamheden voor het oogenblik had geëindigd, is zij tot nadere bijeenroeping gescheiden.
Ter verkrijging van een goed en deugdelijk kader bij het leger zijn door den minister van oorlog ingetrokken, al de beperkende of belemmerende bepalingen, waaraan de kommanderende officieren van het wapen üer infanterie tot nu toe gebonden waren, met betrekking tot het bevorderen hunner ondergeschikten. Voortaan zullen alle militairen tot den rang van korporaal of onderofficier kunnen worden bevorderd, die aan de gestelde eischen v _n bekwaamheid voldoen en door hun gedrag en militaire eigenschappen zoodanige bevordering verdienen.
Tegen 15 Aug. a. s. zullen voor de oefeningen in het kamp bij Milligen en voor andere najaars-oefeningen, het vereischte getal miliciens van de ligting van 1864 en 1865, van onbepaald verlof onder de wapenen worden geroepen, om weder vóór of op 22 Sept. daaraanvolgende met onbepaald verlof naar hunne haardsteden te worden gezonden.
In de legerplaats bij Milligen zullen worden vereenigd: het lste, 2de, 4de bataillon van liet regement grenadiers en jagers; het lste, 2de, 4de bataillon van het 4de regement infanterie; het lste, 2-le, 4de bataillon van het 7de regement infanterie; het lste, 2de, 4de bataillon vau het Bste regement infanterie; de 4 veld-escadrons van het lste, en de 4 veldescadrons van het 3de regemeut huzaren, zooveel mogelijk op de organieke sterkte te brengen van 116 paarden per escadron; 4 batterijen veld-artillerie, ieder van 4 stukken, eene _ batterij rijdende artillerie, van 4 stukken, eene compagnie artillerie-transporttrein , aan te wijzen door de regements-kommandanten. De bataillons , die' aan deze kampoefeningen deelnemen, worden op eene sterkte van onge veer 375 presente manschappen gebragt, waartoe het vereischte getal miliciens der ligtingen van 1864 en 1865 tegen 15 Augustus e. k. onder de wapens worden geroepen. Z. M. de Koning heett het commando over die troepen opgedragen aan Z. K. H. den Prins van Oranje, opperbevelhebber ; de kolonel Mac. Leod, van het reg. gren. en jag. is commandant der lste brigade inf.; de kolonel Schönstec_! vau het 7de reg. inf., is commandant der 2de brigade inf.; de generaal-majoor de Sturler de Erienisbcrg is commandant der brigade cavallerie; de kol. Jhr. A. W. A. Gevers Deynoot van het reg. veld-art., is comm. der veld- en rijdende art.; als chef van den stal' der kamperende troepen, fungeert de majoor Schuurman, van den gcneralen staf; met «e administratieve dienst in het kamp wordt belast de onder-intend. lste kl. de Ras; en aan het hoofd der geneeskundige dienst wordt gesteld de officier van gez. 2de kl. Dr. J. Weteling. Het kamp zal worden betrokken 28 Aug. en opgebroken 18 Sept.
Van de 32 adspiranten voor O. I. ambtenaren, hebbeu 13 met goed gevolg het examen afgelegd, zijnde de Heeren H. J. Altmaan, van Leyden; D. H. Fraenkel, van Delft; E. Gasinjet, van Utrecht; M. A. F. Goossens, van Delft; G. J. Grashuis', van Rotterdam; G. de Heer Jr. van Delft; J. J. H. van Hall, van Leyden, Jhr. W. de Koek, van 's Hage; P. J. Kooreman, van Leyden; van Lawick van Pabst, van idem ; van der Palm, van' idem; Sythoff, van 's Hagï; van Wijck, van Utrecht.
Onlangs heeft de Heer Seyffardt, boekhandelaar 13 Amsterdam, bij de Beurs, eene inderdaad zeer belangrijke uitgave het licht doen zien. Voor een uiterst matigen prijs,_ is namelijk bij hem verschenen een tweede, geheel herziene en verbeterde druk van een Atlas van Nederland en zijne Orerzeesche Bezittingen. Onder toezigt van den, als uitstekend geograaph en cartograaph algemeen bekenden Dr. I. Dornseiffen, zijn 24 gekleurde kaarten in folio, door den voortreffelijken graveur den Heer J. de Geest, op steen gebragt met eene flinheid en uitvoerigheid, die ongewoon mogen hecten. Wij waren in de gelegenheid die kaarten (die wel allen nieuw, maar niet allen in hetzelfde jaar gemaakt zijn,) naauwkeurig in oogenschouw te nemen en wij doen der waarheid stellig niet te kort en overdrijven niet door to beweren, dat tot neden nog geen atlas van dien omvang en keurige bewerking, voor zulk een kleinen prijs (ƒ 8 70) in Nederland ooit verschenen is. In negen ongelijke getalen verdeeld, zijn de kaarten van deze verzameling ook afzonderlijk te verkrijgen en een achttal er van vormt een der beste schoolatlassen van Nederlanden zijne Overzeesche bezittingen. Het bovenstaande sluit in, dat wij den ondernemenden uitgever een buitengewoon groot debiet gaarne toewenschen.
* LEYDEN, 29 Junij. Heden is alhier tot doctor in de godgeleerdheid bevorderd de Heer W. H. Kosters, geboren te Enschede, na verdediging van een academisch proefschrift '- ii de Historie-Beschouwing van den Deuteronoinist met de berigten in Genesis—Numeri vergeleken." * HOORN, 28 Junij. De hooibouw, die thans in vollen gang is, levert goede resultaten op. Kwantiteit en kwaliteit laat niets te wenschen over, zoodat dit jaar geen gebrek aan veevoeder te vreezen is. De rogge staat in onze omstreken bijzonder goed; niet minder de andere graangewassen. Spoedig hopen wy het nieuwe graan ter markt aangevoerd te zien.
* NIEUWE DIEP, 28 Junij. Heden morgen is uit deze haven gezeild het Ned. barkschip Java Packet, kapt. Crap Hellingman, aan boord hebbende een detachement suppletietroepen, sterk 150 man, onder bevel van den kapt. van het O. I. leger C. Beerens, van verlof terugkeerende, en medegeleide van den 2den luit. der inf. J. D. R. Hagedoorn, met bestemming naar Oost-Indie. ARNHEM, 27 Junij. Men verneemt, dat de minister van binnenlandsche zaken, naar aanleiding van het vergelijkend examen den 15den dezer alhier gehouden, de vacante rijksbeurs aan de kweekschool van onderwijzeressen hier ter stede heeft toegekend aan Mej. A. J. Chivat te Zierikzee, terwijl in gevolge het vergelijkend examen, den 16den dezer afgenomen in het genot eener rijksbeurs, als kweekelinfen bij de normaallessen alhier geplaatst zijn, J. Lindeoom van Brummen, E. Peters, van Spankeren en G. H. te Boekhorst van Westendorp en bij die te Zutphen H. van Loohuizen van Almen.
* ARNHEM, 28 Junij. Heden morgen vertrokken van hier elf wagons pleizierreizigers naar Bentheim. De toevloed was zoo groot, dat reeds gisteren morgen alle plaatskaar ten waren uitgegeven. Sedert heden in den vroegen morgen is men druk bezig met het vervoeren van eene kolossale ijzeren kraan op spoorwielen, uit de fabriek de Atlas, naar het tentoonstellingsgebouw, welks transport geschiedt op vier paren rails, die telkens weder opgenomen en verder gelegd worden, een werk waarmede men, als het zoo voortgaat , niet vóór morgen avond tot aan het Velperplein zal zijn gevorderd. — Men verzekert alhier, dat' de minister van binnenl. zaken de opening der tentoonstelling bepaald zal bijwonen. — Men verlangt in deze streken reeds weder sterk naar regen. De roggéoogst kan reeds deze week aanvangen. * APELDOORN, 28 JMj. De Koningin heeft heden de openbare godsdienstoefening bijgewoond. De predikant Gronemeijer had tot tekst gekozm van Joh. 21 vs. 17 de woorden: Hebt gij mij lief? — Ons harmoniegezelschap, onder de zinspreuk: //Door den tijd wordt de spruit een boom," heeft gisteren avond, op hoogstvereerend verlangen van Z. M., eenige muziekstukken op het bassecour voor het paleis uitgevoerd. HH. MM. bevonden zich op de stoep van net paleis en hebben hunne ingenomenheid met de geoefendheid van het gezelschap te kennen gegeven. Daarna heeft de Harmonie nog eenige muziekstukken voor het huis van den burgemeester, den beschermheer van ons muziekgezelschap, uitgevoerd. — Het vertrek van den Koning en van de Koningin is op morgen bepaald. HUISSEN, 26 Junij. Donderdag jl. in den namiddag hebben binnen deze gemeente ernstige ongeregeldheden plaats gehad. Dien dag vierde het schuttersgild, als naar gewoonte, zijn jaarfeest, hetwelk bestaat in eene gemeenschappelijke viscnpartij aan het Looveer. Bij terugkomst Tan het gild wordt volgens oud gebruik de stad stormenderhand ingenomen. Daartoe verdeden zich de feestvierenden in twee afdeelingen, waarvan het eene gedeelte binnen de stad post vat, om het andere te beletten de stad binnen te rukken. Hoe aardig zoo iets ook moge schijnen, ditmaal gaf het aanleiding tot groote ongeregeldheden, waarvan de oorzaak was, dat de verhitte gemoederen bij de verdediging gebruik maakten van hunne vischangels en daarmede elkaar wonden toebragten. Door gepaste maatregelen van het hoofd der gemeente, die enkele belhamels in arrest deed nemen, zijn gr?°tere onaangenaamheden voorkomen. LEEUWARDEN, 27 Junij. In de Donderdag jl. gehoudene vergadering van den raad dezer gemeente, is o. a. goedgekeurd de begrooting der stads armenkamer over 1868, °. .f,Qoe£. mng mt de gemeentekas van eene subsidie van
HARLINGEN, 27 Junij. Gisteren is hier een troep Zigeuners aangekomen, ten getale van 12, namelijk 4 mannen, 4 vrouwen en 4 kinderen. Zij hadden 4 beeren en 2 paardjes bij zich. Zij schenen grootendeels hun bestaan te zoeken als beerenleiders,- doch giften waren hun ook zeer aangenaam. Slechts tot heden morgen 6 ure mogten zij hier m hun kamp buiten de Btad vertoeven, waar zij door eene talrijke menigte nieuwsgierigen bezocht werden, voor welke zij tot laat in den avond hunne beeren lieten dansen. Zij kwamen van Groningen en waren voornemens van hier te voet naar de Lemmer te reizen en vervolgens naar de Rijnstreken, om weder in Pruisen te komen. Zn hebben zich hier zoo goed gehouden, dat toezigt der policie, die er bestendig bij was. minder noodig kon g™°emi™°™ * DEVENTER, 28 Junij. Gisteren namiddag ten 2 ure arriveerde alhier van het Loo lJt de Koning, H.ML de Koningin benevens Z. K. H. Prins Alexander, gezeten in vier riftuigen, waarmede zij zich onmiddelnk naar de koninklijke tapijtfabriek begaven. Nadat zn <kar een geruimen tijd hadden doorgebragt en. alles met de meeste nauwkeurigheid hadden bezigtigd znn zij weder naar het Loo ver. trokken. Naar ia. . Verneemt hebben ds hooge bezoekers aan dea directeur der fabriek hunne bijzondere tevredenheid te kenaea gegeven zoowel over de netheid als zindelijkheid, die ali «wege in de fabriek heerscht, * ENSCHEDE, 27 Junij. Hoezeer handel en industrie 'a Twenthe van dag tot dag toenemen, blijft echter de landbouw ook nog altijd eene der voorname bronnen van bestaan. En gelijk de industrie met reuzenschre len vooruitgaat, schijnt, ook de lanlbouwer uit zijne doffe mst to ontwaken, en te gevoelen, dat hij, wil hy niet achteruitgaan , met het oud. moet breken en de stelregel: «Zoo heeft mijn overgrootvader het ook altijd gedaan," niet meer opgaat. Men schijnt tot de overtuiging te zijn gekomen, dat vee- Ibkkerij eene mime bron van welvaart kan worden. Daartoe echter is een edeler, krachtiger ras noodig dan gewoonlijk hier aangefokt wordt, een ras, dat met Friesland en Noord- en Zuid-Holland kan concurreren eu ook in het buitenland: afnemers vindt. Ten dien einde heeft zich, voor.eenige jaren, in de naburige gemeente Lonneker eene vereeniging gevormd, onder de benaming van Twentsche vereeniging ter veredeling van het paardenras en den veestapel. Door het aanschaften van vreemde stieren, het uitreiken van premien, enz., tracht die vereeniging verbetering aan te orengen in den zoo achterlijken veestapel; hare pogingen werden aanvankelijk met den besten uitslag bekroond. Maar ook in een ander opzigt is streven naar vooruitgang, ofschoon minder prijzenswaardig, duidelijk. Ook van de aloude zeden der vaderen wordt meer en meer afgeweken'en zag men nog voor eene vierde eeuw menigen landbouwer zich des Zondags in pilow gekleed ter kerk begeven, de minste boerenknecht zou zich die dragt thans schamen. Even als de dochters van rijke stedelingen, is ook menige Twentsche boerin in z(ide gedost, ja vindt men zelfg reeds bij sommigen «ene pianino. Jammer slechts, dat de intellectuele ontwikkeling geen gelijken tred houdt met dat uiterlijk vertoon van pracht, en «il de wetenschappelijke kennis van zulk eene rijke boerin bepaalt zich tot een weinig lezen en schrijven. Van aardrijkskunde, geschiedenis, handwerken en talen is nimmer sprake geweest. Nog in een ander opzigt werkt die zucht naar uiterlijk vertoon hoogst na leelig. De minder gegoede spant «ich in, om den meer met tijdelijke goederen gezegenden buurman op zijde te streven. Daarvoor worden dikwijls de beroepsbezigheden verwaarloosd, de beurs uitgeput en hieraan moet het dan ook hoofdzakelijk toegeschreven worden, dat de vo. r den landbouwer in alle opzigten zoo voordeelige laatste jaren, toen een hier nooit gehoorde prijs voor hunne producten betaal! werd. zoo weinig gestrekt hebben om zijne tijdelijke welvaart te bevorderen, ja bij velen zelfs achteruitgang te bespeuren is. * ENSCHEDE, 28 Junij. Onder de vele jeugdige fabriekarbeiders heerscht de verderfelijke gewoonte den nacht van Zaturdag op Zondag buiten rondzwierende door te brengen, Waarbij "dan natuurlijk de flesch niet vergeten wordt, Vijf zulke jongelieden kregen het gepassea'den nacht circa twaalf ure in het hoofd zich in de kom van eene der fabrieken te baden, met dat noodlottig gevolg, dat een hunner verdronk, een ander in bedenkelijke omstandigheden verkeert. Ware er geene hulp komen opdagen, dan was waarschijnlijk het leven van alle vijf er mede gemoeid geweest.
* DALFSEN, 23 Junij. Ten tweeden male circuleert hier thans een adres aan den minister van binnenlandsche zaken . tot het verkrijgen van een halt op de baan Zwolle— Meppel, op een uur gaans afstand van deze gemeente. * AMMERSTOL, 28 Junij. Onze visscherij heeft in de nu geëindigde week eene vangst opgeleverd van 61 zalmen; de zwaarte was gemiddeld 9 kilo, gelding van ƒ 1 tot 1.15 per 5 oneen. * TILBURG, 26 Junij. Heden werd door het muziek- fezelschap Harmonie eene serenade gebragt aan den Heer d. Mutsaerts, wegens het 25-jarig lidmaatschap van de Ged. Staten.
* CAPELLE (Noord-Brabant), 27 Junij. Gisteren avond is naar jaarlijksche gewoonte te Waspik aan het veer, door eenige landbouwers en eenige der voornaamste Hollandsche kooplieden, zoo als men dit noemt, markt gemaakt van het nieuw gewonnen hooi, zijnde de prijs bepaald op ƒlO de 500 Ned. M. Reeds heden worden vele partijen uit het veld tegen dien prijs afgeleverd.
---

