BIJVOEGSEL Eerste Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENIAGE, Zitting van Zaturdag 27 Junij 1863.
Met eenige vijziging der vroeger vastgestelde orde wordt op voorstel d« Voorzitters besloten de heden aan de orde gestelde ontween volgenderwijze in behandeling te nemen : 1». Onteigttmg van perceelen ten behoeve van den spoorweg van euzen naar de Belgische grenzen. — Zonder discussie met lgemeene stemmen aangenomen. 2°. Begroofig van uitgaven voor de gestichten te Ommerschans en eenhuizen, dienst 1867.— Zonder discussie met algemeene3temmen aangenomen. 3". Houden, nadere bepalingen omtrent den accijns op de suiker. Nadat de Meister van Financien geantwoord had op eene vraag vai den beer van Nispen over de beteekenis van art. 3, betiïende het zoogenaamde 3de product, wordt het ontwerp m algemeene stemmen aangenomen. 4°. Definitie, vaststelling der Koloniale Huishoudelijke Begrooting, vootle kolonie Suriname, dienst 1868. De heer Harïn beveelt den minister dringend de belangen van Surime aan, vooral nadat de heer van Bosse gisteren een gezde gebezigd heeft, waaruit eenigzinskon worden afgeleid, ,t de Kolonie zelf weinig of' mets doet om zich zelve te.lpen. Dat is geenszins het geval en meerdere belastinkan ook niet gevorderd worden. Hoe wil men meer bsting vorderen in eene schier geheel landbouwende kol.e? Spr. komt tot de geschiedenis deiemancipatie-wet i het daarop aangenomen amendement van den heer van.sse, waardoor de eigenaren zeer belemmerd zijn in hie pogingen tot krachtige bevordering der immigratie, luiettemin heeft de kolonie toch alles gedaan wat mogebis om zich te helpen; er werd eene immigratie-maatscipij opgerigt, andere middelen gebezigd,'maar te verg „^ omdat Engeland geen uitvoer van koelies uit Bri.tsch-.ie wil toelaten ten behoeve van particulieren en zondeouvernements tusschenkomst. De refering moet dus deak bevorderen. Spreker verwijst naar et adres van ingeimen van Amsterdam aan den Koning en appuijeert dat v-ek zeer. Hij is van oordeel, dat Suriname eene schoonekomst kan tegemoet gaan van wege haren vruchtbaren Lm en goede ligging Suriname kan eenmaal strekken int belang der vermeerdering van het nationaal vermogen, ij zou zeer wenschen het instellen eener commissie, on, onderzoeken op welke wijze Suriname te redden is. danige commissie zal niet 'zoo lang behoeven te werkenrant dit hangt veelal af van den apöed, dien de regerfcelve maakt. De heer van Beeo'ollenhoven heeft het woord gevraagd om dezelfde iten te behandelen als de vorige spreker. Hij kan dun het woord afzien en heeft niels te voegen bij de ai 'oerde noodzakelijkheid en onmisbaarheid van meerdefirkkrachtfin in Suriname. Het is hem bekend, dat pallieren alles hebben gedaan wat mogelijk is om immigen te krijgen, maar dat de pogingen zijn afgestuit op remis van internationale verdragen. De heerCEEMEKs hunet zekere treurige bewondering bet verslag der Comm'van Rapporteurs gelezen en zich afgevraagd of Neder! verpligt is de immigratie voor Suriname te bevorderd daartoe groote geldelijke offers te brengen. Hij geloot niet, maar meent dat wij onze verpligtmgon jegens Sime allozins vervuld hebben. De emancipatie der slavenft in alles bij de 20 millioen gekost, die in handen dienaren zijn gekomen en nu zou jist Rijk de koopers dtantages moeten tegemoet komen, die dezen zeer goedk gekocht hebben. Als dat moet opgaan, hoeveel aanvi van dergelijken aard kan het Pijk dan niet krijgen ie particuliere ondernemingen bij te' springen, Spreker rschuwt voor den eersten stap. Het zou een anteeedftjn dat later zeer gevaarlijk kan worden. Gisteren heee heer van Bosse gesproken van eene partij die Java wijven exploiteren ten behoeve van Nederland. Spreker gei dat er meer vrees bestaat voor eene partij die om baaen belang en voordeel Java zou willen exploiteren. Z. i,et billijk dat Java eene bijdrage aan Nederland verstrek zoolang dit niet in geld kan geschieden, moet het rbeid geschieden; maar zeker is het dat wij niet dantagehouders moeten in staat stellen suiker te produc Dit strookt volstrekt niet met ons geheel stelsel vamuur. Wij geven nu reeds een belangrijk subsidie aan iame. Welke belastingen zouden yjj daarvoor hier met In afschaften b. v. het zegel op de dagbladen. Spreker op de portee der zaak. Onze fandbouw heeft machinodig; er is soms ook behoefte aan arbeiders. Zal de rl. Staat daartoe de middelen verschaffen.'' Wat is het dat beoogd wordt? De vestiging van eene arbeidorlking. En welke is het middel? Aanvoer van arbe.die echter na 5 jaren weder terugkeeren, zoodat meios van voren af aan kan beginnen. De wenschen in erslag gedaan zijn of krachtige middelen, dat is: Cke geldelijke hulp öf rentegarantie. Maar dient er n ieder geval eerst zekerheid «e zijn voor de teruggav het kapitaal ? De verkoop iran Suriname, waarover vis is gesproken, zou spreker iegen do berst stuiten, -este zou misschien zijn Suriname goheel onafhankeltverklaren, opdat het kunne Wijk geven op eigen krach, kunnen steunen. Spreker wijst daarbij op DemeraryWel in den aanvang geldelijke tegemoetkoming nood., maar later zich zelf geholpen Tieeft. Hij heeft oo eenige bezwaren tegen de begrooting zelve, en zulkens het te hooge subsidie. Hij zal den verderen loop öcussie afwachten om zijne stem te bepalen. De Heer van Beeck Voüven antwoordt, dat noch ila heer Hartsen, noch lnjoken heeft van geldelijke tegemoetkoming. Beiden héwij voorgestaan de internationale tusschenkomst dering, hare zedelijke medewerking en grondig onderzo-n wat Demerary betreft Jiebben de Engelschsn juist i wat wij verlangen- zil hebben gezorgd voor eene k<e bevordering der immigratie, en later hebben de k3n zelven handen aan het werk geslagen. Overigens m; verschil van zienswijze over het beheer van Java on beletten om andere koloniën ook productie! te mak De heer Haktsen bevestiier het gesprokene door den vorigen redenaar. Het geheene zuiver economisch«jdïitieke kwestie, geenszins -estie of Suriname re<*t .ïeeft op ondersteuning, maar aar economisch belang. Wij vragen geen geld, maar p,ene commissie van onderzoek of Suriname niet to ris, en zoo ja, op welke De heer Cremeps aiitwoordhjne aanmerkingen niet sloegen op hetgeen de beide spaadden aangevoerd, die zedelijke ondersteuning vroegen- alleen op het verslag, waarin sterk wordt aanjen op geldelijke tusschenkomst. En nu wijst spret-rmaal op het subsidie, dat uit onze belastingen moet :t worden. Hoe men het ook inkleede, wat men vkan niet anders dan door groote geldelijke opofferin egen worden. De heer Hein vraagt eenigderingen nopens het verslag, en doet uitkomen dat' kwestie van immigratie" niet blijkt vau eenig g van meerderheid of minderheid; vrij algemeen zijiMangen der kolonie Suriname aan de Regering aanl Bovendien de discussie daarover kan tot geen ] t leiden; er is geen voorstel aanhangig. Overigens hij, dat aan het slot van het verslag eene min juiste rring voorkomt, maar die door den aanhef in § 1 woroivuld. Er staat aan bet slot wel dat de begrootin;eene aanmerkingen heeft aanleiding gegeven, maar in § 1 staat juist dat het subsidie aanleiding tot velerlei bedenkingen heeft gegeven. De heer Fransen van de Putte schaart zich onder de groote voorstanders der belangen van Suriname, ofschoon hij geen persoonlijk belang daarbij heeft. Hij heeft medegewerkt tot menige vraag of opmerking in het verslag gemaakt, maar hij ziet weinig heil van eene commissie, hier te lande gevestigd, om die zaken te onderzeeken, daar waar de koloniale Staten de bevoegde personen zijn. Hij vraagt of het raadzaam is, dat wij verder zullen gaan dan eene aanbeveling der Regering, om de mogelijkheid der immigratie te bevorderen. Hij gelooft, dat 'het beter is zich daarbij te bepalen, en als men dan ziet dat het gaat, dan kan men uitzien, wat de koloniale Staten zullen doen of voorstellen. De heer Cbemebs zegt, dat zijn bezwaar tegen de begrooting zelve is komen te vervallen, nu uit het verslag gebleken is, dat het hoog subsidie bedenking heeft uitgelokt. Do Ministee van Koloniën, de heer de Waal heeft slechts een enkel woord te zeggen, en wel om de verzekering te geven van zijne groote belangstelling in deze zaak en m de beiderzijds ontvangen wenken en opmerkingen. Het ontwerp is daarna met algemeene stemmen aangenomen. s°. De vaststelling der begrooting voor Curacao; 6°. naturalisatie van den heer Drayton Lee; 7". tot naturalisatie van de heeren Maes en Sanderen; B°. tot bekrachtiging van credieten door den Gouverneur-Generaal van Ned.ln" die geopend, en 9°. wijziging der begrooting van Ned. Indie voor 1867 (uitgaven in Nederland). Al deze ontwerpen worden zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. De vergadering gaat vervolgens over tot behandeling in comité harcr huishoudelijke begrooting voor het volgende jaar.
Daarna is de Vergadering gescheiden,
---

INGEZONDEN STUKKEN. OOST-INDIT-SUEZ-WATERWEGEN NAAR ZEE.
Mijnheer de Redacteur! Met belangstelling, heb ik in uw geacht dagblad van 25 Junij 11. het ingezonden stuk van den heer Fraissinet gelezen. Veroorloof' mij, naar aanleiding van dat schrijven, voor het navolgende eene plaatsing. Volgens Bourne, kan een schroeistoomschip 400 Eng. ton koopmansgoederen, 500 Eng. mijl vervoeren met een 9 mijls vaart, voor 60 ponden sterling. In ronde cijfers is dat ten naasten bij: 200 last, 125 Duitsche mijl ver, met eene vaart van 9 mijl, voor 720 gulden. De afstand van Batavia naar Amsterdam over Suez, kan men op ongever 2250 Duitsche mijlen stellen, zoodat een stoomschip, 9 mijl loopende, eene lading vrachtgoaderen tusschen beide plaatsen, naar bovenstaande opgaaf, in 42 dagen tegen 65 gulden de last zoude kunnen overvoeren. Rekent men nu aan bijzoudere onkosten, meerdere assurantie-penningen, kanaal'gelden, enz. 15 gulden per last en het oponthoud onderweg op 4 dagen, dan blijkt, dat een stoomschip de goederen van Java over Suez herwaarts, voor denzelfden prijs als een clipper zeilschip rondom do Kaap de Goede Hoop, in de helft van den tijd kan overvoeren. De handel van Indië en Aziè' herwaarts, zal dus in den vervolge grootendeels den weg over Suez nemen. Of Nederland daardoor echter zijnen transito handel in Oost-Indische voortbrengselen moet verliezen, zal m. i. alleen afhangen, van het antwoord op de vraag of de mindere kosten van goederenvervoer van Amsterdam en Rotterdam tot het hart van Duitschland, in vergelijking van de kosten van Triest en Marseille derwaarts, zal opwegen tegen de 15 gulden per last, die de vrachtpenningen tot Amsterdam meer moeten bedragen dan tot Triest ot' Marseille, voor den ongeveer 450 mijl grooteren weg die over zee moet afgelegd worden.
Bourne zegt, dat de vervoerkosten van vrachtgoederen per spoorweg zijn: // a penny a ton per mile", dat is dus omstreeks 40 cent per last en per Duitsche mijl, zoodat een last goederen voor 15 gulden een afstand van' 37 _ Duitsche mijl per spoor vorvoercT kan worden. De goederen over Triest kunnen dus slechts de grenzen van het eigenlijke Duitschland, en die over Marseille het midden van Frankrijk, voor denzelfden prijs bereiken, als de kosten zijn tot Amsterdam. Nederland behoort dus in den vervolge wel wat meer actief' te zijn, maar behoeft volstrekt niet te vreezen, ten gevolge van het dooi-graven van de landengte van Suez, de handelsconcurrentie niet te zullen kunnen volhouden. Bij tijds echter, neme men zijne maatregelen. In afwachting van de dingen die komen zullen, behooren in den vervolge slechts clippers voor de groote vaart aangebouwd te worden, in staat, om later eene schroefstoommachine in te nemen, die het schip 9 mijl doet loopen, en van eene grootte, dat er behalve voor 10 dagen steenkool, nog genoegzaam laadruimte overblijft, om winst te kunnen behalen. Voorts behooren de verbeteringen van onze waterwegen naar zee, en van de communicatie-middelen met Duitschland met meer spoed voortgezet te worden. Men zie toch niet tegen het sluiten eener geldleening op, ten behoeve van deze werken des vredes. Er is geen tijd meer te verliezen, men bedenke dat: *het zijn of niet zijn" van Nederland op het spel staat. Geene den slakkengang gaande maatschappijen dus meer, de staat sla zelf' de handen aan het werk. Daartoe sluiten liberalen en conservatieven, als echte Hollanders, «une sainte alliance", en het Vaderland zal er goed bij varen K., 26 Junij. EEN OUD ZEE-OFFIOIER.
---

PALEIS VOOR VOLKSVLIJT.
Met genoegen ontwaarden wij dat de Directie der Maatschappij Paleis voor Volksvlijt er toe overgegaan is om de deelneming open te stellen in de tot hiertoe ongeplaatst geblevene Obligatien der Hypothecaire Leening van gemelde Maatschappij, omdat ons daaruit blijkt dat er krachtige pogingen in het werk gesteld worden om uit de geldelijke verlegenheid te geraken, waarin de Maatschappij verkeert, en wij de hoop koesteren dat er nog wel zooveel belangstellenden gevonden zullen worden, die zich eenige geldelijke opoffering (welligt slechts tijdelijk) zullen willen getroosten, dat men daardoor eene likwidatie en met deze een teloorgaan van zoo vele aan de vestiging der zaak besteede gelden voorkomen kan. Voor dezulken rijst echter, wij kunnen het niet ontveinzen, eene belangrijke en overwegende vraag op en dat is deze: Is zoodoende de toekomst der Maatschappij Paleis voor Volksvlijt voor goed verzekerd ? en het is ons daarom aangenaam er te kunnen bijvoegen, dat het ons na naauwkeurig ingewonnen berigten ten duidelijkste gebleken is, dat deze vraag gerust in bevestigenden zin beantwoord kan worden.
Het is ons namelijk gebleken, dat na het tot stand komen van de schikking met de hyptheekhouders en verdere crediteuren, en na het plaatsen der beschikbare Obligatien en tevens met het oog op de alsdan in te voeren ontworpen geheel nieuwe organisatie en de bezuinigingen op de exploitatie in verband tot de steeds vooruitgaande inkomsten, er slechts, sprake kan zijn van onzekerheid omtrent het overschot op de exploitatie, en dus omtrent de hoegiootneid der rente-uitkeering op de hypothecaire schuld, doch goenzlns meer van geldelijke ongelegenheid, waarin de Maatschappij op nieuw zoude kunnen geraken .Op grond van bovenstaande overwegingen sproken wij bierbij den opregten wensen uit, dat de plaatsing van dit. zoo wij vertrouwen met eene? slechts tijdelijke geldelijke opoffering gepaard gaande bedrag, moge gelukken, waardoor het Paleis voor Volksvlijt voor likwidatie, Land en Stad, voor groote teleurstelling n.v, honderden van menschen voor groote schaden zouden gespaard worden. EENIGE AANDEELHOUDERS.
---


ADVERTENTIES, In den jare 1868, den 24sten Junij, ten verzoeke van HERMANUS CHRISTOFFEL LEFERING, Mr. Timmerman, wonende alhier in de Binnen-Dommerstraat, UU 683, als onder wettelijke algeheele gemeenschap van goederen gehuwd met ANTHONIA JACOBA EGBERDINA LAGMULDER, welke is eenig kind en Erfgename van haren op 31 October 1867 alhier ab intestato overledenen Vader, wijlen. JOHANNES ENGELBERTUS LAGMULDER, in echt verwekt bij IDA GEERTRUIDA JARCHOW, domicilie kiezende bij den Procurenr S. SWAAB Jr., Binnen- Amstel V 75, binnen deze stad, die in dezen als des Eischers Procureur gesteld wordt en voor hem zal occuperen, en uit krachte van eene Beschikking, door de Arrondissements- Regtbank te Amsterdam, in dato 9 Junij 1868 op het daartoe ingediende verzoekschrift des Requirants verleend, behoorlijk geregistreerd, houdende Bevel om op den- termijn van drie maanden, te plaatsen in het Algemeen Handelsblad, de belanghebbenden te doen Dagvaarden, en zoo voorts, als daarbij verder is bepaald. Heb ik WILLEM LEEPEL, Eerste Deurwaarder bij de An-ondissements-Regtbank te Amsterdam, aldaar wonende op het Oudekerksplein J 415, Alle zoo bekende als onbekende of afwezige belanghebbenden bij opgemelde nalatenschap van wijlen JOHANNES ENGELBERTUS LAGMULDER, welke door den requirant onder het voorregt van Boedelbeschrijving is aanvaard, Exploit doende aan het Parket van den Edel Achtbaren Heer Officier van Justitie bij de Arrondissements-Regtbank alhier, sprekende met Zijn Edel Achtbaren zei ven, die dit Exploit voor Gezien heeft geteekend. Om op Woensdag den 30sten September 1868, des morgens ten Elf ure, bij voorafgestelden Procureur te verschijnen voor de Arrondissements-Regtbank (Eerste kamer) te Amsterdam, in het Paleis van Justitie, Prinsengracht bij de Leidschestraat. 'Fen einde; — Aangezien de Requirant, verlangende om van het beheer en de administratie door hem in voorzeiden beneficiairen Boedel van wijlen zijnen behuwdvader JOHANNES ENGELBERTUS LAGMULDER gehouden en gevoerd, in den vorm der, wet aan de gedaagden rekening én verantwoording te doen, dezelve Rekening, welke op 12 Mei 1868 bij Ontvanger KNIPSCHEER, Deel 84, f. 41, recto vak 1 voor ƒ l.lOi is geregistreerd, met de bescheiden, ter inzage deibelanghebbenden , ter Griffie van voorzegde Regtbank is nedergelegd. Mitsdien bij vonnis derzelve Regtbank zal worden benoemd een Regter, ten wiens overstaan de Rekening in dezo door den Requirant zal worden gedaan, en de Gedaagden zullen worden veroordeeld om dezelve goed te keuren of met den Eischer te debatteren, en voorts hetgeen mogt bevonden worden bij den Eischer als batig saldo na aftrek der kosten van beredding en van die van deze procedure, welke bij voorrang zullen worden voldaan, overig te zijn, aan de daartoe geregtigden zal worden afgegeven en uitbetaald , met veroordeeling nogtans van de zoodanige der gedaagden, die deze vordering mogten betwisten, in de kosten, door die tegenspraak te vallen. En heb ik Deurwaarder voorts een afschrift van dit Exploit doen Aanplakken. in de Gehoorzaal der Regtbank voornoemd, en Exploit doende aan welgemelden Heer Officier, met het Afschrift van het request en de beschikking, tevens aan Zijn Edel Achtbaren gelaten Afschrift van dit Exploit, hetwelk mede in opgedacht Handelsblad zal worden geplaatst. De kosten zijn f 8.305. (Get.) W. LEEPEL, Deurw. Gezien en de copie overgenomen bij ons Officier van Justitie bij de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, dato ut supra. (Get.) HARTOGH. Geregistreerd te Amsterdam, Voor afschrift 25 Junij 1868, deel 199, folio 165, S. SWAAB Jr., Procur. vak 5, Ontvangen voor regt enz ƒ I.loi. De Ontvanger (Get.) SCHEFFER. (16710)
---


Bij den Boekhandelaar B. 11. BLANKEN BERG Jr. is verse Menen : DE BERGKETEN DER EEUWIGE LIEFDE, lil3_E_ttß]_Dl£ over Romeinen VIII: 28en29, gehouden in de Schotsche Zendingskerk, te Amsterdam, op Zondag ï JT nnij Ï.BGB , DOOK V. W. SMITS Pzn. , Predt. te Hellevoetsluis. Prijs 20 Cents. (16726) Door bijzondere omstandigheden wordt dadelijk, of met Augustus op zeer aannemelijke voorwaarden ter Overneming aangeboden eene nette Zaak in MODES en LIXOEHIES, waarvoor 12 a 1400 Gulden benoodigd is. Het buis op een goeden stand gelegen, is voor een matigen prijs te huur. Adres franco, onder het motto Zaak, bij den Boekhandelaar C. L. VAN LANGENHUYSEN , te Amsterdam. (1^727) T^pÈETGETOMGÖr TOmro™ teSen primo Augustus e. k., wenscht men TE HÜEEN een __X|_«__ PtHCEEI., voorzien van ruimen Kelder en groote Plaats of Tuin, geschikt voor eene zindelijke Afiaire, die minder aan stand gebonden is en i.fi%e»™__i * E?idden van destad- De Eigenaar van zobda?£w»™ ï ?et geneigd zijn, indien er in het belang der f.aak ™randenngon mogten vereischt worden, deze daar te ™« +»'__. 7?or men °P WlliJke wiJze in den huurprijs wil te gemoet komen. Reflecterenden gelieven zich franco FRUmNK11' °ndei' de lett S' L" bij den Boekhandelaar ; (16728) AÏTESTIIE. TE SCHOOIHOVEN „la TuTdSh? TE K00P: een eterk' weldoortimmerd en goed onderhouden MUIS met ÏUIW. voorzien van exquise Viuchtboomen, gelegen op het besta gedeelte der Nieuwe naven, Devattende 3Benedenkamers, waarvan ééne en Suite, 2 bovenkamers, Meidenkamer, Keuken met Weiwaterpomp, Gas-aanleg en voorzien van vele Gemakken. Adres met iTw xTie7re.n,,ondei' Lett. H., bij de Boekhandelaars S. üW. N.JVA.N NOOTEN, te Schoonhoven. (14544)_ GOEDE MAIMSTEEffI, van 50 tot 200 kilogr. on zwaarder, altijd zeer goedkoop verkrijgbaar bij P. J. DIQK, te Linz a/d Rijn. (16733) In den jare 1800 Acht en Zestig, den Vijf en Twintigsten Junij, ten verzoeke van MARTHA CATHARINA LÖSCHEN, Echtgenoot van en geadsisteerd met JAN ELTJESDONGA Timmerman te Delfzijl, en GRETJE CHRISTOPHERS LÖSCHEN, Echtgenoot van en geadsisteerd met HINRIOH JANSSEN LUBBEN, wonende te Norden, ten dezen domicilie kiezende ten kantore van den Procureur F. E. DAMMERS, te Amsterdam. Mitsgaders uit krachte van een vonnis door de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, dd. Zeventien Junij 1800 Acht en Zestig gewezen, zijnde behoorlijk geregistreerd. Heb ik JOHAN HENDRIK STROETHOFF, Deurwaarder bij de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, aldaar wonende en kantoor houdende op de Heerengracht bij de Oude Spiegelstraat, XX 143, TEM MRDE MAAL GEDAGVAARD JOHANN HEINRICH of HINRICHS LÖSCHEN, zich ook noemende en schrijvende HENDRIK CHRISTOFFEL LÖSCHEN, laatst gewoond hebbende te Amsterdam, doch thans afwezig, gevolgelijk mijn exploit doende bij aanplakking aan de voorname deur van de vergaderplaats der Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, alsmede aan het huis der gemeente aldaar, terwijl ik een derde afschrift heb overgegeven aan den Officier van Justitie bij dezelve Regtbank, die het origineel heeft geviseerd en voorts bij plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant en het Algemeen Handelsblad, bij het verleend verlof daartoe aangewezen. Omme na verloop van drie maanden na heden en alzpo op Woensdag den Dertigsten September 1800 Acht en Zestig, des voormiddag ten Elf Ure, bij Procureur te verschijnen ter rolle van de Eerste Kamer der Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, zitting hebbende in het Paleis van Justitie, ten einde: Aangezien de gedaagde in Februarij 1800 Drie en Zestig als gezagvoerder van het Schip Geertruida van hier naar zee is vertrokken; Aangezien hij in April 1800 Drie en Zestig in Rio Janeiro is gearriveerd en na van daar verschillende plaatsen te hebben aangedaan, den Achttienden December 1800 Drie en Zestig van Schringo is gezeild, waar bij voor stormwcder was ingeloopen; Aangezien sedert niets van hem of het Schip is vernomen en het aangenomen mag worden, dat het Scbip met man en muis is vergaan; Aangezien het meer dan drie jaren geleden zijnde sedert het inkomen der laatste tijding, de Eischers belang hebben te procederen tot vermoedelijk overlijdenverklarmg; Mitsdien aan gemelde Regtbank hetzij in persoon, hetzij door iemand van zijnentwege van zijn aanwezen te doen blijken, den gedaagde tevens aanzeggende, dat ingeval noch hij, noch iemand voor hem op deze daagvaarding mogt opkomen , en alzoo niet behoorlijk van zijn aanwezen mogt Wijken, door de requiranten zal'worden geconcludeerd, dat hun daarvan zal worden verleend acte, en bij vonnis van genoemde Regtbank zal worden verklaard, dat er regtsvermoeden van overlijden bestaat van den gerequireerde sedert Achttien December 1800 Drie en Zestig; en zulks met al de gevolgen tan dien aanzien bij de Wet bepaald, Alles met condemnatie van den gerequireerde in de kosten. En heb ik Deurwaarder voornoemd exploit doende ter plaatse en sprekende als boven den gedaagde aangezegd, dat FREDRIK ERNST DAMMERS in dezen als Procureur voor de Eischers zal blijven occuperen. De kosten zijn ƒ 9.93 J. J. H. STROETHOFF. Red. expl ƒ 1.50. Sclirijfloon » 3.60. Vis. Offic, * 0.30. Gezien en het afschrift over- Vae. aanpl // 0.60. genomen door ons Officier van Vac. Courant....// 0.60. Justitie bij de Arrondissements- Aanplakloon « 0.60. Regtbank te Amsterdam dato Zeg., rep. en reg.. * 2.73]. ut supra (get.) HARTOGH. ƒ9.931. (16676) INDUSTRIESCHOOL VOOR VBOrWEIUKE JEUGD. Het Bestuur der Industrieschool voor Viouwelijke Jeugd, opgerigt door de beide Amsterdamsche Departementen der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, maakt bekend dat, na de Zomervacantie, eindigende 3 Augustus e. k., er wederom gelegenheid zijn zal tot het PLAATSEN VAN EENIGE LEERLINGEN. Zij, die hiervan gebruik wenschen te maken, worden verzocht zich, vóór 15 Julij, met het geboorte- en vaccine-bewijs, te vervoegen bij de Directrice der School, Mejufvrouw A. MIJNE, in de Kerkstraat bij de Vijzelstraat. Amsterdam, 29 Junij 1868. (16585) „i#j fabrseThtsluitei is N. ffi 100, 200, 300, 500, 700, 1000. ƒ 17. ƒ 18. ƒ 20. ƒ 25. ƒ 30. f 40. Franco Amsterdam of Rotterdam f 1 hooger. Voor soliditeit wordt ingestaan. (16731) _ TILBURG, bij J. VAN DE PA».
---


POSTWAGENDIENST THOMAS & C°. MEPPEL, HOOGEVEEN, GRONINGEN , langs RUINEN en ASSEN, vertrekt van MEPPEL dagelijks (behalve Zondags) direct na aankomst van den Trein van 12.54. Aankomst te Groningen 's avonds ongeveer 8_ uur op den laatsteu Trein naar Winschoten. NB. Van af 1 Julij vertrekt de Diligence tusschen HOOGEVEEN en COEVORDEN in directe wederkeerige verbinding, met boven geannonceerde Dienst. (16729) Een GEHUWD PERSOON, in het bezit van Akademische Graden, VERLANGT do eene of andere Betrekking van Administratieven aard. Adres franco onder lett. P. Q., bij den Boekhandelaar JOH. W. BRAUN, Molsteeg G 136, te Amsterdam. (16643) meTverlangt te huur tegen Augustus of eerder een klein WINK.ELHWS, geschikt voor eene zindelijke Affaire. Huurprijs ƒ 150 a ƒ 250. Adres franco onder' lett. S. H. K., bij den Boekh. JOH. W. BRAUN. Molsteeg G 136, te Amsterdam. (16844) ~VOÖÏÏ ƒ 3§fM_T biedt men TE KOOP aan eene FABRJEKZAAK. waar in het laatste jaar eene zuivere winst van p. m. ./' 1000 is gemaakt met een omzet van ruim ƒ 3800, en waarvan de Inventaris een groot gedeelte der koopsom vertegenwoordigt; bestaande in een artikel van dagelijksche behoeften, zij is voor uitbreiding zeer geschikt en kan gemakkelijk geschieden, terwijl het vak niet moeijelijk is te leeren en zullen des verkiezende door den Eigenaar de daartoe behoorende onderrigtingen tegen overeen te komen conditien worden gegeven. Franco brieven worden ingewacht onder N°. 2800 b.j den Boekhandelaar JOH. W. BRAUN, Molsteeg G 136, te Arasterdam. (16642) Wie iets te vorderen hebben van of schuldig zijn aan wijlen den Wel Edelen Heer WILHELMUS JOHANNES NÖLET, in leven Brander en Distillateur, gewoond hebbende en den 4den April 11. overleden te Schiedam en handel gedreven hebbende onder de Firma P. & W. NOLET, worden verzocht daarvan vóór of uiterlijk op den 6 len Julij eerstkomende opgave of betaling te doen ten Kantore van den Notaris Mr. _ A. POORTMAN, aan de Lange Haven aldaar. (16723) «lAVA TABAM7 VEILING TE ROTTERDAM, op Donderdag- den Oden Julij I§GB, VAN (16584) 3663 Pakken, waarvan: 443 Pakken Hoofdmerk Blitar) 819 // * S >1867. 53 // // SS..J 596 // t, Singahan 1865. 289 i, „ PA 1867. 486 // „ MDP 1866. 342 // « DFS 1866. 89 // u Paya Combo/Sumatra 1866. 400 * // EÏB.Malang \ )Sfi)Sfien 215 // „ Djaiah Malangl /- G. VAN LEUR en T. DE JONG, Makelaars, zullen op MAANDAG 13 JULIJ ISS6S. des Avonds ten Zes ure, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van de Notarissen MULDER & KANNE, in veiling brengen: N». 1. Een WIVKELHUIS en ERVE, in de Binnen Brouwersstraat, bij de Brouwersgracht, TT 236. — N°. 2. Een HUIS (waarin Kastenmakers-Affaire) met Boyenwoningen, TUIN en ERVE, in de Tuinstraat, tusschen de Baangracht en laatste dwarsstraat, NN 355. — N°. 3. Een WLVKELHUIM (waarin Water- en Vuur-Affarre) met Boyenwoningen, Open PLAAT*» en ERVE. in de Anjelierstraat bij de eerste dwarsstraat, 00 347. Inmiddels uit de hand TE KOOP, te bevragen bij den Makelaar G. VAN LEUR. Te bezigtigen des Dingsdags en Donderdags, alsmede ep den Verkoopdag, van 1 tot 3 ure. Do Bewijzen van Eigendom en de Veilconditien zullen vier dagen vóór alsmede op den Verkoopdag ter lezing ligeen, ten Kantore van gemelde Notarissen, op den Kloveniersburgwal over het Rusland. (16654) J. VAN WESTERKAPPEL, Makelaar, presenteert (als lasthebbende van zijne Principalen) op Zaturdag, 18 Julij 1868, des namiddags na 5 ure, in het Logement 'DE GOUDEN LEEUW, in de Zijlstraat, te Haarlem, in publieke veiling te Verkoopen, ten overstaan van den Notaris C. J. MERENS: Het alleraangenaamst gelegen BUITENVERBLIJF, genaamd ZWANENBURG, even buiten, doch onder de jurisdictie der stad Haarlem, aan het einde van de Olieslagerslaan, aan de Leidsche Trekvaart, met een grooten BLOEM- eu MOESTUIN, ook bijzonder geschikt voor Bloembollenteelt eu met Koetshuis, Stalling en Tuinmanswoning, get. B Q\ N°. 22, Kad. F 203,204,205,206 (eigen grond), groot 51 R. 98 E. en 206 a (huurgrönd), groot 13 E. Dit Perceel is dagelijks, uitgenomen des Zondags, van 1 tot 4 ure te bezigtigen, waartoe men zich kan vervoegen aan de Tuinmanswoning. Breeder bij Billetten omschreven en nadere informatien bij bovengemelden Makelaar. — De bewijzen van Eigendom en Veilconditien zullen drie dagen vóór eu op den Verkoopdag ter visie liggen ten Kantore van den Notaris voornoemd. (16524) G. VAN DER WEYDEN Jr., P. D. LUSINK. ÏTT RIKMENSPOEL, F. FUCHS, H. MOLEMANS, H. VAN DER BOOM, J. B. PARIS, F. A. VAN OS. P. H. STARK W. F. STARK Hzn., G. WAFELBAKKER, P. BAAY* I. J. SERVAAS, M. J. VAN ENGELEN, T. DE JONG en C. H. UYT DEN BOGAARD, Makelaars, zullen op MAANDAG 20 JULIJ 186!*, des avonds ten zes ure, in het Lokaal de Brakke Grond, in veiling brengen: N°. 1. Een HUIS met Boyenwoning, Open Plaats, Bleekveld en Erve, op de Égelantiersgracht bij de Lijnbaansgracht, NN 94. N°. 2. Een HUIS en ERVE in de Vinkenstraat bü de Baanbrugsteeg, UU 491. N°. 3. Een WINKELUUIS met Boyenwoningen en Erve, in de Westerstraat, 00 592. N°. 4. Een WINKELHUIS met BOVEN V* O.MN - GEN en ERVE, in de Westerstraat, 00 593. De perceelen N°. 3 en 4 zullen eerst ieder afzonderlijk worden geveild en daarna te zamen in afslag worden gebragt. Inmiddels uit de hand te koop, te bevragen bij aen Makelaar P. H. STARK, Prinsengracht bij de Brouwersgracht, PP 772. N°. 5. Een HUIS met Boven- en Benedenwoningen, Achterhuis en Erve, in de Korte Leidschedwarsstraat, tusschen het Leidscheplein en de Leidschegracht, JJ 122. N°. 6. Een HUIS met Boven- en Benedenwoningen, Open Plaats en Erve, in de Korte Leidschedwarsstraat, JJ 124. N°. 7. Een HUIS en EKVE, in de Spuistraat achter het hoekhuis van de Huiszittensteeg, G 297. N°. 8. Een HUIS met Boyenwoningen, in de Gordijnensteeg bij de Bloelstraat, K 317. N°. 9. Een HUIS er, ERVE, met Boyenwoningen, in de Gouwenaarssteeg, tus-. schen den Nieuwendijk en de Stroomarkt, L 792. Jl°. lfx Een HUISJE en daaraan belend groot ERF, in de Goudsbloemstraat, tusschen de tweede Goudsbloemdwarsstraat en Lijnbaansgracht, QQ 493. Te bezigtigen N°. 5 des Maandags en Donderdags van 2 tot 4 ure, en de overigen des Dingsdags en Donderdags van 1 tot 3 ure. De veilconditien enz. zijn op den gewonen tijd ter lezing ten Kantore van de Notarissen, als: N". 1 en 2 W.F. OVERHOFF Jr., N°. 3 en 4P. LOUWERSE, Nu. 5 en 6G. DE VRIES, N°. 7 VAN DER MOOLEN & KLINKHAMER, N°. 8, 9 en 10 MULDER & KANNE. (16657)
---


A. NIEUWENHUYS en E. H. COERS, Makelaars, zullen op MAANDAG 20 JULIJ ISO», des avonds ten zes ure, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris G. LEEFKENS. in veilig brengen: een RUIS met vrij Boven- en Onderhuis, Tuin en Erve, almede een apart verhuurd Achterhuis, zijnde ongeveer eene breedte van 6 ellen bij 30 Ned. ellen diepte op de ACHTERGRACHT, tusschen de Utrechtsehestraat en Reguliersgracht, Z 780 en 781 (te zamen in één koop). Breeder bij biljetten omschreven en te bezigtigen des Dingsdags en Donderdags, alsmede op den verkoopdag, van 12 tot 2 ure. De bewijzen van eigendom en de veilconditien zullen vier dagen vóór alsmede op den verkoopdag, des voormiddags, ter lezing liggen ten Kantore van den Notaris G. LEEFKENS, op dsn N. Z. Voorburgwal bij de Kolk. (16656) PÜII^CHINA'SAPPËLÊN, heden ONTVANGEN en per heele en halve kist te bekomen bij de Wed. S. CRUIDENIEH & €"., Lange Houtstraat, P 334. Brieven franco. (16653) TE UUUR GEVRAAGD voor ƒ 50 a / 100, in de Spuistraat, Singel of Voorburgwal of in den omtrek van bovengenoemde buurten, een MUISJE, BOVEN- of ONDERHUIS, vrij van Buren, voor twee gehuwde Lieden, met een klein kindje, om dadelijk of_ten spoedigste te kunnen worden aanvaard. Franco briefjes met opgave van huurprijs, stand en soort van woning, onder letter A., bij den Boekh. BEERENDONK, Heisteeg, alhier. (16648)
---

