BUITENLAND. Engelsche Post.
<3e b? ,EN.' 28 April. De Heer Gladstone heeft gisteren fc„J°;-te zijner motien tot afschaffing der lersche staats- D. voorgesteld en het lersche debat is wederom begonden e mo*ien moeten één voor één behandeld worda?' en daar de eers*e enkel de wenschelijkheid uitdrukt, ko_aan don tegenwoordigen onhouclbaren toestand een einde inent' \&ien door alle sprekers de reeds bekende arguder I h,ernaald- Niemand heeft ooit heel veel ten voordeele hare af!, i. „staatskerk kunnen zeggen; de argumenten voor sprekeliik s zi-'n zo° eenvolldig mogelijk, en even ontegenmet overtuhS.'als —- tn*eemaa- twee vier is. Zij, die nu nog drukte den wen^h' orden net nooit' en de Heer Gladstone z°n stemmen !7v .* ._ a*lnen aangaande zijn eerste voorstel tegen. Ziin _-i. • de Heer Disraeli verzette zich hier rekken, en7/W« %.1S llet' de zaak zo° lan& mogelijk te r»n_, als zoudfly Ws zc_t, dat zijne ongerijmde bewehet volk niJt no . raeer discussie noodzakelijk zijn, door »i eers?a 1,.7afde geschat zal worden. l«t heneeliiV • r bevestigde in het Huis der Gemeenten TergeW? ? nP*,(*- van de overwinning in Abyssinie. Hij Mexico mt, .¥. S* aldaar met den inval van Cortez m Diet tot _T belangrijke onderscheid, dat de Engelschen buit, mo"r e-+p?.dl7le besloten hebben, met het oog op rijken fedsdipTi'. 'lelde voor regtvaardigheid. menschelijkheid, e ztiiverh -ai. besc!laving, en dat zij op het punt staan het lnT_-T hunner bedoelingen te bewijzen door dadelijk In b f t? Terlatenvoor oor , Huis der Lords stelde Lord Malmesbury een adres Koni Waarm het Huis zijne sympathie zou betuigen aan de Alfr.Pïj-- brJ gelegenheid van den moordaanslag op Prins had zeMe> dat <-e Koningin het verontrustende nieuws j.,_ aangehoord met al den moed en de kalmte, die haar en ua|e dynastie kenmerkt. Bto en .gelijk adres werd door de Heeren Disraeli en Gladst** a Huis der Gemeenten voorgesteld. In eenige Bami iv- oed gekozen woorden, welke op ernstige en dè «_«_! j wi^ze door het Huis beaamd werden, ontkende veTK_sïaUir deze moordaanslag op eenigerlei wijze kan e-bonden worden met den naam van lerland. var» 7;V!'Ize __? _? do Prms van Wallis op dat eiland onthe 0.,.^ S^'ovAen, heeft bewezen dat de loyauteit van «teedrfm^lS onv?randerd e" onveranderlijk Blijft en dat nog oêtllïXto^ll W.gekenmerkt hebben, A Van de!zes gevangenen ,^?b«_,_??„J°°rfleT,<.- Clerkenweil-gevingen sm dS. \*T?Lden T" springen, zijn vii?we4nsonvoldoJ"p\ & hebb-n d°en •»-.". r, rott r-r7;77?'? nf,°^T° i de,bewi.-en vnjgespro- SSÖSïï t fatn3!n %elaDd^V*_£ïezT^nd &£doorTim-orf«eh.Mdc?. ?an behooren zij, zegt£a% <W nJwi^.mg de instellingen te leeren waar- C,Tr 7elke zy leveu' In See!> &«•<- ter wereld zou W. "tl,an* ZBlTe Xo° naanwgezet hebbon gewaakt voor de behvl in van Pel'soneu, die van zulk een monsterachtige misdaad v ,fcoUldigd waren, en tegen wie zulk een sterk eu gegrond ,H'iUoeden bestond. De Tunes vindt het zeer weinig bevre- Jj .end, dat ofschoon de voornaamste misdadiger niet aan ?ea arm der wet ontkomen is, al zijne medepligtigen tot nu Z. aan de politie ontsnapt zijn. Het is volmaakt zeker, „7 Verscheidene personen tot die misdaad hebben zamenf nsPannen, hetzij de nu vrijgcsprokenen, hetzij anderen, die j.o"l* gevat zijn. In beide gevallen heeft de politie gebrek Z Waakzaamheid aan den dag gelegd en het blijft een t5e Phgt voor ieder burger om Barratt's medepligtigen op b° sporen en hunne medepligtigheid aan aie misdaad te -S?J-en, e«rne groote volksvergadering welke te Cork heeft plaats v7a/7' doet zien welk een heilzamen invloed de aanneming (kd Gladstone. voorstellen aangaande de lersche kerk op 7n openbare meening in lerland heeft. Groote landeigenau en overheidsoersonen waren tegenwoordig, _doch het Rotste aantal personen "warenpachters enkleme lands fl «enaren, welke afgevaardigd waren door de verschillen{.V "eil»eenten. Tot nu toe hadden deze mannen zich altijd jll . gehouden van iedere openbare daad, op grond van v _ v ™oeisigende overtuiging, dat van Engeland geene regt"¦•rcügheid te verkrijgen was. Sinds den pitslag der stemüa „ aaHgilEwide Glad'stone's voorstellen, is eene zeer aanger'at reactie tegen dat oude begrip ontstaan. Ultra conserai'k. 7en en ïettiaKis zijn de eenigen, die de geheele beweging dclii ?' Vco»' de laatsten is de maatregel, welke de lan"JKt bevolking tevreden stelt, de doodslag.
ivesfin j voornemens aan den lord mayor van Dublin , l,«vï'i8 Ue »oöde ontvangst aan den Prins van Wallis aldaar ho*- i ' eene onderscheiding tos te kennen, waarschijnlijk , zegt de Dublin Mail. zii„ 77 -öfóoiipfmß van Groot-Brittannie en zijne gemalin l7„'7l erst voldaan over hun bezoek in lerland, hier terugge- Yeidr.- *De Prins en Prinses," zegt de Times, //waren bij hun £-'i'oj'C llit' lerland, gelijk zij zeken hebben verklaard, diep ¦ iiu-.r , u do°r de bewonderenswaardige houding der bevolkti" door de groote hartelijkheid, waarmede zij er van >" ? jj?Bjn tot het einde van hun .bezoek bejegend zijn, en ? .l\7;7i: geen twijfel meer, dat ook.de houding der vörl!i JS Personen een zeer gunstigen indruk bij het publiek g'ea ï IJHd heeft gemaakt. Sommige lersche dagbladen zeg-B^*U]kfi de houding der lersche bevolking jegens de voïof i,jj... vertegonwoordigers der Britsche kroon veinzerij was "e"len '^-taan is. Is dat waar, dan zou men moeten aahv .e»-.'. er in het lersche volkskarakter eene jammerlijke, dat ?'7r5lngel£ende. huichelarij ligt. Opmerkelijk is het ook, ei Zon Dub.ni in de laatste tien dagen zoo weinig misdaden Dac',+ r .eimg "«vallen van openlijke dronkenschap en van d<_ of „ooitl%™ï& voorgekomen zij„,.als vroeger zelva7"B^ nfe%lran^caea?eßl4de» maand is niet ver trein, door het losgaan Zr _9n gedeelte van een spoor- Btort, ten gevolge SCvS"' in eeneWgeverloren en gekwetst werdenTTebwê9Peraonen het leven 13 lijken te voorschijn gehaald, t«Ön?f "?*» dadfHik tevens in brand geraakte wagens to. aschgzifn™f^ d«
---

Duitsche Post.
», WEENEN, 28 Apnl. De Koning van Saksen is over geichenberg en Jungbundschlau naar Brandeis vertrokken tt« reisde m het strengst incognito. ?— De prins van Wasa, graat Mensdorff Pouilly en prins f'exander van Hessen zijn op non-activiteit en pnns Alexana"r van Wurtembersr on pensioen gesteld. Tr:r He Keizer van Oostenrijk heeft eene deputatie uit den |fef-aa ten gehoore toegelaten, om de gelukwenschen i;1, "ertegenwom-diging, ter gelegenheid van de bevaU.ng gg? gemahn! te°ve_lememS rfet antwoord nu dat de 07.'7 aa>- de deputatie heeft gegeven, laat^gcen jd Wt Jat de anti-concordaatwetten (waarvan »>vt_*_l ¦.4 da «erste kamer moet goedgekeurd worden) de Kei>sh sanctie zullen ontvangen. Hij -f d° .^H£ • fég? »iJ goedig en vastberaden op den inge slagen W .!*>rtgaan opdat wij zoo spoedig mogelijk.totvrucit«'.e l>ltaten geraken." Deze woorden toch zijn eensdeels ;'eï.a ;antuoediging voor de vertegenwoordiging om het aan*%& «n.wérj. voort te zettenV en anderdeels eene be- Htj^Waring, dat'de. Keizer zetf daartoe, zal mede* opric-ti».8 keizer heeft, op verzoek der commissie voor de eerste dS Tav een gedenkteeken voor Schiller te dezer stede.als P-rtiCujfeU.emer aan de inschrrjving 1000 gnl'den uit zijne fondsen geschonken.
— Het Hongaarsche Huis der Heeren heeft eenige wetsontwerpen goedgekeurd, waaronder ook dat betreffende den aankoop van het landgoed Gödöllö. — Het vonnis over jonkvrouw Ebergenyi heeft hier de publieke opinie geenszins bevredigd. Ofschoon zij geene bekentenis of althans geene duidelijke verklaring heeft afgelegd , meende men dat volgens het wetboek van strafregt niet eene 20-jarige, maar eene levenslange kerkerstraf had behooren opgelegd te worden. Intusschen is zij reeds naar de gevangenis overgebragt, om hare straf te ondergaan. Haar verdediger heeft evenwel namens den vader der veroordeelde , die volgens het wetboek van strafvordering het regt van appèl heeft, dit appèl doen aanteekenen.
BERLIJN, 29 April (des Ochtends.) Op het gisteren gehouden galadiner, waaraan alle leden van het tolparlement deel namen, heeft de Koning den volgenden toast uitgebragt. Ik neem het glas op, om de afgevaardigden van het tolparlement welkom te heeten. Ik doe het m de hoop, dat de werkzaamheden van dit parlement tot zegen en welvaart van liet gemeenschappelijke Duitsche vaderland zullen strekken.
— De Prov. Corr. zegt, dat de bevolen vermindering van de sterkte des legers 12,000 man bedraagt en hoopt, dat dit voorbeeld van vredelievende gezindheid bij andere staten navolging zal vinden. — Het opperste geregtshof heeft het beroep in cassatie van den Heer Twesten tegen zijne veroordeeling tot 300 th. boete, wegens in het Huis der Afgevaardigden gehouden rede, verworpen. — In goed onderrigte kringen wordt het berigt van de trokkeng VBrsterkt amP biJ Trier in twiJM ge-
— Door de verkiezing van den Prins van Hohenlohe tot eersten vice-president van het tolparlement heeft men eene hulde willen brengen aan Zuid-Duitschland', waarvan hij een der aanzienlijkste en bekwaamste afgevaardigden is Hii heeft zijne betrekking onmiddellijk aanvaard met eene' rede, waarin hij te kennen gaf, dat hij zijne verkiezing aanmerkte als bewijs, dat de vergadering Zuid-Duitsche eigenaardigheid en Zuid-Duitsche wijze van zien zal weten te eerbiedigen en te appreciëren. Verder verklaarde hij, dat de Zuid-Duitsche afgevaardigden (in zijne geheele rede voerde hij het woord uit hunnen naam) de taak, welke hun ten gevolge van het tractaat van 8 Julij wacht, met vaderlandslievende eendragt en toewijding zullen ten einde brengen. Aan zijne rede vielen vele bijvalsbetuigingen ten deel. — De president van politie, de Heer v. Wurmb, heeft zich naar Parijs begeven om het politiewezen aldaar te leeren kennen, ook zal hij zijne aandacht wijden, aan de openbare middelen van vervoer aldaar.
j.ll__< _,!.¦ l^lti., ±u Ap_i. il/ü _ vijé_Giit; jiiuliévi- piö»_ dent, prins v. Hohenlohe, die zich naar Berlijn heeft begeven, om de opening van het tol-parlement bij te wonen, zal eerlang te Munchen terugkeeren om bij de'laatste zittingen van den landdag tegenwoordig te zijn; daarna begeeft hij zich weder naai- Berlijn om er tot aan het sluiten der zitting van het tol-parleiaeut te vertoeven. Men verzekert, dat de reis van den groothertog van Saksen Weimar en diens oudsten zoon naar Petersburg in verband staat met huwelijksplannen voor den erf-groothertog. Uit Tnbingen schrijft men, dat op 26 dezer, den geboortedag van Uhland, de vereeniging voor het gedenkteeken vanUhland, dat te Tnbingen, geboorteplaats van den dichter, zal worden opgerigt, overgegaan is tot het doen eener keuze uit de vele ingezonden modellen. Die keuze heeft zich bepaald tot het model van Gustav Kietz te Dresden, mede-arbeider aan het gedenkteeken voor Luther te Worms, een leerling van Kietschel.
De aartshertog Ludwig Victor, jongste broeder "van den Keizer, zou als vertegenwoordiger van het Oostenrijksche keizerlijke gezin het huwelijk van Prins Humbert van Italië te Turyn bijwonen. Een officieus Weener blad meldde dezer dagen, dat de aartshertog door //gewigtige staatszaken" te Weenen werd terug gehouden. Men heeft er echter tot dusver nog niet van gehoord, dat deze jonge aartshertog met zoodanige zaken was belast. Zijne functien bestonden slechts in representatien. Het niet tot stand komen der reis van den aartshertog naar Turyn moet derhalve wel eene andere oorzaak hebben. Men vermoedt, dat de enthousiastische ontvangst, welke den Kroonprins van Pruisen in Opper-ltalie ten deel viel, te Weenen eenige bedenkingen heeft doen ontstaan.
---

Fransche Post. PARUS, Dingsdag 28 April.
In de gisteren gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam is magtiging gevraagd //om het gouvernement te ondervragen omtrent de gevolgen van het volkshuishoudelijke stelsel, waarnaar I rankrijk thans wordt bestuurd." Dit aanzoek is onderteekend door dertig leden, allen min of meer gestemd tegen het door den Keizer aangenomen beginsel van handelsvrijheid; onder hen zijn ook opposanten, zooals de Heeren Berryer en Thiers, maar de meeste onderteekenaars behooren tot de meerderheid. Men verwacht, dat deze interpellatie door de afdeelingen van het Wetgevend Ligchaam zal worden veroorloofd, en stof zal geven tot eene belangrijke^ discussie. Twee omstandigheden geven daartoe thans aanleiding, en wel ten eerste de verflaauwing der volksbedrijvigheid, welke sedert eenigen tijd in Frankrijk merkbaar is, en ten tweede het naderen van het tijdstip, waarop Frankrijk zijn liberaal handelsverdrag met Engeland, hetwelk het bij wijze van proefneming voor tiep jaren heeft aangegaan, moet opzeggen of voor langen tijd vernieuwen. — Men verwacht eerstdaags het indienen bij het Wetgevend Ligchaam van eene wetsvoordragt tot regeling van den arbeid der kinderen in fabrieken en werkplaatsen van allerlei aard. Onder de bepalingen van dit ontwerp wordt gezegd te behooren, dat kinderen van 8 tot 13 jaren niet langer dan 6 uren daags zullen mogen werken; dat van den arbeid van kinderen van 10 tot 14 jaren in steenkolen- en andere mijnen gebruik zal mogen worden gemaakt, maar slechts op vier van de zes werkdagen, en dat aan al de jeugdige werkgasten, tot hun 16de jaar, twee uren daags tot schoolgaan moet worden geschonken. Van leergasten van 13 tot 16 jaren kan een arbeid van tien uren daags worden gevorderd. Meisjes zullen niet meer, gelijk tot dusver, in de mijngangen mogen arbeiden, noch vóór haar 18de jaar langer dan tien uren daags dn het werk mogen worden gehouden.
¦, — Dezer dagen is melding gemaakt van een geschrift des Keizers, hetwelk op de keizerlijke drukkerij wordt in gereedheid gebragt, maar waarvan de inhoud nog onbekend was. Ihans verneemt men, dat de Heer de la Guéronnière 7^m ufe schrijft, en dat hij dagelijks den Keizer bei Kt: Het zal dus waarschijnlijk genoemde heer zijn, die net nieuwe werk in kwestie zal onderteekenen. ï_rf_i i",. Zlet ln den Constitutionnel de staatkundige ge- H*rt _S2S%*i _f___?^ nieuwen hoofdredacteur, den Heer tiSvken 3*vl licht.Daarm wordt het keizerrijkintwee tijdpeiken gesplitst: het eerste, dat van het //sterke sreza<-", waarin het terremmoest worden voorbereid voor heUeelen ler grondslagen eener milde vrijheid; het andere, dat van //het liberale kcizemjk van de regering, die een beroep op alle opregte liberalen doet tot het helpen voltooijen van het bii de decreten van November 1860 en van Jannarij 1867 aangevangen werk, een beroep waaraan de Heer Baudrillart gemeend had-zich-met,ië mogen: onttrekken.. Hij behoudt zich echter eene naauwgezette onafhankelijkheid bij het beoordeélen der regeringshandelingen voor, en zal zijne ondersteuning, waar hij dit m gembede noodig acht, met waarschuwingen doen gepaard gaan.
— Adelina Patti, die nooit anders dan aan toejuichingen gewoon is geweest, is gisteren uitgefloten, omdat zij niet van kkeding had verwisseld 1. MP spelr;n van twee verschillende rollen. Zij heeft zich daarover zuó boos gemaakt, dat zij niet weder voor het publiek heeft willen optreden, ondanks alle pogingen, die daartoe bij haar werden aangewend. — Men_ verneemt, dat te Nimes onlusten hebben plaats fehad, die door de organisatie der mobile garde en door e 'algemeene ontevredenheid, die het gouvernement sticht, zijn uitgelokt. Gewapende benden zijn de straten doorgetrokken, onder het zingen van de Marseillaise.
---

BINNENLAND. Tweede kamer der Staten-Generaal. Zitting van Woensdag 29 April.
De Voorzitter deelt mede, dat de minister van binnenlandsche zaken hem gisteren namiddag berigt heeft gezonden, dat, na het votum der Kamer omtrent de begrooting van buitenlandsche zaken, al de ministers hun ontslag aan Z. M. den Koning hebben aangeboden. Z. M. zou dit in overweging nemen. In afwachting dus van den uitslag zal het noodig zijn de werkzaamheden te schorsen. Hij zal dus straks deswege het voorstel doen.
De Voobzitteb deelt nog mede, dat is ingekomen een ontwerp tot wijziging der wet op het lager onderwijs. Het zal worden gedrukt en rondgedeeld en verzonden haar de afdeelingen.
De commissie voor de petitien brengt, bij monde van de Heeren de Bmyn Kops en van Kuyk, rapport uit op verschillende in hare handen gestelde verzoekschriften, die ter griffie worden gedeponeerd. Op voorstel des Voorzitters wordt de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

AMSTERDAM, Donderdag 30 April.
Toen de Heer Limayrac, vroeger redacteur van den Constitutkmnel, benoemd werd tot prefect, beweerde een der Fransche dagbladen — La Presse als wij ons wel herinneren — dat hij zijne nieuwe betrekking stellig met glans zou vervullen, daar hij zulke duchtige bewijzen van bekwaamheid had geleverd, op den zoo veel moeijélijker post van redacteur van een groot dagblad. Dit welmeenende compliment aan het adres van den Heer Limayrac was er geen yoor zijne nieuwe collegaas, en de spotvogels der Fransche .journalistiek lieten dan ook niet na er ten koste van den nieuwen prefect zoo veel mogelijk partij van te trekken. Nu echter zijn opvolger aan den Constitutionnel, de Heer Baudrillard, zijne taak heeft aanvaard zon men gaan twijfelen, of in de bewering van de Presse niet eenige waarzonder voor <ie officieuse, regeringsgezinde bladen. Het moet eene corvee zijn, dagelijks nieuwe argumenten te berde te brengen ter verdediging eener slechte zaak en men kan er in komen, dat iemand, die daartoe is veroordeeld, de betrekking van keizerlijk prefect nog aangenamer en gemakkelijker oordeelt, dan die van keizerlijk redacteur. //Op twee zaken kan het publiek rekenen" zegt de Heer Baudrillart in zijn programma //op onze onvoorwaardelijke en opregte gehechtheid aan den Keizer, zijne dynastie en zijne keizerlijke staatkunde en op naauwzezette onaf hankelijkheid in ons oordeel over de daden der regering. Laten wij| regtvaardig zijn; de regering kan zich Wiegen; het is zelfs onmogelijk, dat zij niet somtijds zich bednegt met de beste bedoelingen, maar doorgaans zal zij het niet doen, om de eenvoudige reden, dat, haar belang medebrengt zich zoo Z. ~ g-ei. te bedl;ieSen- Zij boet We dwalingen te zeer, om ze willens en wetens te begaan " ¦ ' - ™_I_____2__ zulke/"genten'te moeten bedenken en Srilin BT ca t6f f.e^oven, dat men er iemand mede be- K_3&! et7aS ¦? v°lstrekt niet in het belang van hZ^SA "f.'"•' ?ICLde Engelschen op den hals te halen; desniettemin is diti geschied met den ongelukkigen uitslag, die ieder kent. TroUWeil3 het mag wel als ien axioma worden gesteld dat het niemands belang is zich zelven te bedriegen endaar dit toch élk oogenblik geschiedt volgt haaruit van zelf, dat vooral waar het eenige regering betreft, het eigen belang volstrekt niet voldoende waarborgen oplevert tegen dwaling. Hoe meer eene regering zich onttrekt aan controle des te grooter gevaar loopt zij van dwaling en het is een schrale troost, wanneer men zegt, hare dwalingen zullen minder talrijk zijn, dan hare goede handelingen, want dwalen is niet in haar belang. Waarlijk! de taak van een officieus redacteur is niet te benijden, en men kan nu volkomen begrijpen, dat de Heer Limayrac die gaarne ruilde voor eene prefectuur. In de Fransche dagbladen worden onderscheidene documenten medegedeeld, bijeenverzameld door de //Alliance israélite universelle" en waaruit blijkt, dat de vervolgingen te Bakow wel degelijk hebben plaats.gehad. _ Het zijn I°. eene circulaire van den onder-prefect van Bistritza, gegrond op een bevel van het ministerie van binnenlandsche zaken en waarbij den Israëlieten het verblijf ten platten lande wordt ontzegden aan de burgemeesters wordt gelast, te zorfen, dat binnen vijf dagen alle Israëlitische huisgezinnen e gemeente hebben verlaten; 2°. eene nieuwe circulaire i. d. 7 dagen later (19 Maart), waarbij een burgemeester met afzetting en vervolging wordt bedreigd, indien hij aan den inhoud van eerstgenoemde - circulaire geen gevolg geeft; 3°. eene lijst van 25, met name aangeduide huisgezinnen die mt het district Bakow zijn verjaagd.
---


Ten gevolge van eon daartoe strekkend verzoek, met opgave der redenen, van vijf leden der Eerste Kamer van de Staten-Generaal, zijn de "leden dier Kamer ter vergadering opgeroepen op Dingsdag, den sden Mei 1868, des voormiddags ten elf ure. (Staats-Ct.) Naar ons uit 's Hao-e gemeld wordt, is bedoeld verzoek uitgegaan van liberale"leden der Kamer.
De conservatieve partij noemde zich tot hiertoe gaarne de nationale partij en stelde dan hare politieke tegenstanders voor als bij uitstek impopulair. Zij schijnt echter van lieverlede tot het inzigt te komen, dat zij in het een zoowel als in het ander heeft gedwaald, want zij redeneert thans aldus : Als men het volk eens aan het verstand kon brengen, dat de liberale partij eigenlijk niet liberaal is, dan zon dat volk zich niet onder de vlag dier partij scharen; en als men dan ook het volk kon beduiden, dat het conservatieve ministerie juist zoo voortreffelijk is als de conservatieve persen het afschilderen, dan zou het volk gaan dweepen met dat ministerie.
"Vu.l gelooven hot gaarne. Maar het volk kent nu eenmaal de liberale partij, niet uit leuzen, maar uit daden, mt de groote maatregelen, door die partij tot stand gebragt, uit den strijd door haar met moed en volharding gestreden voor de handhaving der volksregten. Het volk laat zich dus niets meer wijsmaken; het gelooft de conservatieven niet, wanneer deze beweren, dat <_ liberale partij de magt van het koningschap wil beperken en den regeringsvorm wil verlagen tot eene vermomde republiek. En het volk heeft ook ruimschoots gelegenheid gehad, om het conservatieve ministerie te leeren kennen. Het weet, dat het van eene regering, die achtervolgensdrie ministers van koloniën van uiteenloopende rigting in haar midden opnam, die in onderzoek uitstel zoekt en die ten slotte in botsing komt met den gouverneur-generaal, dien zij zelve nitzond,_geene redding van Indié te wachten heeft. Het weet, dat.het van een ministerie," hetwelk vèrhooging van- uitgaven voordraagt _ohdër middelentot dekkingaan te'wijzen; geen heil te wachten heeft. Het weet, dat eene regering, die in permanenten oorlogstoestand is tegenover de vertegeUw'oordiging.tot herhaalde Kamer-ontbinding hare töevlugt nemen moet, niets goeds, tot stand kan brengen en den regeringsvorm in discrediet brengt. Daarom laat het volk zich i door eene ministeriele pers niet aanleunen, dat het conservatieve ministerie een zegen is voor het land De conservatieven geven zich over aan eene illusie, wanneer zij meenen, dat het volksbewustzijn nog niet ontwaakt is, na ,de hevige agitatien, die door de twee Kamerontbindingen binnen 15 maanden en al wat daarmede gepaard is gegaan, zijn opgewekt. Bij den politieken strijd, dien wij w de_ laatste twee jaren beleefd hebben, kon niemand onverschillig blijven en moest het volk wel tot bewustzijn komen. De conservatieve partij, die te vergeefs de uiterste middelen heeft aangewend, om zich in den zadel te houden, heeft niets meer te hopen.
Het Haagsche orgaan, de verwerping der begrooting van buitenlandsche zaken besprekende, stelt het voor als had de oppositie den strijd over het buitenlandsch beleid ontweken uit gevoel van onmagt. Het weet echter wel beter. Het weet, dat in November van het vorige jaar een grondig_ debat is gevoerd over dat beleid en dat, toen de minister van buitenlandsche zaken nu onlangs bescheiden heeft overgelegd, die strekken moesten om dat beleid te regtvaardigen, de oppositie duidelijk en verstaanbaar heeft te kennen gegeven, dat zij geene reden zag, om van haar vroeger oordeel iets terug te nemen. Had men gewild, dat thans nog eenmaal herhaald ware geworden wat in November en bij de discussie over het öranjeboek is gesproken? Niemand kan het in ernst ver-' wacht, noch gewenscht hebben. Het buitenlandsch beleid was eene afgedane zaak; het afkeurend oordeel van November was in volle kracht gebleven; de conclusie van het rapport over het Öranjeboek (dat toch immers geen onschuldig, geen kleurloos rapport was) was aangenomen. Wat moest er dan over dat buitenlandsch beleid nog meer gesproken worden? Ware de oppositie op nieuw in bijzonderheden getreden, zij zou zeker vele verwijten hebben moeten hooren van diezelfde zijde, die het haar nu verwijt, dat zij een gesloten debat niet weder heeft geopend. De verwerping van hoofdstuk 111 is eene veroordeeling van het regeringsbeleid in het algemeen, eene versterking als het ware van de beteekenis der motie-Blussé.
Kan het aan de ministerielen tot troost strekken, dat niet speciaal het buitenlandsch beleid ten tweeden male is afgekeurd, wij gunnen hun dien schralen troost; maar wij protesteren, ter wille van de waarheid tegen hun beweren, dat dit zou beteekenen, dat de grieven, vroeger tegen dat beleid aangevoerd, zijn opgeheven of, wat nog erger is, slechts voorwendsels zijn geweest.
Het Staatsblad N°.62 behelst een besluit van 20 Aprüjl., houdende intrekkins- vr*i orf 1 *™-t bot •rnmnWK'» h-.alf;t van a jujiij löö/ (ötaaCsol.h".ösi, gowi]ziga oy _oma_y_. besluit van 6 Aug. 1867 (Staatsbl. N°. 91), houdende verbod van in- én uitvoer van rundvee, schapen, bokken en geiten van buitenslands.
Z. M. heeft vergund aan Jhr. E. F. H. Testa, consul-generaal der Nederlanden te Tunis, het aannemen en dragen der versierselen van ridder lste kl. der Badenseho orde van den Zahringer Leeuw; aan J. G. E. Schussler, geheim hofraad, secretaris van H. M. de Koningin van Zweden en Noorwegen, het aannemen en dragen der versierselen van.ridder 3de kl. der Pruisische orde van den Rooden Adelaar; — verheven J. C. M. Radermaeher Schorer van Nieuwerkerk ,tijdelijk verblijf houdende te Brussel en J. M. Radermaeher Schorer, te Arnhem, met hunne wettige afstammelingen in den Nederlandschen adel; — benoemd tot commissaris van policie. te Delfshaven A. R. van der Heyden, thans inspecteur aldaar t — vergund aan den met verlof in Europa aanwezigen offic. van gez. lste kl. bij het leger in Ned. Indie E. W. A. Ludeking, tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der lste kl. der orde van verdiensten van St. Michael, hem deor Z. M. den Koning van Beijeren geschonken en aan den Heer Mr. L. J. H. Bonman, consul van Portugal te Batavia, advocaat en procureur bij het hooggeregtshof van Ned. Indie, het aannemen der versierselen van ridder der koninklijke militaire orde van de Ontvangenis van Villa Vicosa, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een coupon, groot ƒ3.09, door een onbekende, onder het postmerk Loenen van 25 dezer, ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden.
De luit. ter zee lste kL W. M. Visser wordt met den 6den Mei aanstaande geplaatst op Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden.
Met ingang van 1 Mei a. s., wordt op het rijkstelegraafkantoor, te Purmerende, de doorloopende dagdienst ingevoerd, met die beperking echter, dat het kantoor op Zonen Feestdagen.zal open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en. 7 tot 9 ure namiddags. -
Door den Militairen Vriendenkring Jonathan zal een vocaal en instrumentaal concert gegeven worden, onder medewerking.. van het Park-orchest, benevens rêderijkersvoordrf.gt en assaut, en wel in het Park op Zaturdag 23 Mei e. k., des avonds ten 7 ure precies. Van de netto opbrengst zal worden afgezonderd 2/3 voor hét op te rigten gedenkteeken: ter herinnering aan den slag bij Heiligerlee en 1/3 voor de fondsen van den Militairen Vriendenkring Jonathan zelven. Wij vertrouwen, dat velen zich opgewekt zullen gevoelen, om de vaderlandslievende poging van den vriendenkring te ondersteunen.
Wij vernemen met genoegen dat zich ook hier ter. stede eene subcommissie gevormd heeft tot oprigting van een. monument yoor onzen grooten Boerhave. Deze subcommissie is niet alleen nit genees- en natuurkundigen zamengesteld, maar ook uit eenige der meest aehtingswaardige mannen onzer stad, die door hunne deelneming het bewijs hunner belangstelling in deze echt nationale zaak hebben willen geven. Zoodoende bestaat de subcommissie uit de Heeren E. G. V. Schneevoogt (voorzitter), J. C. Hacke van Mijnden (onder-voorzitter), G. D. L. Huët (secretaris), C. J. A. den Tex (penningmeester), -Th. Davids, J. P. Heije, W. T. Rive, P. H. Vorstman, J. W. R. Tilanus, J. W. Gunning, D. Pas, H. W. v. Eeghen, H. J. van Lennep, J. C.van Marken en C. E. Mohr. Opregtelijk hopen wij dat de pogingen.dezer subcommissie ook door de inwoners van onze stad krachtig ondersteund zullen worden, en dat haar op ruime schaal en van alle kanten groote en kleine bijdragen mogen toevloeijen, opdat ons land in staat gesteld worde hem, die zoo veel tot ontwikkeling van de geneeskunst, tot vermeerdering van onzen nationalen roem en tot bevordering van het heil des volks verrigt heeft, zijne dankbare hulde door een zijner waardig monument te bewijzen.
Het Vlaamsche tooneelgezelschap van den Heer Eloy Lemaire , waarvan Victor Driessens en Mej. Beersmans de uitstekendste leden zijn, zal in het Grand Theatre van den Heer van Lier, te heginnen _ met Dingsdag 5 Mei, eene reeks voorstellingen geven. Wij hopen dat door afwisseling van stukken dat gezelschap het Amsterdamsche publiek in de gelegenheid zal stellen,-om op eene aangename wijze kennis temaken met wat op het. gebied der tooneelütteratuur door ónze zuidelijke broeders voortreffelijks is geleverd. Aansporing tot het bezoeken van een gezelschap, dat zich hier en elders zulk een goeden naam heeft weten te maken, mag overbodig geacht worden.
Heden morgen ten 11 ure is een man, werkzaam aan de Gasfabriek op den Schans over de Elandstraat., van het dak gevallen en onmiddellijk aan de gevolgen daarvan overleven.
Men schrijft uit Paramaribo dd. 4 dezer : Het nieuws is hier' schaarsch. Bij de verkiezing v«_, drie leden voor de koloniale staten, werden de Heeren Colaco Belmonte en Cartairs herkozen, terwijl eene herstemming moet plaats hebben tusschen de HH. Mis. A. J. v. Emden en C. Heylidij. De gezondheidstoestand is zeer gunstig.
's GRAVENHAGE, 23 April. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren zijn ingekomen adressen", om tot gemeentesecretaris te worden benoemd van de Heeren A. M. van de Laar, inspecteur der registratie, chef der afdeeling registratie en domeinen bij het dep. van financiën en secretaris van de algemeene commissie tot liquidatie van de voormalige wees- en momboirkamers; Mr. A. Greebe, secretaris der gemeente Zaandam; J. A. F. Seelking, griffier der gemeente-secretarie, waarnemend secretaris; K. van den Heuvel, hoofdcommies, chef der 2de afdeeling van de gemeente-secretarie. De voorstellen van B. en W. I°. betreffende de vaststelling van de traetementen van officieren bij de dienstdoende schutterij en 2°. tot wijziging der Alfemeene politie-verordening, strekkende om gedurende de ermis de herbergen ten 2 ure na middernacht te doen sluiten, werden aangenomen. — Aanstaanden Vrijdag, den lsten Mei 1868, des avonds ten 8 ure, zal er in het gebouw Diligentia eene buitengewone vergadering worden gehouden van het departement 's Gravenhage der Nederlandsche Maatschappij tot bevordering van nijverheid. In die vergadering zullen worden uitgereikt de eereblijken aan de bekroonde inzenders van's Gravenhage en omstreken op de in 1867 alhier gehouden tentoonstelling van visscherij-gereedschappen. — Aan het hoofdbureau der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen is gisteren aanbesteed: het verbreeden van den spoorwegdain, het maken van eene bestrating en het leggen van een zijspoor voor de hal te Helenaveen, ten behoeve van den spoorweg van Maastricht naar Breda. Daarvoor waren twee billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer J. van der Griend te 's Bosch, voor / 3125. — Heden is bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, behandeld een beroep van G. den Duik, te Scheveningen, van eene beschikking van burgemeester en Wethouders van 's Gravenhage, waarbij de vergunning tot daarstelling eener bokkingrookerij is geweigerd. Rapporteur, de staatsraad U. de Vries; -ijndeverschillende belanghebbenden opgekomen, alsmede de appellant en zijn gematigde, de Heer Mr, B* L. Pols, advocaat _ * DORDRECHT, 29 Ap-.i. Heden op den middag zijn de alhier teruggekeerd. Hunne tegenwoórdigh voldoende geweest te zijn, om alle verdere wanordelijkheden te voorkomen.
PURMERENDE, 27 April. Nadat in een der voorgaande nachten van een door vele gezinnen bewoond huis, lood run het dak was gestolen, heeft er in den laten avond van jongstl. Zaturdag inbraak, poging tot diefstal op de meest brutale wijze en zelfs poging totmoord plaats gehad in eene onzer drukst bezochte straten, in het huis vanden Heer D. Dekema, broodbakker in de Peperstraat. Ten elf ure — een tijdstip waarop de goé gemeente gewoonlijk zich ter ruste begeeft, maar nog menig wandelaar de hoofdstraten passeert — zijn twee booswichten, onkenbaar door hun zwart gemaakt gelaat en valsche baarden , door een achterraam ingebroken, toen het gezin zich pas naar bed had begeven. Zij slopen in de binnenkamer; het scheen hun bekend te zijn, dat zich daar, in de chiffonnière, eene belangrijke waarde aan goud, zilver, enz., bevond. De lamp werd aangestoken, en om niet ontijdig gestoord te worden, overtuigden zij zich, dat de zonen des huizes in de aangrenzende alkoof in rust waren. Een hunner liet zich ontvallen, dat hij de jongens //porren" zou, zoo ze hen in den wég waren. De jongste zoon sliep gerust, maar de oudere hield zich slapende en verkeerde derhalve niet in een benijdenswaardigen toestand. Nu begonnen de schurken hun edel handwerk. Een hunner, die vóór de kamerdeur post vatte, beloofde van zijn mes te zullen gebruik maken als de huisheer mogt te voorschijn komen. Het scheen hun ook bekend in welke ladende kostbaarheden geborgen waren, want alleen die werden opengehaald, en al wat van hun gading was, werd bijeenvergaard op de tafel, terwijl de lTjarige Gerardus Dekema in stilte zijne legerstede had verlaten en verscholen achter de deur der alkoof, op middelen peinsde om het dreigend onheil af te wenden. Onder dè kleinooden bevond zich een ho rolo^ie met gouden - ketting. //Zou dat goud wezen," vroeg een der dieven zijn makker. Zij staken de hoofden bij elkaar, en terwijl zij hierover beraadslaagden, nam Gerardus zijn slag waar, al was hij ongekleed en al had hij geen ander wapen in zijn bereik dan een ellestok, maar met dat houten wapen bragt hij onverwachts een der ongenoode essayeurs een slag op den rug 'toe, dié hem van pijn ineenkrimpen en het hazenpad deed kiezen. Het horologie nam hij mee, maar men vond het' later op het erf der buren. Den anderen schelm greep hij bij den strot, want de ellestok was m stukken gevlogen, en hij zou den fielt gewurgd, althans met losgelaten hebben, maar deze deed eene' poging om zijn aanvaller met een mes te verwonden, dat gelukkig ir. den srand te regt kwam. Nu koos • ook deze de vlugt, met achterlating van de gansche prooi, die op de tafel lag uitgespreid. Met genoegen maken wij melding van het manmoedig gedrag van onzen jeugdigen stadgenoot, die de voldoening mag smaken, dat hij door zijne krasse houding zijne ouders i heeft behoed voor een aanzienlijk geldelijk verlies, ja misschien , daar zij eerst na de vlugt der dieven het onraad bemerkten -en kwamen toeschieten, beveiligd voor den dood door de hand Van een booswicht. Alleen betreurt hij het, dat zijn ellestok niet van ijzer is geweest De policie doet onderzoek; maar zoover -ons bekend is. zijn de daders nog niet gevonden. * ENKHÜIZEN, 29 April. Bij den hevigen storm van gisteren nacht is op de Noordzee eene vischschuit met al de manschappen vergaan. De schipper Edelenbosch met zijne twee zonen en zijn knecht Schouten hebben hierbij hun graf in de golven gevonden. Twee vrouwen en 9 kinderen zijn door dit treffend Onheil weduwen en vaderloos geworden. Nog zijn al onze visschersvaartuigen niet binnen, en vreest men zoowelhier als elders nog voor meer onheilen.
. * URK, 29 "April. De""storm""," "die gisteren nacht woedde, was voor onze gemeente zeer noodlottig. Acht onzer schuiten zijn in de nabijheid van Terschelling omgeslagen; de bemanning daarvan heeft-den dood in de golven gevonden; nog zijn twee onzer visschers over boord geslagen en verdronken ; niet minder dan 26 personen verloren bij deze ramp het leven. De verslagenheid; die thans op dit eiland heersch, is niet te beschrijven. De namen der verongelukte zijn: De schippers: Jan Baarsen, Jelle J. Molenaar, Hendrik Brands, Gerrit Koffeman, Lubbert B. de Vries,. H. Pasterkamp, J. Kamper, Jacob Kramer en Jacob M. Timmerman. De knechts.; Klaas Baarsen. W; Brands, J. Korf, A. P. Kramer, J. Brands, G. v. d. Berg, Jacob Koffeman. Albert Koffeman, Hendrik van Sloten, A. van Sloten, Hendrik. Koffeman, L. -asterkamp, Aatonie jKampcrJKlaas Kamper, Maarten A,.. Post, Jan Kramer en Luut Kamper. Hiervan waren 13 gehuwd. ?. .__ * AMERSFOORT, 29 April. Heden middag is alhier door den majoor dèr genie S." Prince , commandant mee «int, stellingvan fortificatien, aanbesteed het eenjarig¦ omferhoua van lVHei 1868 tot ultimo April .1869, van: 1". dei wer keft op de legerplaatsMJfilHgen : aannemer H. X Buiten huis, te EUpfet, moTjWmiTi /de kazei-aen, sollen enz. te Amersfoort, aannemer¦ W. van Doornik, te Amerstoort, voor f 3300.
* ARNHEM, 29 April. In eene openbare teregtzitting van de arrondissements-regtbank alhier, werd heden plegtig geïnstalleerd de nieuw benoemde voorzitter van dat collegie, Mr. T. M. Wentholt. LEEUWARDEN, 29 April. Zoo de nieuwe regeling der zomérdienst op den Rijnspoorweg stof tot tevredenheid heeft fegeven, met «iie op den staatsspoorweg Harlingen—Leeuwaren—Groningen—Winschoten is geheel het omgekeerde het feval. Niet alleen, dat er (behalve Vrijdags) dageliiks slechts rie treinen zullen loopen, maar ook de regeling der treinen geeft allen grond tot aanmerking. i Zoo zal men van hier naar Groningen kunnen vertrekken 's ochtends omBu. 10 m. en dan niet eerder weder dan 's namiddags om 3 u. 53 m., eene tusschenruimte dus van niet miuder dan bijna 8 uur. Van Groningen af is het nog erger gesteld. De lste trein loopt om 5 u. 25 m.; de 2de om 8 u. 34 m. 's ochtends en de 3de of laatste niet eerder dan 's avonds 6 u. 40 m., eene tusschenruimte alzoo van ruim tien uur! Dit is van zelf ook het geval tusschen Leeuwarden en Harlingen. Er komt bij, dat het allen gemengde treinen zijn, zoodat de reis tusschen Groningen en Leeuwarden, die in het eerste jaar een paar malen per dag slechts IV2 uur vorderde, nu telkens in ongeveer, met een trein zelfs in meer dan twee uren zal worden gedaan. — Door Ged. Staten is vastgesteld de lijst der hoogst aangeslagenen in 's rijks directe belastingen, verkiesbaar tot leden der Eerste Kamer van de Staten-Generaal, zij bevat 91 namen. De hoogste aanslag is ƒ9111.36 (van Jhr. Mr. J. F. van Eysinga te Leeuwarden); de laagste ƒ783.67. — De leden der Prov. Staten van Friesland, die dit jaar moeten aftreden, zijn in het hoofdkiesdistrict: Leeuwarden: De Heeren M. Manger Cats, Mr. J. H. Albarda, Jhr. E. D. van Beyma, F. .. Andreae en Jhr. Mr. J. E. A. van Panhuys. _ , * Dokknm: De Heeren P. Helder, D. M. Mellema, F. de Boer, H. Klngkist Hesse en J. Klaasesz. .... Heerenveen: De Heeren J. S. Bokma, A. Meinesz, Mr. F. S. Reiding, D. D. Breuning en Jhr. Mr. F. H. v. Beyma thoe Kingma. Sneek: De Heeren H. C. Wouda, Mr. S. van Weideren, baron Rengers, L. P. Oppedijk, M. Kingma Hz. en Mr. E. H. Tenckinck. Franeker: De Heeren L. Britzel, J. Kingma, J. van Loon Jz., H. Boekhoudt Klaasesz en J. S. Potter van Loon. HARLINGEN, 28 April. Bij het stormachtige weder van heden mergen bleek het weder, welke belangrrjke diensten eene sleepstoomboot hier kan verrigten. Eenige tjalken, meest met grint beladen, seinden om adsistentie en werden allen door de sleepboot Magnet, van den Heer Teves, hierbinnengebragt; ook met een ligter, die het roer had verloren, gelukte dit, doch eerst na herhaalde proeven, daar de eerste keer de tros brak, waardoor het vaartuig bijna op de steenen was geraakt. De welbekende «¦gele brik" voor de ankers weggeslagen, vond later voor de haven eene vaste ligplaats. ENSCHEDE, 28 April. In het jaar 1867 zijn alhier en te Lonneker certificaten van oorsprong afgegeven voor 520,243 stukken katoenen goederen, alsmede voor 79,500 jute koffijzakken. § HOOGEZAND, 25 April. Heden is alhier met sroed gevolg van de werf des Heeren J. A. Hooites te water gebragt , het kopervast kruis-schoonerschip, genaamd Anna Maria, inhoudende circa 190 tonnen, onder directie van genoemden scheepsbouwmeester, zullende worden gevoerd door kapitein J. Spijkman te Groningen. * HARDENBEEG, 29 April. In de volgende week zal in het naburig Wilsnm een 72-jarige weduwnaar voor de zesde maal een huwelijk aangaan en wel met zijn dienstmeisje van 20 jaren. * V LISSINGEN, 28 April. Met 1 Mei a. s. wordt de betrekking van onder-intendant voor de provincie Zeeland alhier, opgeheven en de administrative betrekkingen in de verschillende garnizoenen in dit gewest, opgedragen aan den oudsten in rang zijnde hoofdofficier der infanterie, op de plaats aanwezig. * BREDA, 29 April. Ten gevolge van het overlijden van Z. D. Hw. Mrg. Johannes van Hooydonk, bisschop van Breda, huisprelaat van Z. H., adsistent-bisschop brj den Panselijken troon en commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, enz., werd heden morgen door het kapittel van kanunniken in de Cathedraal als opvolger en bisschop ;van Breda ingeleid Z. D. Hw. Mrg. Johannes van Genk, vroeger bisschop van Adras i. p. i. Deze formaliteit ;, . .-*-.. .^..-.-.N.^KMTmVi on spl-n'pr nis hii verras- MMk De Se plaats hebben als volgt: Holl. IJzeren Spoorweg. Nederl. Rijn-Spoorweg. Per trein van Laatste bnsligt. Per trein van Laatste busligt. 8.40 8.5 6.10 (3) 5.30 11.40 11.5 6.50 («) 6.10 4.30 4.— 11.10 C> 10.20 7.15 6.30 2.35 1.55 8.15 (') 7.10 4.35 (6) 3.15 8.40 (-) 710 6.25 (') 5.30 6.25 (8) 5.40 (') Lqn Haarlem—Helder. 8.25 7.20 ('••) Uitsluitend 's Hage. ____ (3) Voor Rotterdam en het expecL-kant. Moerdijk, corresp. (6) Voor 's Graveland, Hilvoorßelgie,voor en over Frank- versnm en Vreeland, rijk, Engeland, enz. (") In aansluiting te Utrecht (') Route Amsterdam, Em-op den Centraalspoor, trein Bn. merich, Utrecht, Kampen.Am- Verzending voor de noordelijke hem, Oldenzaal. provinciën. (5> Aansluitende op den Cen- (3) Expeditie in de rigting traal-spoor te Utrecht, tr. 1.35. Emmerich. Voor het aanteekenen van brieven is de laatste tijd 30 min. voor de laatste busligting. Voor de buitenlandsche frankering 30 en voor de binnenlandsche 15 min. voor de laatste busligting. De in de stad geplaatste brievenbussen worden geligt: ten 51/2 en 91/2 ure des morgens, 3 ure des namiddags, 5 en 8 ure des avonds. De exra-ligting is ten 1 ure van de bus op de Botermarkt, op de Nieuwmarkt, het gebouw van onds Zeemanshoop, het Paleis van Justitie, Felix Meritis, Haarlemmersluis en Korenbeurs. De ligtingen aan de Stations-gebouwen geschieden: Hollandschen Spoorweg, ten 8.35 'sm., 11.35 'sm. 4.25 'sav. en 7.10 'sav. Nederl. Rijn-Spoorweg, ten 6.45 'sm., 2.30 'sav., 6.20 'sav., 8.15 'sav. De nienwe tijdsbepalingen zullen spoedig worden verkrijgbaar gesteld. Amsterdam, De Directeur voornoemd, 30 April 1868. HORDIJK.
---

