BUITENLAND. Engelsche Post.
PWt ¦ 2 'v «prak gisteren van zijne t0o7! ,\n net Hu,s "ler Lords op zeer hevige wijze tegen de was 7,!, van den Heer Glalstone. Zijne strijdlustigheid o-utren* ri,Z -ne vl'*enden eene geruststellende verzekering, hst eehp ï h(irstel ziJner gezondheid, doch hetgeen voor Pogin. !a,e k minder geruststellend moet zijn, is de *chap°te »?nten J"an Tan *ord derby's positie, om vijanden om de kroon11 nen de twee Huizen van het Parlement, stand tegen ,wan *,e SPoren tot ecu ongrondwettigen tegenten minste beerih». an het Huis der Gemeenten. Aldus $>en premier T). r- e (ar de redevoering van den vorihewering, dat H» i.^ ls verwonderd over Lord Derby's lersche kerkeliik^ k nes reqnest aan de kroon om de Parlement te __i Deno,e-ningen ter beschikking van het lanIan het Huis r\L.n' hoAovit dat bij ze van de willekeur 400 lan? aio «ern senten wenscht te doen afhangen. è?elt men mit Tmien eeniSe beteekenis hebben, bevnS over wLv-t over£ave van het regt tot beschik- S*rei« _ t_T . Ve ambten aan het Parlement, dat men 2'>or het P,,i„ stenil--en wat nuttig zal bevonden worden i Semcent»J _nt dat is door de koningin, de lords en er Lord, Times ho 0?- dat het debat in het Huis eh der V aan-aa*-de de voorgewende schending van de reg-ladstn, .on een'g debat betreffende liet derde voorstel van 2elfB kt Uï het Huis der Gemeenten zal overbodig maken, "iet lï meest eigenzinnige en weerbarstige verstand kan nu stel oi Sei To°rwenden, dat de bedoeling vanüladstoue's voorover ri en verraderlijk is. Baiüj Ncws is verontwaardigd ge» redevoering van lord Derby. Reeds dikwijls zijn wenken ?7.?even > dat Disraeli als minister aanblijft, dank zij zekere £ ' ein}"nnige gunst en genade en nu stelt lord Derby hem ; ur als deu kampioen der kroon en maakt hij gewag van met eene meerderheid van 60 stemmen door het Huis «ngenomene besluiten als oppositie eener factie (l'actious . Pposition). Zulke gezegden en woorddraaijingen mogen liet -ii __ h,u.lPmiddel ¦*?. van eene wanhopige partif, doch d_ V, bIJ uitnemendheid onedel. Het eenige goede jw- al deze insinuatien en verdachtmakingen te weeebren' f°n, heeft de Spectator reeils aangetoond +» ?;_ j _ Eet vdk een Veer zal gekrege^SbenVn'dècon servatieve party, door al de onedele middelen tot w_tf " hare toevlugt heeft genomen, en van weke t.t \° ?? nmken van den naam der Konin _n7_fdi het ""sbrmk to de eerste jaren van _een c__». ._-d<S•DïlDste ls ' dat zal kunnen zi n. Lord D.X h f T*^ am}*te™ sprake het ministerie nu te ™Z 0t ZlJne rtidCTo«ing met ?provocatie" het Huifd».^ om aa» te blijven, welke "it, zeat __Lv • genten het ook geven mogt. *. Vande Jt IIV1lV eWS' 1S d?rb?lve het denkbeefd der Tories I*4 anae e-n gouvernement, dat goed genoeg voor Enge?°°r hp7_ • go-vernenient door een minister, bijgestaan hrid in i. Uls der ko™B tegen eene ontzaggelijke meerderï'ijdi uiï der Gemeenteu! Van,, | n?en uit Sydney aan het ministerie van koloniën ontd.''tt «n ' geven pijnlijke en treurige bijzonderheden aangaande dat dV °ï'--anslag op den jeugdigen Prins Alfred. Het schijnt, gen ; 'eniaus, gehoorzaam aan bevelen uit Engeland ontvan- .ch tralie den Prins moesten vermoorden, daar de Endoor )2.aonz;weerders z'Jn dood wenschten. O'Far/ellwas _ .Oden aangewezen, om den aanslag te doen. Bij het hijha,j_an den Prins, had hij last him te vermoorden , doch Van hef^116 S°ede gelegenheid gevonuen, en de uitvoering T"nem» _Te * dus eenige dagen moeten uitstellen. Het gouv°°rde7. Vaa Nieuw Zuid-Wallis, heeft £1(K)0 uitgeloofd ""ttya,;, Jvvangenneming van iederen medepligtige en de ver- ?H-V«in.»f.n gln° Tan het volk in Australië is zoo groot, dat de * rBeIHke gen de volkswoede moet beschermd worden. * nrisat6 zamenzweringen zouden ons verplaatsen naar den 611 vol n en hloedigsten tijd in de geschiedenis van Italië, l."- "'Sens Macauley's uitdrukking het schoone schiern telde n iVele zamenzweringen en geheime genootschap' als er cellen in een honigraat zijn.
la henoen i -meldt' dat sir Robert Napier in rang bevorderd ¦— Boori tot grootkruis van de Bathorde. !naakt t»n regering zijn nadere depêches openbaar geherto» 7° °-P~-gte van dén aanslag op het leven van den ZWc«rdprr1- *-dln-burg. Daaruit blijkt, dat een der zamen- S-?earresteerd. Aa l+an Eic-»al'd Barret, die in zake het Clerkent» ond'eiv, dood veroordeeld is, zal zijne straf den 12dcn Uit Waalf511' BCscnreve! . £ton wordt onder dagteekening van 14 April, kel-ik°derieen]Foll-st met den Noord-Duitschen Bond betrek] r .e w„ toont hare werking reeds. In de 'J'-dverhui &V,eea -i.)n er ruim zeven duizend Duitsche \v den a ï"8 *n onderscheidene havens der Unie ontscheept. „fleren kant zal er regelmatigheid en uitbreiding 7'-d «., en aan de landverhuizing van kleurlingen uit beir "*e --irikaansche neger-republiok Liberia. Hi 1-ietll^t;on vorwacht men weder nieuwe moeijelijk<•« i . p £eland > ten gevolge van de woelingen der tegpof -dth anada; dat die lieden hier te lande steun vmré» . b'13 Tr.ae-d en gelegenheid, om hunne aanslagen "S „„?tsche kolonie te smeden, is aan de Canadasche bleken.
---

Duitsche Post.
h 1V£-7\£y I hr . et- hed '2! 1*!- D° De'de Huizen van den Rijksraad r°sen h„-,eu, zitting en in beiden wordt de gisteren afgende nrr)» agi?g voortgezet over de ontwerpen, welke t tet nen,»nV_7 .7" »das zi-in- Levendige beraadslagingen te *achtS mt^orT^ eenJS *W "jn nSgniet :;«t bfitaIï_c___sy^ars ?jn s*V>?<* <arm eindelijk in tafïïK&J?komt Sf?01*1* co'nmissie' s?b-comite nopens de huanei "egvoorfte ei, rapP°rt Van h<it .*- Het besluit van den Keizer +7, .. _ L*, die ten gevolge van dtïnemh_- _T& van deofficie-5* 1848 en 1849 liunne aanspraken o^L^e^™*™ hadden verloren bewijst genoegz.C,Toê «A rzoeMügSpolltlek met Hongarije gemeend is. Door der iwle maatregelen der regering zal, naar men hoopt dè *an, I>art - langzamerhand worden versterkt, zoodat de noe *?»i Zlf?e meer of min revolutionnaire elementen allengs ''ien verstikt. " ""in Itet' «chijiit zeker, dat men bier aanvankelijk voor_v_"? Was eeoen aartshertog naar Turyn te zenden„ tot ,k v'ng der feestelijkheden, bij gelegenheid van het huwe'!i" l _ Fins Himibert; maar daarvan werd afgezien omdat 4«t j? rt?nertogen , die wegens bunne naauwe verwantschap STj'-'g Victor Emmanuel daarvoor in de eerste plaats in !">ni,7 vg kamen, de zonen van den overladen aartshertog . J, bepaaldelijk weigerden derwaarts te vertrekken. 'n ». A tusschen Hongarije en Croatie hebven laatsten tijd een gunstigen keer genomen.
«wi MT«f '?° April (des Ochtends). Door liberale leden MV 5d don 'Piment uit Baden, Hessen en Darmstadt, ge•.i. -4n a de_P<H'erscho liberalen, is voorgesteld om een önit-^-rdt v 1 te zenden, waarin de politieke een-15-ha als het doel dar ysjkge» van het — Door een comité van de Bremer cigaren-handelaars en fabriekanten ie aan de leden van den tolbondsraad en het tolparlement eene memorie ingediend, betreffende de belasting op de cigaren in het Duitsche tolverbond. Hierin wordt aangetoond, dat «le verhooging dezer belasting niet alleen onregtvaardig en verderfelijk is voor de fabriekanten, maar dat tevens de opbrengst der belasting minder zal zijn. De onregtvaardigheid bestaat hierin, dat door de thans bestaande belasting van 20 th. per centner voor buitenlandschen invoer de t>innenlandsche fabriekatie eene groote bescherming geniet tegenover de buitenlandsche, aangezien eerstgenoemde thans slechts 6 th. per centner cigaren heeft te betalen, dit voor het vervolg tot 9 th. zal worden vermeerderd, indien de hoogere belasting doorgaat. Het comité, dringt er thans op aan, dat de belasting op cigaren bij invoer uit staten, die niet tot het tolverhond behooren, tot op 15 th. zal worden verminderd. Indien dit niet het geval zou zijn, dan zouden de fabriekanten der staten, die niet tot het tolverbond behooren, gedrongen zijn hunne fabrieken binnen het bondsgebied te vestigen, zoodat_daardoor de tol-inkomsten aanzienlijk zouden worden verminderd. — Bij eene dezer dagen te Warschau afgekondigde ukase van Keizer Alexander II is bepaald, dat in al de openbare inrigtingen voor middelbaaronderwijs in het schooldistrict Warschau voortaan de Russische taal moet worden gebezigd bij het onderrigt in de natuurkundige, wiskundige en geschiedkundige wetenschappen, en dat de algemeene geschiedenis en de aardrijkskunde aan twee te Warschau bestaande Duitsche inrigtingen voor hooger- en middelbaaronderwijs insgelijks in de Russische taal onderwezen moeten worden.
FRANKFORT, 30 April, (Part. Corr.). De tweede week der Leipziger mis heeft de gunstige verwachtingen, welke men in de vorige koesterde, ten volle verwezenlijkt. Er had een zeer levendige omzet plaats, vooral in leder;'modewaren werden zeer gevraagd, en vermits er weinig voorraad aan de markt was bedonj- men hoogere prijzen dan op de laat__t„t ni;I)e>'lnd-?ilnJaken was insgelijks zeer leven__£ rho0«*> P-. «»¦ Voor katoenen Veeren Was zeer -roote vraag. Ook m den handel voor ziften goederen was de stemming zeer gunstig. De betalingen liepen gere<_ll af. De vertegenwoordigers der fabrieken in het geb.ed°van het Duitsche tolverbond deelden mede, dat de werkzaamheid der labrieken steeds toeneemt, dat vele bestellingen reeds ontvangen zijn en dat er nog voortdurend aankom»!? De plegtige onthulling van het gedenkteeken voor Lnther zal te Worms den 25sten Junij, des middags, plaats hebben. De feesten te dier gelegenheid te geven, beginnen reeds den _4ston en zullen den 23sten en 26sten worden voortgezet. De verontrustende geruchten over de krijgstoerustingen zijn, volgens berigten van den Beneden-Donau. overdreven. Men kan beseffen dat de Porte op hare hoede is en maatregelen heeft senomen, om niet door de eenooi' andere gebeurtenis te worden verrast. Er is toch reeds sedert maanden van verschillende zijden en op allerlei wijze gemeld, dat in dit voorjaar Servië, Bulgarije en de overige Slavische provinciën, tegen de Porte zouden opstaan en zich van Turkije onafhankelijk verklaren.De maatregelen door de Turksche regering genomen, zijn echter niet zoo uitgebreid als door het gerucht wordt vermeld. Sedert geruimen tijd is geklaagd over de vermindering van de visschen in den ftijn en de daarop uitloopende rivieren. Ten eindo hierin te gomoet te komen en langzamerhand den vroegeren rijkdom aan visch te herstellen, zijn tusschen al de Rijnoever-staten onderhandelingen aangeknoopt tot vaststelling van een reglement op de visscherijen.
---

Fransche Post.
PARIJS, 29 April. (Part. Corr.) De Keizer zal op 9 Mei eene nieuwe uitgave het licht doen zien van: .'Empire c'est la Paix", maar de uitrustingen worden onafgebroken voortgezet. De Heer von der Goltz maakt van elke gelegenheid gebruik, om nu eens bij den Keizer, dan weder bij den Hr.de Moustier de vredelievende verzekeringen zijner regering te vernieuwen. Victor Emmanuel verzekert, dat Pruisen niet slechts er niet aan denkt om van zijne positie en zijnen invloed gebruik te maken, ten einde het tot stand komen der Duitsche eenheid (onder Pruisen) te bespoedigen, maar integendeel de pogingen daartoe tracht te breidelen; de uitrustingen worden evenwel geen enkel oogenblik gestaakt. In een woord: men spreekt alsof de vrede voor geruimen tijd verzekerd is en handelt als stond Hannibal voor do poorten. Wie wordt hier bedrogen en wat zal het einde ziju van een lied, hetwelk reeds al te lang gezongen is 'i De ongeregeldheden,_ welke naar aanleiding van de inschrijving voor de mobile nationale garde te Nimes hebben plaats gehad, waren van zeer ernstigen aard. Een gendarme werd gedood en de troepen slaagden er slechts met moeite in, om de orde te herstellen. De Keizer zal zich lieden namiddag naar het legerkamp van St. Maur begeven. Bij de schietoefeningen, welke gisteren aldaar plaats hadden, werd een der toeschouwers, een jong man, door een schot van een Chassepot-geweer getroffen en zeeg onmiddellijk dood neder. Een nieuw wonder van de Chassepots!
De ontvangst van het nieuwe lid der academie, den Heer Jules Favre, door den Keizer, was even koel als kort; — zij duurde naauwelijks drie minuten. Jules Favre, (loor de Heeren Remusat en Villemain begeleid, werd overigens niet in bijzonder gehoor, maai- op de Zondags-audientie na de mis ontvangen. Nadat hij zijne redevoering den Keizer had overhandigd,_zeide deze: »Het verheugt mij, Mijnheer Favre, dat gij zoo veel goeds hebt gezegd van een man (V. Cousin), die, in de laatste jaren zijns levens, mijner dynastie zooveel genegenheid betoonde. V. Cousin betoonde inderdaad in de laatste jaren zijns levens eene bijzondere voorliefde voor den Keizer en vooral voor de Keizerin , in wie hij de //schoone vrouwengestalten der 17de eeuw" zag herleven. De Heer Baudrillart, opvolger van den Heer Paulin Limayrac, is hoogleeraar in de geschiedenis der staathuishoudkunde aan het College de France. Sedert hij van het Journal des Bèbats naar den Constltutionnel overliep, waagt hij het niet meer zijne voorlezingen te houden. Hij vreest te'regt demonstratien van de zijde der studenten. Op de eergisteren plaats gehad hebbende huiszoeking bij den HeerTolain, hoofdredacteur van den Courrier Francais, zijn huiszoekingen gevolgd bij de Heeren Melon, Chevalet en Varlin, wegens de //Algemeene arbeidersvereniging." De Heer Varlin is voor den regter van instructie ontboden. De uitgevers der Parijssche dagbladen, die het moede zijn om aan de Agence Havas ontzettend groote sommen te betalen , meestal voor onbeteekenende en eiken schijn van echtneid ontberende telegrafische dépêches, stelden haar het volgende^ ultimatum: «500 fr. per maand en per dagblad, j '1" •' Voor dit schrikverwekkende «of" deinsde men in di_7 ï j J-"-"™ Rousseau terug en beloofde bovent_»_ fÜ<-<lPP<. hes niet meor Per Post, maar werkelijk per w-iernaat to doen komen. zoniven118 •h -VJournal de Paris hebben van de Pauselijke verlaten.' '" m st £etreden - 30° weder de dienst Senaat «__?,? Va." «?*»-&«*¦, onder de leden van den __T_?S_SïSfeJ?* ". ?eer Ma"Pas z«» onts-ag genovlrêenUin^l tif lm- het.wets-ontwerp op het regt van lesten! 4s v£{-^OTnIVJ-geM hetwelk hij zeer gunstig _>elisfe J vetTan&en door den Heer ïübert Eergisteren kocht men, gisteren verkocht men, heden deed men noch liet een, noch het ander. Do beurs was | buitengewoon stil en flaauw. Fransche rente 69 32 Ttali! aansche leening 48.40. Eerst kort vóór 3 ure l_t~m _ i 69.40 en 48.70 noteren.
De Moniteur du Soir geeft heden in zijn staatkundig overzigt der week een kort verslag van de bij Magdala behaalde overwinning, en zegt aan het slot daarvan: «Na het doel van hunne pogingen volledig te hebben bereikt, zullen de Britsche troepen terugtrekken." De offlcieuse organen stemmen in met de onafhankelijke bladen, wat betreft den lof van sir Robert papier, over de snelle wijze waarop hij het doel der Abyssiuische expeditie heeft bereikt. Zij laten echter niet onopgemerkt, dat het geluk zijne ondernemingen zeer heeft begunstigd. Na de ontvangen verzekeringen omtrent da inz'srten der Britsche regering aangaande de bedoelde exjieaii*'. is men hier omtrent de mogelijke gevolgen van de bij Magdala door de Engelschen behaalde overwinning eenigzins geruster. Een der regerings organen, de Correspondance-Havas, verklaart echter, zich van de algeheele belangeloosheid van Engeland niet volkomen overtuigd te zullen houden, vóór dat de laatste soldaat der mogendheid, die Acfen en Perim bezet houdt, het Abyssinische grondgebied zal hebben verlaten.
— Men heeft hier het berigt ontvangen, dat twee zamenzweringen in Mexico zijn ontdekt ten voordeele van Santa Anna. Zeven Franschen zijn gefusilleerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 1 Mei.
Toul comme chez nous heeft En-elands eerste minister de oppositie voor revolutionair verklaard, als laatste poging om de aanneming vaii Gladstone's voorstellen te verhoeden. Desniettemin is het eerste voorstel aangenomen met 330 tegen 265 stemmen en Disraeli heeft dus verzocht de verdere behandeling dezer zaak te schorsen tot Maandag als wanneer het ministerie tot een besluit zal zijn gekomen, omtrent hetgeen het doen zal. Ofschoon nu eene ontbinding van het Parlement eene dwaasheid zou zijn, daar dit de oppositie eer zou versterken dan verzwakken en bovendien ten gevolge _ der nieuwe kieswet binnen kort weder eene andere ontbinding volgen moet, is het nog volstrekt niet zeker, dat Disraeli niet zal besluiten tot een middel, dat voor onverbeterlijke conservatieven eene bijzondere aantrekkelijkheid schijnt te hebben, maar dat thans in Engeland te gevaarlijker is, omdat men niet nalaten zal de onedelste driften gaande te maken, ten einde de herkiezing van liberalen te beletten. Mogt men evenwel toch daartoe besluiten. dan stellen wij genoeg vertrouwen in het gevoel der Engelschen voor regt en billijkheid, om te gelooven, dat de oppositie, die voor eene edele zaak strijdt, ook bij de verkieziugen eene schitterende zege zal behalen en daardoor de zeltzuchtige staatkunde van Disraeli en de zijnen verder voor goed onmogelijk zal maken. Naar men zich herinneren zal heeft de Correspondance du Nord-Est onlangs medegedeeld, dat het keizerlijk besluit tot opheffing van het koningrijk Polen op officiële wijze werd medegedeeld aan de Pruisische regering, welke dit besluit goedkeurde en op officiense wijze aan den Heer von Benst, die zijne afkeuring op vrij duidelijke wijze zou hebbente kennen gegeven., Het Journal de St. Peiersbouig trekt dit verhaal in twijfel, intusschen op zoodanige wijze, dat men in deze logenstraffing moeijelijk anders kan zien dan een«ziidelingsche bevestiging. De tkn-rrs.pondii.pce houdt vol niet alleen, dat de zaak zich boeit toegedragen, gelijk zij heeft gemeld, maar voegt er thans bij , dat de Heer i'allèyrand te vergeefs gepoogd heeft van prins Gortschakoff ophelderingen te erlangen omtrent bedoelde ukase, terwijl de Heer Budberg bij het afschrift van dit stuk, de mededeeling had ontvangen dat hij m geen geval er over moest spreken met het kabinet der Tuilenen.
---

TENTOONSTELLING VAN TEEKENINGEN IN DE ZALEN VAN ARTI ET AMICITIAE.
Israels' is een waardig lid van het trio, waarvan wij Bosboom en Bilders reeds vermeldden. In de regterzaal lokt de nabuurschap dezer kunstproducten als van zelf tot zulk eene hannonieuse verbinding uit. Even als Bosboom en Bilders goochelt Israels het witte papier, de stof weg; geen sprake is er van kleurtjes, van uitgespaard licht, van pointilleren; alles is doorwerkt om een effect, eene mengeling van toonen te verkrijgen, die men te vergeefs in zoo menige teekening zoekt, waar de bijna zuivere verf op het ongedeerd Wattman of Torchon prijkt. Die pit en die kracht vindt men in het //Binnenhuis ' van Jozef Israels en in zijne zijne sprokkelaarsters, '/Vrouwen in een bosch." Ook Allebé heeft in zijne studie van een Noord-Brabantschen stal, dien hij vroeger als schilderij heeft gegeven en -waarvan wij nu eene waterverf-teekening zien, naar die kroon gedongen. Intusschen is wel het «geval" bijzonder schilderachtig , doet het zijn kunstenaarsoog eer aan, dat hij het op doek gebragt heeft en zijn er inderdaad in zijne teekening uitmuntende kwaliteiten, maar in den toon is iet» valsch, iets dat niet in den haak is. Allebé is een kunstenaar met wien ik hoog loop; de keus zijner onderwerpen verraadt, dat hij een ontwikkeld artist is, een denkend, opmerkzaam kunstenaar, wien niets om hem heen ontsnapt, dat hem de stof voor eene schilderij kan opleveren. Van daar de opmerkelijke verscheidenheid in de door hem voortgebragte kunststukken. Doch tevens, en misschen juist Ö-er keuze, „ er iel* ongelijks in zijne uitvoering; na een uitmuntende schilderij, zal men soms iets van zijne hand zien, dat men ligt aan een minder talentvol kunstbroeder had toegeschreven. Ten bewijze van Allebé's geest breng ik n voor zijn «Sneeuwgezigt," dat, om eene scbildersterm te gebruiken, en waarin met de verschillende waarde der toonen luchtig omgesprongen is. In die besneeuwde buurt, alleraardigst van lijnen en compositie, staat, eenzaam en bibberend van de koude, een arme straatmuzikant met verkleumde handen op de dwarsfluit te spelen en de kunstenaar noemt het nFleuve du Tage", in al die sneeuw en in dien snerpenden wind. Van den Flenve du Tage breng ik u nog verder, naar Noord-Amerika, om er landschappen te zien, die ik ook onder de matadors reken, 't Zijn de aquarellen van Alexander Wüst. Zijn //Ondergaande Zon" vooral verraadt een ontzaggelijk streven naar kracht en effect; zijn //Landschap in Noorwegen" en //Boschgezigt bij maanlicht" zijn niet minder prachtige teekeningen eener romantische natuur, die de kunstenaar met groot talent weergeeft. Op meer gebaanden weg dan waarop de oorspronkelijke kunstenaar van daareven zich beweegt, vinden wij een paar begaafde artisten , wier losse, gemakkelijke executie en aangename kleur bij het groote publiek zeker meer invloed hebben, dan de meer exceptionele kwaliteiten van anderen. De aquarellen van Herman F. C. ten Kate //Liedjeszanger ," //De Proppenschieter" en //Op audiëntie," zijn even aardig gewasschen en even bevallig van aspect als men dergelijke sujetten met bijna dezelfde figuren reeds ontelbare malen van dien kunstenaar heeft gezien. Men moet evenzeer hulde brengen aan de bestendigheid van zijn talent als aan die van zijn geduld. De «Verkooping" is eene aardige teekening, half houtskool, meen ik, en half potlood. De figuren hebben iets karikatuurachtigs, en iets niet gentlemanïike, dat ten Kate's uralle typen over het algemeen eigen is. ..... Mari ten Kate volgt insgelijks trouw zijn eenmaal ingeslagen pad, zonder regts of links af te wijken. Zijne uitvoerige aquarellen, een zestal: //Reinties laatste Veldtogt," //De Ongenoode Gast," //Zonder Klanten," /'De //Aan 't Lijntje" en 'De Oijevaaruitde Volewijk" onderscheiden zich door een bevallig aspect en aardige tafereeltjes uit het kinderleven. Scholten te Haarlem geeft in zijn "Cornelis de Witt wordt fodwongen het eeuwig edict te vernietigen," eene flinke teeening, breed gewasschen en goed van kleur en fraaijer van geheel dan zijne "Gastvrijheid." Uitvoerigheid en nette gesoigneerde behandeling kern.ierken deze teekeningen. Die van Springer noem ik er daarom in één adem bii. Zijn "Markt te Halberstadt" en «Gezigt aan den havendijk te Enkhuizen" bewijzen dit. Geen plekje heeft de werkzame kunstenaarshand opengelaten; alles is even uitvoerig en ge vuld, even vaardig en net gewasschen. Met zijn "Waag op den Brink te Deventer" heeft Springer eene fraaije houtskoolschets voor een toekomstige schilderij gegeven; met vaste hand is dat schilderachtig gebouw geteekend en met vlugge en aardige trekken de talrijke stoffaadje er op aangewezen. In de buurt bevinden zich andere stadsgezigten, eVea eens houtskoolschetscn, van S. L. Verveer, die reeds zoo menige proef geleverd heeft, dat zijne geestige opvatting der natuur zich bij uitnemendheid voor het teekenen met houtskool leent. Zijn «Gezicht te ter Heide," «Souvenir van Kleef" en «Maneschijn" rijgen zich op verdienstelijke wijze aan die reeks alom bekende fusins. Om in de familie te blijven, kunnen we tevens Elchanon Verveer's //Oude Vrouw, die kousen stopt" vermelden, eene studie in houtskool, die zoo om het pikante licht en bruin als de geestige executie bijzonder aantrekkelijk is. Er is eene waarheid en uitvoerigheid in, die ieder geoefend oog treffen moet. Ook de aquarel van Elchanon Verveer "Oost West, 't hui» best"' is deliezigtiging overwaard. Het typig oud manneke, dat naar zijn echt schilderachtig «te huis" voortstrompelt, komt krachtig uit tegen eene lichtmassa, die misschien wel wat heel licht is. In dezelfde zaal geeft de dierenschilder te Gerant, niet negen verschillende producten, ruimschoots gelegenlieid zün* vindingrijkheid in onderwerpen te doen waarderen, al beantwoordt de uitvoering niet altijd geheel aan de vernuftig» intentie. , ,„ «. rErlkönig" naar Faust, en "Woltemade," de zeffopotterende Kapenaar, maken met twee portretten van iashionaDi» _B__ff_'S£_SsS£g&g kunstenaars hand is. Ook "Mazeppa" schijnt naar zijne groote schilderij te zijn vervaardigd. Ik voor mij zie te Gempt het liefst en vindt hem het meest in zijn element, waar hij onze huisdieren in hun dagelijksch doen en laten teruggeeft. Joh. Hilverdink is met zijne houtskoolschetsen volkomen in zijn element. Zijne breede, vlakke manier en zijn streven naar effecten kan hij met dit middel volkomen bot vieren. Il s'en donne a coeur joie, en zijne acht teekeningen, landschappen , kust- en zeegezigten zijn met ongemeene breedheid en veel gevoel voor licht en bruin geteekend. Hendrik Weissenbruch wil het effect zijner teekeningen zoo hoog mogelijk opvoeren en er al de kracht inbreugen die hem in de natuur treft. Met geestkracht streeft hij naar dat doel, en zijne beide landschappen, teekeningen in kleur, vol pit en waarheid durfd, stout, zijn goede resultaten zijner rigting. Aan kleurtjes, conventie, mode aan dit alles oïert hij het allerminst. Jan Weisenbruch is die meenig ook toegedaan. In zijne drie krachtige aquarellen, //Scheveningen, Nijmegen en Gouda" waardeert men de soliditeit en de pittigheid, de oud-Hollandsche kleur en den eenvoud der compositie. Bij van Trigt is die soliditeit, die naauwgezette navolging insgelijks eene kostbare kwaliteit. In zijn //In den Dom te Aken" zal ieder de uitvoerige en verrassend natuurlijke behandeling van den kerkmuur treffen; het is met minutieuse zorg teruggeven. Het oude vrouwtje is echter zwak van houding eu teekening. Van Trigt's //Moederzorg" is, zoo wat toon als compositie betreft, minder gelukkig dan zijne vroegere producten in dat genre. De behandeling van beide aquarellen is zeer fraai. Ook laanman s executie van zijne beide teekeningen is verdienstelijk. Zijn '/lilk wat wils," is fijn en aangenaam van toon; beide oudjes eene snuifster en een rooker, zijn typig en aardig. Daarentegen dunkt mij het andere teekeningetje flets en zwak. In een volgend artikel hoop ik het overige bezienswaardige in het kort te vermelden,
---


Bij koninklijk besluit van 28 Maart 1868, N°. 35, is op het verzoek van het bestuur der vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Beets .Beetsterzwaag !n Olterterp gevestigd te Beetsterzwaag, gemeente Opiterland goedgekeurd het reglement van leze voor den tijd van 29 jaren aangegane vereeniging en is zij mitsdien erkend *ls regtspersoon. J
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den Heer J. w. Witsen-Elias, eerstaanwezend ingenieur bi] den aanleg van staatsspoorwegen te Groningen; brj de dd. schutterij te 's Gravenhage tot kapt. Mr. J. Aikes Kramer; tot lste luits. Mr. J. P. R. Tak en Mr. J. J. van Geuns; tot 2de hits. H. P. Mutters, A. G. Westeroven van Meteren, Mr. W. O Th. van Oudheusden en A. J. D. Stolte; — vergund aan de Heeren W. A. Ribbe, referendaris bij het departement van financiën en Jhr. C. W. baron Sweerts de Landas Wijborgh , directeur van het postkantoor te Rotterdam, het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van St. Mauritius en St. Lazarus, hun respectievelijk door Z. M. den Koning van Italië geschonken; — gesteld op pensioen den majoor W. F. P. H. baron van Wassenaer tot St. Pancras, magazijnmeester der artillerie lste kl. te Maastricht, op diens aanvrage, het bedrag daarvan bepaald op/ 1300 's jaars en hem verleend den rang van luit.-kol. Blijkens eene mededeeling van het consulaat van Bremen alhier, is dat agentschap opgeheven, en ziju de functien daarvan overgedragen op den consul-generaal van don Noord-Duitschen bond. De Heeren J. J. Goldie en H. Schallig zijn erkend en toegelaten als vice-consuls van Zweden en Noorwegen, respectivelijk te Padang en Cheribon. Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. 1868. 1867. Van I Jan. tot 15 April. ƒ 657,999 • 701/2 ƒ 531,988 69 " 16April // 22 April." 48,856.89i/2 „ 39,773.751/2 Totaal.... ƒ 708,856.60 ƒ 571.62.44 V. Gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Januarij ƒ 9.221/2 ƒ8.64. In de algemeene vergadering van het genootschap Natura Artis Magistra werd namens bestuurders het voorstel gedaan tot wijziging van art. 8 der wet en de daarbij bepaalde introductie voor vreemdelingen en officieren van land- en zeemagt te stellen op 50 cents. De Heer Zillesen als voorzitter, lichtte dit voorstel toe, door te wijzen op het doel vau het Genootschap en don geest des tijds, welke daarheen strekte, om de wegen tot ontwikkeling van kennis en wetenschap meer en meer gemakkelijk en toegankelijk te maken. i viel het niet, dat deze maatregel, aanvankelijk althans, nadeelig op de inkomsten van het Genootschap kon werken, doch de tegenwoordige toestand der geldmiddelen liet toe, eene dergelijke proeve te nemen. Het toenemend verkeer door uitbreiding der spoorweghjncn zoude m het vervolg het bezoek van vreemdelingen meer en meer doen toenemen, waardoor het evenwigt spoedig zoude hersteld worden, terwijl de aanzienlijke uitbreidingen , welke de tuinen in de laatste jaren ten deel vielen, geene vrees konden doen ontstaan, dat het vermeerderd bezoek eenigermate kon hinderlijk zijn. Na eene korte beraadslaging werd het voorstel van bestuurders met bijna eenparige stemmen aangenomen. Op den lsten Mei zijnde do aanvang van het nieuwe boekjaar zal alzoo de introductie op 50 cents bepaald zijn.
Naar aanleiding van een pas verschenen vlugschrift (een r'fuw Bykstelegraafikantoor te Amsterdam, jirma R. C. Meijer) vestigen wij gaarne de aandacht op eenonderwerp, waarover wel reeds is gesorokeu, maar naar het ons toesenyet nog niet, althans "niet genoegzaam is nage'dacljt. Naar men weet is onlangs besloten aan de regering af te staan een gedeelte van het Damrak op eenigen afstand van do groote beurs, ten einde daarop een nieuw telegraafkantoor te bouwen. De schrijver van bovengenoemd vlugschrift verzet zich ten sterkste tegen dit plan, waarvan trouwens hier te Amsterdam wel in letterlijken zin jgezegd worden kan, dat het veel voeten in de aarde zal hebben oer het wordt volvoerd. Het is toch zeer de vraag of de regering zal kunnen besluiten tot de verbazende kosten, welke alleen reeds de fundering van een gebouw daar ter plaatse zal vereischen. Er zijn echter andere bezwaren. De schrijver toont aan, dat het voor den handel van het hoogste belang _is het telegraaf kantoor onmiddellijk aan de beurs te verbinden; dat dit op de voorgestelde plaats kwalijk zal kunnen geschieden, ook al mogt men besluiten tot eene zeer gewenschte vergrooting der beurs naar die zijde; dat verder, ook al ware dit bezwaar minder groot dan hij meent, de plaatsing van het telegraaf kantoor achter de beurs, voor latere vergrooting van dit gebouw zeer aanmerkelijke bezwaren zou opleveren. Naar zijne meening moet men erkennen, dat vereeniging van beurs en telegraatkantoor in één gebouw het eenige plan is, wat in het welbegrepen belang van den handel in aanmerking dient te komen, en geeft men deze 6tellim- toe, dan kan, met het oog op de omstandigheden, kwalijk eeno betere oplossing van het vraagstuk worden verkregen, dan door het kantoor te plaatsen met achter, maar vóór de beurs, d. i. gedeeltelijk op de plaats der geheel nuttelooze zuilengaanderij met de beide vleugels, voor zoover zij aan dit portiek grenzen, gedeeltelijk op de ruimte die verkregen wordt, wanneer men den nieuwen voorgevel van het gebouw plaatst op gelijke lijn met het front der huizen tusschen het Damrak en Nieuwendijk. De beurs zou dan tevens naar achteren kunnen worden verlengd en door het uitsparen van een Hinken ingang in het _ front zou de architect wel kunnen zorgen, dat de beurs niet het voorkomen erlangde van een aanhangsel tot het telegraafkantoor. Voor de verdere uitwerking van dit denkbeeld, dat nog andere met te versmaden voordcelen oplevert, zie men genoemde brochure, welke wij dringend aanbevelen in de aandacht van den handel en van alle personen, die op deze zaak van eenigen invloed kunnen zijn. Voor zoover wij daarover kunnen oordcelen, is het plan zeer rationneel en deskundigen verzekeren, dat het ook zeer goed uitvoerbaar is. In ons oog zou het bovendien nog het voordeel hebben, dat het Amsterdam verloste van den aanblik van een der wanstaltigste gevels die wij ooit hebben gezien.
Gaarne vestigen wij de aandacht op achterstaande advertentie, betreffende een cursus voor volwassen dames, eerstdaags te openen in de bekende gynwastiekschool op de Westermarkt, onder directie van de H.H. van der Est en Pieters.
Naar wij vernemen zal in het laatst dermaand Junij door de schutterij Claudius-Civilis alhier een wedstrijd worden aangeboden aan alle in Nederland gevestigde scherpschutterijen eu vereenigingen tot bevordering vau 's lands weerbaarheid, en wel op verlangen van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, den hoogen beschermheer dier vereeniging.
Gisteren avoiiu omstreeks lUV3 ure ontstond er brand op de Geldersche Kade, bij de Nieuwmarkt, doch door goed aanbragte hulp werd de voortgang van het vuur spoedig gestuit.
Vernamen wij, voor eenige dagen, dat de staatsspoorweg van Utrecht op Waardenburg in de maand Junij waarschijnlijk in exploitatie zou gesteld worden, thans wordt ons medegedeeld, dat zulks pas zal kunuen plaats hebben in het laatst van dit jaar. Omtrent de brug te Bommel kunnen wij mededeelen, dat de onderbouw weldra door den aannemer zal worden opgeleverd en dat de preparatieven voor den bovenbouw reeds gemaakt worden; deze moet den lsten Sept. 1869 geheel in orde worden opgeleverd. De weg van Bommel naar 's Bosch is reeds aan dezen kant van Hedel een heel eind gevorderd; deze weg zal echter van Hedel naar 's Bosch veel moeite en tijd kosten, uithoofde van den moerassigen grond tusschen beide genoemde plaatsen.
*'s GRAVENHAGE, 30 April. De kolonel Engelvaart, nieuw benoemd kommandant bij de militaire academie te ] Breda, is heden van hier derwaarts vertrokken om die betrekking te aanvaarden. — Wij vernemen, dat de Hollandsche tooneellisten van den schouwburg, onder directie van de Heeren Tjasink, Roobol en Peters te Amsterdam , eerstdaags ten voordeele ; van den Heer René eene voorstelling zullen geven van het tooneelspel Napoleon I, consul van Frankrijk, waarin de Heer Peters de titelrol zal vervullen. — Aan het ministerie van binnenl. zaken werd heden aanbesteed I°. het inkepen, vlakken en kreosoteren te Dordrecht van 106,000 dwarsliggers en de levering van 1,500,000 ffi kreosootolie, in twee perceelen. Daarvoor waren negen billetten ingekomen. De minste inschrijvers waren de HH. P. R. van der Made en C. Gips Cz. te Dordrecht, als: perceel 1 voor ƒ14,999; perceel 2 voor ƒ 57,950 en de massa voor ƒ72,700; 2°. het maken, leveren en opstellen van negen draaischijven van 5.36 middellijn. Daarvoor waren 14 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer H. Vigee te Haarlem, voor ƒ13,573. * UTRECHT, 30 April. In de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad is o. a. eene voordragt van B. en W. ingekomen tot het aangaan eener geldleeniug ten bedrage van ƒ 400,000 a 5 pCt. 's jaars, uit te geven bij reeksen van ƒlOO,OOO. De raad zal in eene volgende vergadering m deze eene beslissing nemen. ' . .. — Van wege het ministerie van oorlog werden heden aanbesteed de navolgende werken, allen onder het beheer der genie te Utrecht, als: I°. het eenjarig onderhoud deikazernen, enz., aannemer werd de Heer W. J. de Leur, voor ƒ6800; 2°. het eenjarig onderhoud der werken, aannemer werd de Heer W. van Leur, voor ƒ 6630, en 3°., het eenjarig onderhoud der werken te Honswijk en te Vreeswijk; aannemer werd de Heer A. van Baren, voor ƒ2BOO. ARNHEM, 30 April. In tegenwoordigheid van onderwijzeressen, onderwijzers en genoodigden werd heden door het bestuur der kweekschool van onderwijzeressen, de Anna-prijs uitgereikt aan eene verdienstelijke kweekeling, welke de school verlaat. In eene boeijende rede ontwikkelde de voor- j zitter des bestuurs, de Heer Mr. J. M. de Kempenaer, belangrijke denkbeelden omtrent de hooge roeping der onderwijzeres, hare dure verantwoordelijkheid tegenover zich zelve, de maatschappij en hare leerlingen. Onder de verdienstelijke leerlingen, die in den afgeloopen cursus , na wèlvolbragte studie, de school verlaten hadden, vermeldde hij de dames Wispelwey en Hengeveld; met aandoening werden enkelen herdacht, die wegens zwakke gezondheid hare voorbereiding moesten staken; van de uitwonende kweekelingen werden de beide dames Leenderts en bovenal mej. Breijer geroemd • met lof vermeld de dames Lange, van Bodeghem Smith, Heering, Kalff, Plantenga, de ijzeren vlijt geëerd van mej. Bekenüamp, en eindelijk verslag gedaan van de bezwaren, die het bestuur had pegen te overwinnen om eene keuze te doen tusschen de dames H. C. van de Werk en C. van Koetsveld, van wie de eene als hoofdonderwijzeres, de andere als hulponderwijzeres de school verlieten, beide hoog gewaardeerd door bestuur, onderwijzerspersoneel en medeleerlingen. Eindelijk had het lot moeten beslissen, en aan mej. van de Werk viel de Anna-prijs met het vereerend fetuigschrift ten deel. Met blijde toejuiching werd de beroonde begroet door de schare van kweekelingen, wier stemming reeds verhoogd was door den gelukkigen uitslag van al de 36 esames, dezer dagen voor de provinciale commissie afgelegd/
Morgen heeft een vergelijkend examen plaats van de vele adspiranten, die naar de opengevallen plaatsen wensehen te dingen. * ARNHEM, 30 April. Heden avond had zekere T.v.R., bezig zijnde met het brengen van stoelen op de boyenlokalen van het stationsgebouw alhier, het ongeluk van het plat van dat gebouw naar beneden te storten, met dit gevolg, dat hij terstond daarop den geest gaf. — Met den opbouw van het nieuwe stations-gebouw der Rijn- en Staatsspoorwegen is men reeds tamelijk ver gevorderd; het wordt aanmerkelijk grooter dan het oude. — Als eene eigenaardige bijzonderheid k_j worden medegedeeld, dat de intanteriston, die deze plaats als garnizoen verlaten hebben, zich eenigen tijd te voren in de kazerne hebben moeten oefenen in het geregeld en vlug plaats nemen op de banken in den spoortrein, waarvan het gevolg is geweest, dat de trein slechts zeer weinig oponthoud had.
nnifri D flo MONTPELLIERHOÜSE , London ' rlUl/I- vl h . Perfumers to her Majesty the Queen and WELCKOIX & C°., Royal Perfumers, Newbondstreet London, beg to inform the Nobility and Gentry of the Netherlands, that all their fashionable Perfumes are sold at the London prices without any augmentatiou lor duty and other expences. Bv the Vebkoophuis. . VICTORIA bouquet, Price's COLDCREAM for chapped hands and face; Golden Oil of Macassar, Bearsgrcase. old brown and white Windsor Soap, Markinelnk, etc. etc.
---

