DE EERSTE KAMER.
M 'f de'"(<»ëï-pólïï___r_j^ i¦¦ " «f» ministerie eu de _ wee.ie Kamer gevoerd ,is zeker "¦J menigeen de wensch opgekomen, dat de Eerste Kamer 0«r btaten-Ucneraal, ia stede van zwijgend toe te zien, bij Uese of gene gelegenheid had kunnen goedvinden uit eigen beweging handelend op te trede». Niet om critiek uit te oefenen over de handelingen vau den anderen tak der wetgevende magt: de Eerste Kamer is niet de 6'ensor der lweede. Evenmin om —jn den geest dergenen, die in 1848 de _erste Kamer borenal beschouwd wilden zien als een bolwerk voor de kroon tegenover eene, zoo het toen heette, democratir_S_ïï____™ r~ deregten van den Koning te handhaven Lf_dK__Hde Parlen-eutaire aanmatiging en willekeur. _zi_t en _. f .°°s_ s*MtBligchaam hebben te veel politiek te zfen dat /7't on.e™genheid van oordeel, om niet in delingen af a7\we.ede Kamer, ook al keurt men hare hanbevoê_lhp_' i i ln Seen enkel opzigt de grenzen harer heeft^ediht" "'-«--«-den, ef hi denverste .verte dor kroon Mm .1 * . van de «"^wettige regten hare stoute ArZ i. °°r tl-dl° en °P tiet viste oogenblik adres WH> _f ?°ren en den Koning m een eerbiedig lands h?n_ . ihoUWlnSen om' den Pol'ti-ken toestand des Sl 1' e™l'?' had ,le Eerste Kamer zeer zeker de a_it__, 7tbmdm,g gunnen voorkomen en veel onrust en -i..iin_ f _ h,et land kunnen besparen. En zelfs na die ontvullèn Kamer nog eene schoone taak kunnen vermak»».' ani\eer - - toen ware opgetreden, om een einde te tw. aan j "onbegrijpelijke proces,'.' dat het ministerie U. m-anden achtereen voor zijn bestaan heeft gevoerd. r*etr dan eene gelegenheid heeft zich in de laatste maanden "."''gedaan, waarbij de Eerste Kamer, met behoud vaneen W-omen onzijdig standpunt, steunende op het prestige., 'at zulk een achtbaar ligchaam in den lande heeft, aan «len, die invloed uitoefenen op den gang der politieke gebeurtenissen, woorden had kunnen doen hooren, geschikt om •nuruk te maken op alle partijen en eene andere wending «-J» de zaken te geven. ¦lot ieders bevreemding deed de Eerste Ka:ner echter mets en scheen zij onze politieke verwikkelingen aan te £ien met eene onverschilligheid, die naauwelijks verklaarbaar zou zijn geweest, wanneer dezelfde feiten zich in r.e'gie of Pruisen hadden voorgedaan. En nu eensklaps, terwijl niemand meer aan de Eerste Kamer'dacht terwijl men meende, dat thans alles aan de wijsheid v»_ __ geëerbiedigd hoofd van den staat behoorde te woMen Losgelaten nu brengt op eenmaal de Staats-Courant ons de tnding dat vijf leden dier Kamer (zeker niet zonder overleg met hunne ambtgenooten) het initiatief tot eene hii_^° alU.LgCn°v-n hel>b6n' die biMen weinige da"en zal P&ÏÏÏZÏ of d7oo£_bl_- ¦' deli.ig- leiden" D. >,w_ v ' Z . sprak, motl- die -•»¦¦¦ oi)drin_enaand.n _ _frBtew^.mer ka!l zich toch niet willen *• geven t_ K-°mng- Z_ kan *» tocli geen raad wil- P^ts van het ?SZlon Va. e v.aa* ™lk ministerie in de °eer 7iT w_ tegenwoordige zal moeten treden. En wan- Tolstr.l-+ ¦_ » '¦•.'¦ **' kau Z'J dan willenV Ofschoon ¦oenin i _' lngewlJd mdc geheimen van hen, die de opffa."° üebl)en geprovoceerd, wensehen wij op deze laatste •«Oen een antwoord te geven, dat welligt de'bevreemding zal het» . oPnol*den en eene verstandige daad zal doen zien in fi>i. een velen thans als eene onverklaarbare handeling be'cl^»won. <-ns_ ministerie heeft, den dag na zijne aanvraag om tot .''-'• Ile* ree's sedert eenige dagen verwachte ontwerp ï{e V 1 der schoolwet ingediend. Wat beteekent dit i 'itsnn jee''t deze handeling genoemd: la Jlèche du Porlhe. -iiißi kt den strijd op te geven, trachtten de Parthen ho*- 7-° .envinnaars nog zoo veel kwaad mogelijk te doen: •"Men 1 . terie' zeide men, overtuigd, dat het voor de libenis s L, , vc'ld moet ruimen, wil hen althans nog eene erfeiio» a atP.n > die de taak van een mogelijk liberaal kabinet stclijroei.lel«iker zal maken. Maar wij werpen deze onderlin» jg zo° ver mogelijk weg. Tot dergelijke valsche handevijs 7 ?cen ministerie in staat. Ook de wensch om het be- Wet ot. ert'n'dat' de gedane beloften ten aanzien der schooluiet zii r("'S . gemeend waren, kan het motief der indiening reed \va' was algemeen bekend, dat het ontwerp ge»« 8 d. '-en Zö° weinig dacht de minister Heemskerk er aan, afsest wpiging in te dienen als het Hide hoofdstuk werd to ken_. at mJ nog in eene zijner laatste redevoeringen w°rden . "a dat hot ontwerp binnen een paar dagen zou ïi>>t ïMinf1.™011"611' "wanneer niet te voren het overleg met Set rif?0 door de Kamer werd afgesneden." hot lij | L^eeld om het ontwerp, na de afstemming van '"dataan Hoofds<uk toch in te dienen, is dus eerst later hét mini' teu- Wanr-etr men nu bedenkt hoe vele wendingen honden ; 7le reeds heeft beproefd, om zich staande te -'; doen ,clan de onderstelling zoo gewaagd, dat men hier 6i't om pp. , nu;t ceue nieuwe kunstgreep, dienende, z'-i!k eene". u<~"ïvle outbinding mogelijk te maken, — aan ":"'-' ir 7 dwaasheid denkt niemand, — maai- om althans "'Unster _, *_ vool'spraak te -winnen tot behoud van den i ?,Cer r._a" ?ln!lenlandsche zaken. !'et minilJ. .lelijk is het 00l£' dat die minister, even als v. 7'i'lii!7er 7'e 01'gaan> in den laatsten tij'l> zonder eenige «?i ft-ogeiiiiP koloniale kwestie, welke men tot hiertoe zooi.» ix Vn, -."P den achtergrond gehouden had, eensklaps W i uik i',uc ,fteei't geschoven. Het ministerie schijnt belanri °*»u 3 \ ïneening te verkecren, dat de rigting van 1 °P Zet behoud bij de vertegenwoordiging en in het ma*. (li« sympathie kan rekenen en dat de Heer Hasli» ~aii ho .eu Plet onaardig praatje over koloniale dév. ••. om „. i _' ïn de oogen van velen de aangewezen man tlo«ditii> w. te.bi'eDgeu in denbajert der Indische Imis'lia'e zaken »IL^" t _ een grondig debat over de koloïy^-i'.spo_i t,he_b._n_ , mini-terie zou ook dezen zoeten ¦;elmiri totgSo "^«opgeven,maardaar de HeerHasheeft Rehad, » a 9 ve.hf;!J_? vrieuden alleen het woord klaarbaar. Ook op kolona_g T." i 1 et "dnisterie verten zich dus sterk, en "i Bchi!_t '. .acht het kabi" voor z.jne koloniale rigting evenstërV„let te hoPen ook z'jne plannen ten aanzien van h_ „„To?rsPriltó als voor «nden; Koloniaal behoud en benunlim^ aar onderwijs te 'en koste van liet openbaar emtóS^^*'? t»J™nder, »an die leden van het kabinet, die'no<7?_, otscf>'bboleth ''a-rom heen schijnen zij thans de breede scl_fr» _,Ue?' en "'ale en Nederlandsche reactionnairen, der _?„J.er kol°"'tramontanen te willen groeperen. ' siU(-n»anen en r,*6 zou nu, bij zulk een stand van zaken, tegenover 7„iv ai»awa' die zo° verleiden kunnen, een ernstio. eerbie j.-» Woord van zulk een hoog staatscollegie, als "dé Eerste ii,'v'.'er dei' Staten-Generaal, niet zeer noodig, n;et ,rat_ „^..f^ien zijn voor volk en vorst? De Eerste Kamer , ;,:."-uende niet als een bolwerk voor den troon, dio geen w. . l00l»t, — maar als Qen bescheiden raadsman, die st'iV) ï het g-Jvaarlijke van een te lang voortgezetten „** de vertegenwoordiging en va-« het handan, «niaisters, dfe zich zelden onmogdijk hebben ParlemSt -an eene schoone bladzijde toevoegden aan onze *''i-7'n l lï? geeehiedenis en voor zich zelve den roemveri; >.iaH,f u.ln een hagchelijk oogenblik, door een krachtig il,;^e_ b.) 7 Taderland welligt voor groote rampen te
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Ylks«stuk _kt Al duurde het debat over het lersche w» <•«-«.- dagen, ««gt de Timet, iets nieuws kan het onmogelijk voortbrengen. De argumenten vóór en tegen de afschaffing der staatskerk zijn gehoord en nog eens gehoord. De feiten zijn overbekend. Echter kan men niet verzekerd zijn, dat de behandeling dier zaak.spoedig zal ailoopen. Tot het einde der parlementszitting toe, kunnen handige partijmannen de dagen van het ministerie rekken door dezelfde argumenten, beweringen en drogredenen andermaal en andermaal te herlialen. Wanneer de eerste motie is aangenomen en wij ons zelven geluk wensehen, dat wij een stap zijn gevorderd , is het zeer goed mogelijk, dat dezelfde sprekers nogmaals met dezelfde redevoeringen voor den dag komen. Ministers kunnen even als de geduldige Penelope, niet moeite en inspanning datgene in het geheim wederom uitrafelen, wat zij in het openbaar gedaan hebben, ten einde aldus de onstuimige minnaars hunne belooning te onthouden. Ministerie en oppositie gaan beide hun eigen weg, die als evenwijdige lijnen elkander nimmer ontmoeten. De eerste minister en het hoofd der oppositie behooren tot eene zekere overeenstemming te komen, aangaande de voor te stellen wetten. Het is eene klucht, eene parodie op den gewonen gang van zaken, dat Lord Derby uit naam van het ministerie aan de oppostie vraagt wat zij voornemens is te doen. Tot nu toe plagt het tegenovergestelde plaats te vinden. Daily News gelooft, dat het ministerie den we» eener noch wijze, noch waardige staatkunde heeft ingeslagen. De raad door Lord Derby in het Huis der Lords gegeven, heeft door diens karakter en hooge positie eene belangrijkheid , bij welke vergeleken die der lersche kwestie iv het niet verzinkt. Het hoofd der oude Torij-partij heeft de grondwettige regten van het Huis der Gemeenten aangetast.Zijne theorie is vernederend voor de volksvertegenwoordigers-en drukt verachting uit voor hunne magt,hunne regten en oude privilegiën. Het Huis der Gemeenten zijne magt met geweld te ontwringen, daaraan valt toch stellig niet te denken. L,ord i>erby wil eene verandering in het wezen der staatsregevpr_7. v n }oe den meest voldoenden waarborg opleverde tegen wanbestuur. De natie heeft vertrouwen in het Muis _V___,_F*61'7n d? mèuwe kiezel'B zullen in geen geval wensehen, dat het parlement iets minder zij dan het vroeger was. Het slechtste Huis der Gemeenten geeft krachtiger waarborg voorde vrijheid en regten van het volk dan het beste ministerie, dat met eene minderheid wil regeren of dal een parlement met zeer beperkte regten achter "zich verlangt. Welligt is de nieuwe premier voorzigtiger dan zijn voorganger. Disraeli heeft gisteren verklaard, dat hij veel grooter gewigt hechtte aan de eerste motie van Gladstone dan aan de twee volgenden, die slechts hare natuurlijke gevolgen zijn. Dit zou doen denken, dat, indiende eerste motie wordt aangenomen (gelijk sedert is geschied), hij zich niet op ernstige wijze.zal aankanten tegen het indienen van eene wet op dié motien gegrondvest. Deze voorzigtige handelwijze zou een diep te betreuren twist aangaande de grondwet verhoeden. Lord Derby's redevoering kan anders gevaarlijke gevolgen hebben. De zoo gematigde Baüy Ntws zegt, dat het Huis der Gemeenten verpligt is te waken voor zijne vrijheid van debat en wetgeving, welke alleen gevaar loopt van de dolzinnige eerzucht van partijhoofden. De toestand is op het oogenblik zeer gespannen. ïn weinige parlementaire debatten werd zoo veel talent ontwikkeld als in den aanvang van het lersche debat, en zoo veel hartstogt opgewekt als in de tegenwoordige behandeling dier kwestie. ln eenige oorden hebben nieuwe verkiezingen jdaats, ten einde afgetredene of gestorvene leden van het Parlement te vervangen. De liberale partij heeft in Bristol de nederlaag geleden, want de conservatieve candidaat, de Heer Miles, is met eene meerderheid van 200 stemmen verkozen.
In de maandelijksche vergadering van de kamer van koophandel te Liverpool heeft eene levendige discussie plaats gevonden aangaande het voornemen van liet gouvernement, om bezit te nemen van al de telegraaflijnen in het land. Verscheidene sprekers drongen aan op de invoering van een gelijk tarief in Engeland en Frankrijk:, en het verkrijgbaar stellen van zegels, om de telegrammen te frankeren voor 5 stuivers of een halven franc. Met meerderheid van stemmen werd besloten den wensch der vergadering te kennen te ge ¦ ven, dat geen telegram, binnen de grenzen van Groot Brittannie en lerland meer dan zes stuivers moge kosten.
De Times behelst de navolgende mededeeling: *VVij zijn gemagtigd om te berigten, dat het H. M. de Koningin goe.igunstig behagen zal een adres, door de aartsbisschoppen en bisschoppen van de lersche provinciën der Vereenigde Kerk van Engeland en lerland eenpari"- onderteekend, aan te nemen, zoodra zij van haar verblijf op het eiland Wight weder op het kasteel te Windsor zal gekomen zijn." — De uitvoerhandel van het Britsche koningrijk heeft in de maand Maart jl., berekend naar de aangegeven waarde der ton uitvoer bestemde goederen, nagenoeg 2 pCt. minder dan in Maart 1867 en nagenoeg 15 pCkmincfer dan in Maart 1886 bedragen. Daling der prijzen van de katoenen goederen en andere groote uitvoerartikelen is de hoofdoorzaak dier vermindering, terwijl de daarvan uitgevoerde hoeveelheden niet minder zijn.
— In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1378 sterfgevallen en 2307 geboorten. — Uit Canada wordt gemeld, dat de politieke moord aldaar door eenen fenian op een lid van het Canadasche parlement, den Heer d'Arcy Mac Gee, gepleegd, het gansche land tegen de feniansche broederschap gestemd en er hare zaak to gronde gerigt heeft. Bij de begrafenis van het lijk zag men Orangisten nevens leren, katholieken nevens protestanten , royalisten nevens republikeinschgezinden in den lijkstoet. Het Amerikaanschegouvernement heeft zich gehaast zijn leedwezen over het jammerlijke uiteinde van Mac Gee aan de Canadasche regering te betuigen. Evenwel schijnt het zeker, dat die moord in de Vereenigde Staten beraamd is.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 April. De Keizer zal waarschijnlijk eerst morgen hier terugkeeren. — De hertog Alexander van Wurtembcrg zal eene groote reis ondernemen.
— Het Huis der Heeren heeft heden de tariefkwostie en de opheffing van de gijzeling behandeld. Ten oprigt. van dit laatsto heeft de Noord Duitsche bondsraa'l een goed voorbeeld gegeven en het Huis heeft dit gevolgd, cii het ontwerp onveranderd aangenomen, zooals het door het Huis der Afgevaardigden was vastgesteld. — Men verzekert, dat dé Keizer en de Koning van Beijeren aan V ictor Emmanuel ter gelegenheid van het huwelijk van prins Humbert, brieven van gelukwensching hebben doen toekomen, zonder eerst, gelijk gebruikelijk "is, de officiële kennisgeving van die plegtigiieid af te wichten. den __, .-"•/'"¦ Presse deelt eenige berigten mede, omtrent stanf _fS__ lan.Ian. Ke'zerin Oharlotte. De ligcliameliike toevalle» v/n _ 4' ziJ is kalm en ernstig, heeft geène aan- Zij U-eUI o™ 6 mTr' maal' ook geen helder oogenblik. van het __f_ii g.oot gedeelte van haren tijd in de .kapel kamer teru- te t en _rlaat die alleen om naar hare het aanzieu°eenerw. D.e kamer heeft in zeker opzigt beelden. eener kapel en is versierd met talrijke hoiligenontwerp op^dè^ert. .«n_f H_is der Heeren voor het wetsweek hare _eraadslagfnln " ap,pen zal in den loop dezer Binnen hoogstens t_n dagen™.?* _etsontwerp beginnen, stelbn. *ëen zal zy haar rapport vast. —. Dj Pruisische consul __,•_, .r . 'schmidt, heeft eergisteren z;' i;7^'IZ ."dder von Goldhet baikiershuis RothSehild ta __. Jan_ .übiió als -id van — 9, C^isch* «^ÏÏdi&S&tn,, heeft een adres aan den minister Herbst ingediend, met verzoek, dat hij bij de aanstaande hervorming van de drukperswetgeving de 'opheffing van den borgtogt voor dagbladen, van de belasting op de advertentien, het dagbladzegel en het verbod van rondrent "'ven.
BEELIJN, 1 Mei (des Ochtends). Nadat gisteren het ontwerp-adres vau antwoord was gewijzigd, heeft de nationaal-liberale fractie besloten het heden in te dienen. De Beijeren verklaarden te zullen stemmen eerst voor de orde van den dag en mogt dit afgewezen of van eene andere zijde niet voorgesteld worden, dan zullen zij voor het adres hunne_ stemmen uitbrengen. De conservatieve en ultra-conservatieve partij zullen de orde van den dag voorstellen. Oi zij met de partij van vooruitgang en de Zuid-Duitsche particularisten tegen het adres zullen stemmen, 'zal waarschijnlijk van den wensch der regering afhangen. — De oplossing der ministeriele crisis in Zweden is, naar men verneeirit, uitgesteld tot na den afloop der zitting van de Kamers. Men wil daardoor waarschijnlijk verklaringen omtrent de crisis vermijden. — Over de vermindering der sterkte van het leger, welke dezer dagen aangekondigd is, zegt de half-officiele Provincial Correspondenz: //De eerste aanleiding daartoe hebben de moeijelijkheden gegeven, die de militaire administratie te overwinnen heeft, om met de te harer beschikking gestelde gelden in alle militaire behoeften te voorzien. Terwijl door de buitengewone rijzing der graanprijzen en het vervallen der vroeger door officieren en ambtenaren te betalen pensioen bijdragen de grondslagen der militaire huishouding voor dit jaar aanzienlijke veranderingen hebben ondergaan, heeft aan den anderen kant de jongste volkstelling geene zoo belangrijke vermeerdering der bevolking en van het daarvoor te berekenen aantal manschappen opgeleverd, als men naar vroegere ondervinding verwachten mogt. Dien ten gevolge vermindert ook de som der bijdragen voor de kosten van het leger, welke volgens de 'bondsconstitutie met 225 th. per man moeten betaald worden. Terwijl de militaire administratie van den Bond dien ten gevolge onverwachte verliezen in de inkomsten, en aan den anderen kant verhoogde uitgaven in het vooruitzigt heeft, tracht zij in overeenstemming met de regering van den Bond, elke buitengewone vordering boven de haar bewilligde som te vermijden. Uit kan slechts geschieden door besparingin de gewone behoeften des legers op den voet van vrede >t~ De onderhandelingen overeen postverdrag tusschen den Noord-I)uitschen Bond en Nederland zullen spoedig weder geopend worden. Indien de ministeriele crisis te 's Hage geen beletsel oplevert, zullen de Nederlandsche gevolmagtigden hier den Uden Mei aankomen.
FRANKFORT, 1 Mei. (Part. Corr.) Volgens verzekeringen , welke hier veel geloof vinden, zou er uitzigt bestaan , dat onze stad binnen kort met een nieuw sieraad wierd verrijkt. Er zou zich rw. ri-cnljing hebben gevormd tot aankoop van de Bibncher wintertertuinen. liet glazen paleis van net park van het hertogelijk kasteel te Biebrich, met zijne uitgebreide verzameling van gewassen, zou naar Frankfort worden overgebragt in de fraai gelegene voormalige villa van den keurvorst van Hessen, welke tot dat einde zou worden aangekocht en alwaar tevens op groote schaal een uitspanningstuin zou worden aangelegd. De verwezenlijking van dit plan is zoo goed als zeker. De bedoelde vereeniging heeft een zeer aanzienlijk kapitaal ter harer beschikking.
De Barmsladter Zeitung, het orgaan van de groothertogelnk Hessische regering deelt op den toon van smartelijke ondeiwerping het volgende, mede: //Het groothertogeÜjk ™_Wri£ !WS f. is- thans g-»>eef op Pruisischen voet ingerigt. Door het ministerie van oo_o<- te Berlijn zijn officieren van het Bste en lode Pruisische leaerkoros naar Darmstad gezonden. Zü -ii_ Vil _. . i g P en hebben hunne functien aanvaard aangekomen *«s*to_____SS_ï__ Badensche landweer. b "Joa,'-<- ,au uc Volgens de jongste uit Munchen ontvangen berigten, is
---

Fransche Post.
? u-' „ AVP}-(Port. Corr.) Gisteren avond was er receptie bij den minister van oorlog maarschalk Mei en diens "asten stelden zich krijgszuchtige, aan dan ooit to voren. indien soldaten sproken over oorlog, chassepot, kanonnen en over tuchtiging der overmoedige Pruisen (sic. en over de natuurlijke grenzen van Frankrijk, dan zijn zij in hunne rol en niemand zal hun dit bijzonder kwalijk nemen; maar het is onmogelijk en ongelooflijk, dat de minister van oorlog zelf eene zoo mttartende taal zal voeren ab dit gisteren het geval was, zonder daartoe gemagtigd te ziin Deze opmerking is niet van mij, maar van den Heer Bouher die begint te vreezen, dat de Keizer, niettegenstaande' diens bepaalde beloite om te Orleans eene ultra-vredelievende redevoering te houden, den maarschalk wel eens zou hebben kunnen beloven, ter eere van do dappere maa<_ van Orleans, de sabel ... de sabel zijns ooms te trekken De minister van staat vreest een //coup de tête" van Z M a la Auxerre met gevolgen. Tusschen den minister van staat en den Heer Eouland heeft eeno zeer levendige woordenwisseling plaats gehad, eerstgenoemde verweet aan dit lid vau den Senaat die teyens gouverneur der Bank is, in hevige bewoordingen, een tegenstander to zijn van het wets-ontwern op het regt van vereenipng en vergadering en zich h, den Senaat tegen den wil des keizers te verzetten. //Gij zijt geen staatsman (homnie pohtique) zeide Bouher; waarmede bemoeit gij u?" De bureaux van het Wetgevend Ligchaam hebben eenstemmig verlof verleend tot het door de Heeren Pouyer- Quertaer e. s. gedane verzoek, om de re<_rinf te interpelleren nopens den toestand der nijverheid in Frankrijk. Onder alle partijen van het Wetgevend Ligchaam heerscht groote ontevredenheid jegens den prefect der Seine en diens alle begrip te boven gaande verkwisting (zooals aan het lrocadero, in de me de la Paix, enz.). Van deu Heer Haussmann tot do «Immobilièrè" il n'y a quiiujia*. De algemeene vergadering van deze instelling had gisteren plaats onder voorzitting van den Heer de Gerim:iy, vermits door verscheiden- aandeelhouders protest was inge tien 1 tegen elke décharge van het vorige bestuur wegens de mtdeeling van fictive dividenden en het openbaar maken van onjuiste balansen, kon de rekening en verantwoording van het afgetreden bestuur slechts onder voorbehoud worden aangenomen. De Heeren Pereire, die ter vergadering tegenwoordig waren, hadden zich geenszins te verheugen over de ontvangst, welke hun van de zijde van het publiek ten deel viel. -Niettegenstaande de vertroostende verzekeringen van den Heer de Germiuy vielen heden de aandeelen der Immobiliere van 99 op 92. Koning Victor Emmanuel heeft een zijner vertrouwden naar Parijs gezonden, om de Heeren Bouher en de Moustier den toestand van Italië onder de gunstigst© kleuren voor te stellen. Men meent daarin een aanval te zien op de geldbeurzen der heeren Fransehen.
De baron von Budberg begeeft zich met een pensioen van 30,000 fr. naar Koerland, om — aldaar den dood af te wachten van zijn aartsvijand, den Prins Gortschakoff. De woorden, welke men den Keizer aan den Heer Jules Favre in den mond legt (en welke door alle officieuse bladen worden opgenomen) zijn een nieuwe oplage van Zr. Ms. woorden aan den Heer de Falloux. De Heer Jules Favre is door den Keizer nog in het geheel niet ontrangen.
— In tegenstelling met de lofspraken, dezer dagen door de Heeren Jules Favre en de Bémusat op de wijsgeerige feschriften van den Heer Victor Cousin gehouden, wordt oorden Univers eene briefwisseling medegedeeld, in 1853 tusschen wijlen mgr. Berdn, bisschop van Anneey en Paus Pius IX gehouden. Deze mededeeling moet strekken om in herinnering te brengen, dat de wijsgeerige werken van den Heer Cousin, en met name diens Manuel de I'histoire de la Philosophie, indertijd op den Index werden geplaatst, zonder dat evenwel het daartoe strekkende besluit ooit wereldkundig is gemaakt. Uit de bedoelde brieven van Pius IX blijkt, dat hij den Heer Cousin herhaaldelijk en eigenhandig heeft aangemaand om zijne wijsgeerige stellingen te herroepen , die wel niet tegen het christelijke geloof waren gerigt, maar vijandig waren jegens de kerk, immers dwalingen verspreidden ten haren aanzien; de Heer Cousin had echter _ nooit tot dien stap kunnen besluiten. De Univers doet uitkomen, dat het besluit van de H. Congregatie niet enkel op de vroegere, maar ook op de latere //dusgenaamde herziene of verbeterde" uitgaven der werken vau dien geleerde sloeg.
---

Belgische Post.
BBUSSEL, 1 Mei. (Part. Corr.). De discussien over de begrooting van binnenl. zaken duren in de Kamer van Vertegenwoordigers nog steeds voort. Toch zijn zij nog altijd levendiger dan rijk aan practische resultaten. Wel heeft b. v. de minister van binnenl. zaken verklaard, dat de deelneming der overheden aan processien, installatien van bisschoppen, enz., krachtens het decreet van 24 Messidor facultatief is, maar daaruit volgt tevens dat de autoriteiten hoogst waarschijnlijk het voorbeeld zullen blijven volgen, dat hun nog onlangs door den minister van oorlog werd gegeven, toen hij het garnizoen van Mechelen beval door zijne medewerking den luister der installatie van don aartsbisschop Dechamps te verhoogen.Kortomtot heden heeft de beraadslaging over het budget als eenig min of meer tastbare uitkomst niets anders opgeleverd dan de belofte des ministers, dat hij een wetsontwerp zal indienen, waarbij voortaan de beslissingen over geschillen nopens de hoedanigheid als kiezer niet meer uitsluitend door de Ged. Staten van iedere provincie zullen worden genomen, maar in hooger beroep voor de regtbank kunnen worden gebragt. Het eerste stelsel neeft namelijk tot groote misbruiken aanleiding gegeven. Vooral in den laatsten tijd bedienden zich de clericalen zeer dikwijls van dat wapen, om erkende tegenstanders wederregtelijk van de kiezerslijsten weg te laten en invloedrijke voorstanders even willekeurig op die lijsten te brengen. Die bloote mededeeling van den minister Pirmez was dan ook reeds voldoende om een noodkreet zoo van de regzijde als in de oppositie-pers te doen opgaan, hoewel de minister er uitdrukkelijk bijvoegde, dat de aangekondigde indiening eerst in den aanvang van het volgende zittingjaar der kamers zal kunnen plaats hebben. Toch heft de E_i____ vsn juttitie in _e üttlng van heden reeds eenige bewijzen van de willekeur van sommige collegien van gedep. staten aangehaald, om het plan der regering te regtvaardigen. Zoo bewees de Heer Bara, dat de gedep. staten van Oost-Vlaanderen in verschillende volkomen gelijksoortige gevallen geheel tegenovergestelde besluiten namen, af naar gelang het een vrijzinnig of een behoudend kiezer gold. De clericale afgevaardigde van het arrondissement Aalst, de Heer van Wambeke, trachtte de door den Heer Bara aangehaalde voorbeelden te ontzenuwen. Of de regering daarom van haar plan afstand zal doen, mag zeer worden betwijfeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 2 Mei.
Een onzer dagbladen leverde dezer dagen eene schets van , hetgeen de grondwet worden zou, indien de beginselen der ; liberale partij in toepassing werden gebragt. Deze schets was alles behalve getrouw en volstrekt niet geestig. Trouwens het vernuft der conservatieven schijnt, door wij weten niet welke gebreken aan deze soort van constitutieneigen, , te ontaarden in de onbedwingbare zucht om den tegenstander grofheden te zeggen. Slechts zelden verneemt men van die zijde een zet, die wel gevoelig treft, maar toch onwillekeurig den patiënt doet', agchen. Hoe dit zij, te zelfder tijd — en dit is weder een opmerkelijk bewijs van de overeenkomst der toestanden aan deze en gene zijde van het Kanaal — leverde een Engelsch blad (de Owl) een tegenhanger, eene schets namelijk van hetgeen de (Engelsche) grondwet wordt, _ wanneer er lieden aan het roer zijn, die niets anders in rekening brengen dan de zucht om aan het ƒ oer te blijven. Volgens de oude grondwet is een minister 'verantwoordelijk jegens do natie, vertegenwoordigd door het Huis der Gemeenten, welks vertrouwen hij geniet. De constitutie van den Heer Disraeli daarentegen zegt: Ik blijf eerste minister, zoo lang als de Koningin mij genegen is, om het even of de vertegenwoordiging in die genegenheid deelt, hetgeen thans geenszins het geval is. Volgens de oude constitutie treedt de minister af, wanneer hij eene nederlaag heeft geleden. Volgens de nieuwe constitutie hangt een ministerie niet af van het toevallig bezit eener meerderheid, maar uitsluitend van den wil van zijn hoofd, die niet bijzonder kieskeurig is. Terwijl volgens de oude constitutie elke tak der wetgevende m'agt onafhankelijk is, behalve voor zoo ver ieder voor zijne besluiten de goedkeuring behoeft van den anderen tak, zal in de nieuwe constitutie het Huis der Gemeenten gesteld worden onder de voogdij van het Huis der Lords en het doet er volstrekt niets toe of' het Huis der Gemeenten die voogdijschap aanneemt of niet. De oude grondwet gaat uit van de onderstelling, dat de partijen beginselen hebben en daaraan vasthouden. Volgens de nieuwe constitutie heeft eene partij althans volstrekt geene beginselen noodig behalve dit eene, dat men zich onder alle omstandigheden moet vastklemmen aan zijn zeteL De andere beginselen worden slechts proforma beleden, ten einde te zorgen dat het groote, het eenige ware beginsel niet te veel in het oog Toope. Volgens de thans verouderde inzigten , diende bij het bespreken der publieke aangelegenheden eenig decorum in acht te worden genomen. In het nieuwe stelsel wordt dit vervangen door de krachtiger wijze van repliek, die gevonden wordt in het gebruik van scheldwoorden en de beschuldiging dat men zich van infame leugens bedient. Vroeger achtte men het volstrekt noodig, dat de leden van een zelfde ministerie, dezelfde inzigteu beleden, althans wanneer zij in eene zelfde zitting het woord voerden. Dit gevoelen is volkomen verouderd. Men behoeft volstrekt geen acht te slaan op hetgeen de collega's verkondigen, zelfs niet op hetgeen men zelf verkondigt. Hoe meer verscheidenheid van inzigten zich bij de leden van een kabinet openbaart, des te meer gelegenheid is er om verschillende partijen te bevredigen en dus het ministerie steun te geven. «De Koningin" zegt de oude grondwet »kan niet verkeerd handelen." Daarom ook voegt zich de Koningin, door hare ministers, in hetgeen de meerderheid der natie blijkt te verlangen. De nieuwe grondwet bepaalt: Het is onmogelijk, dat de souverein iets verlangen zou, dat verkeerd is. Derhalve worde van den naam des souvereins een ruim gebruik gemaakt en alom in het geheim verkondigd, dat een of andere maatregel, die door de meerderheid der natie wordt begeerd , door het hoogste gezag wordt afgekeurd. Dit middel is wel gevaarlijk', maar het helpt voor een korten tijd. Inmiddels zal, gelijk een heden ontvangen telegram uit Londen meldt, Gladstone nog het zijne beproeven om de verdere invoering dezer nieuwe grondwet te verhoeden. Hij heeft bij de Kamer de kennisgeving ingediend, dat hij zich zal verklaren tegen de behandeling der begrooting in Comité-generaal, alvorens de discussien over het lersche vraag-1 tuk zijn afgeloopen. Het ministerie zal zoodoende wel ge* noodzaakt zijn een besluit te nemen; het kan zijn heilniet zoeken in het rekken en uitstellen van het gevreesde debat.
---


Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing _.dergelegü de navolgende te behandelen stukken: N°. 113. Brochure van den Heer A. Caland, getiteld: «Ontwerp voor een open vaarwater van Amsterdam naar de Noordzee enz."
N°. 114. Voordragt van de commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende om onder nadere goedkeuring van Gedep. Staten dezer provincie, magtiging te verleenen tot het uit de hand verhuren van eenige rentegevende eigendommen. N°. 115. Voordragt van dezelfde commissie, strekkende om aan C. Korendijk te verhuren eene strook openbaren gemeentegrond, thans door eene balie van den openbaren weg afgescheiden en gelegen vóór zijn perceel op den Buitensingel bij den overtoom, XX 27, groot 77.04 vierk. el, ten einde daarop eene veranda te bouwen; onder bepaling: a. dat deze hum- zal worden gesloten voor den tijd van zes jaren, ingaande den lsten Junij 1868; b. dat de huurprijs zal worden bepaald op eene som van ƒ 8 'sjaars. N°. 116. Brochure van den Heer P. J. de Quartel, inge nieur lste kl. van 's rijks waterstaat, getiteld: /een ernstig woord aan allen die belang stellen in den bloei van Neérlands hoofdstad, opgedragen aan den Edel-Achtbaren gemeenteraad van Amsterdam."
N°. 117. Proces-verbaal van de vernietiging van anticipatie-billetten, welke in beleening gegeven werden.
Bij koninklijk besluit van 30 April 1868 N°. 55 is aan artikel 1, lit. A, van het koninklijk besluit van 22 Mei 1867, NVSI, de volgende alinea toegevoegd: 6°.mNederlandsch Indie geboren en hier te lande gepensioneerde Nederlandsch-Indische landsdicnaren, mits zij na hunne pensionering nog geen övertogt ten koste van den lande naar of uit Nederlandsch Indie hebben genoten.
Z M. heeft benoemd tot Hd. adjudant in buitengewone dienst den kolonel Jhr. D. Bicker, comm. der dd. schutterij te Amsterdam; bij de rustende schutterij in Zeeland: tot majoors-comm. lste bat. Mr. W. C. M. de Jonge van Ellemeet; 2de bat. Mr. J. C. E. baron van Lynden • 'Me bat G. H. Kakebeeke; 4de bat. W. P. V. Hennequin-, Sde bat. F. H. Stubbé; in Overijssel: lste bat. G. baron Sloet v. Oldruitenborgh; 2de bat. M. Nijhoff; 3de bat. B. Warnaars; 4de bat. J. A. baron van Ittersum; Sde bat. J. A. H. ten Poll; 6de bat. B. F. C. Wilmink; 7de bat. H. J. D. W. Dikkers; Bste bat. D. Roetert Steenbruggen; — eervol ontslagen bij de rustende schutterij in Overijssel: P. Jennes , majoor-commandant van het tot dus ver bestaan hebbende lste bat; W. Jalink, majoor-comm. van het tot dus ver bestaan hebbende 3de bat. en M. Udink ten Cate, majoor-comm. van het tot drs rcr bestaan h .b.:_._ s_o b_t., L. L_u_, op diens verzoek, als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland, en benoemd tot auditeur bij dien schuttersraad H. Wieland Los; — benoemd tot burgemeester der gemeente Hindeloopen N. Wentholt, ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgem. der gemeenten Hemelumer Oldephaert en Noordwolde en Stavoren: tot consul van Nederland te Koningsbergen den Heer B. Seyler, vice-consul; — eervol ontslagen Mr. G. Turk, op diens verzoek, als lid en vice-president van het collegie van regenten over het huis van arrest te Amersfoort, en benoemd tot lid van gemeld collegie Mr. S. J. A. van Walchren, officier van justitie bij de arrondissem.-régtbank aldaar.
De minister van binnenl. zaken heeft, bij missive van 3 April 11., N°. 356, naar aanleiding der ramp die onlangs de gemeente Genemuiden heeft getroffen, aan de provinciale besturen eenige opmerkingen medegedeeld over de verpligting, op de gemeentebesturen rustende. om voor eene goede innVting der brandweer te zorgen, en om die wettelijke voomeningen te nemen, welke het ontstaan en de uitbreidin" voor brandgevaar kunnen helpen voorkomen. Dien ten gevolge heboën Ged. Staten der prov. Zuid Holland den 21 sten April jl. besloten Burg. en Weth. der gemeenten in deze provincie, onder herinnering aan vroegere circulaires, uit te noodigen: I°. in gezette overweging te nemen, of bij de in hunne gemeente bestaande verordeningen op do brandweer genoegzaam is voorzien, niet slechts in een voldoend personeel ter bediening der brandspuiten, maar ook, vooral in kleine gemeenten, waar uit den aard der zaak brand zeldzamer voorkomt, in oefening van dit personeel door oproeping op gezette tijdstippen, opdat in de ure des gevaars ieder wete waar hij zich bevinden moet en wat hij te verrigten heeft en, zoo die vragen ontkennend moeten worden beantwoord, daaromtrent' voorstellen aan den gemeenteraad te doen en den uitslag van 'sraads deliberatie uiterlijk vóór den Uden Julij e. k. aan hunne vergadering mede te deelen; 2°. voor zooverre daarin niet reeds bij politie-verordenin^ is voorzien, alsnng aan den gemeenteraad voor te stellen, bepalingen in het leven te roepen tegen het bouwen van rieten daken op en het plaatsen van groote hoeveelheden hooi en andere ligt ontvlambare stoffen in de nabijheid van woningen in de bebouwde kom, daar het te Genemniden weder is gebl __n, dat het toelaten daarvan de noodlottigste gevolgen kan hebben.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 30 April is, krachtens art. 6 van het koninklijk besluit van 31 Julij 1841 (Staatsblad N". 26), de concessie voor eene stoonibootdienst tusschen Amsterdam en Waalwijk, vroeger verleend aan van der Hoek en van Hikt te Waalwijk, ingetrokken en buiten werking gesteld.
De Minister van Finanüen heeft de belanghebbenden verwittigd, dat de gelegenheden tot correspondentie met de Vereenigde Staten van Amerika weder niet ééne is vermeerderd; zoodat derwaarts geregeld viermaal 's weeks een brievenmaal uit Nederland zal worden verzonden, namelijk eiken Maandag, Dingsdag, Donderdag en Vrijdag. _ De correspondentie bestemd voor de brievenmaal van Maandagen Donderdag is te 12.15 's middags in de rigting naar Antwerpen te verzenden, en die bestemd voor de brievenmaal van Dingsdag en Vrijdag te 5.15 's avonds als voren. Dezelfde minister heeft bekend gemaakt dat, bij verzending door tusschenkomst van de postadministratie van den Noord-Duitschen Bond, de brieven, de gedrukte stukken en de monsters of stalen van koopwaren, bestemd voor Noorwegen, of, voor zoo veel de ongefrankeerde brieven betreft, van daar herkorastig, te rekenen van I°. Mei aan het navolgende verminderde port zullen onderworpen zijn, namelijk: gefrankeerde brieven 30 cent per 15 wigtjes; ongefrankcerde brieven, 35 cent per 15 wigtjes; gedrukte stukken en monsters, 8 cent per 40 wigtjes.
Openbare vergadering van den raai vau sta.e. aüeeling voor de geschillen vau bestuur , op 7 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
Volgens berigt van Zr. Ms. gezantschap te Madrid dd. 24 April, zal graan, meel, enz. bij invoer m Spanje en op do Balearische eilanden, zonder onderscheid van vlag, vrijdom van regten genieten tot 31 December 1863.
Gisteren werd alhier de gewone jaarlijksche vergadering gehouden der Amsterdamsche KauaaluiaatschajiMJ- millioen negen honderd duizend gulden was van hetmaa schappelijk kapitaal vertegenwoordigd door 8«> s*f™"™"; De voorzitter, de Heer S. W. Josephus Jitta, las het verslag voor van het afgeloopen jaar, w?arby de reeds beXenae geschiedenis der veimootseha,. •» h™^"^£bJ«_ï ._. den overleden commissaris, den Heer 3, i. iiioins, weiu m WöW _ mi w-rme hulde gebragt. De dirtcMar Aü*. Hendrichs gaf daarop mededeeling van de rekening en.verantwoor- I ding welke na eene korte discussie werd goedgekeurd. Vervolgens ging de vergadering over tot het benoemen van een vicepresident der directie, en van drie commissarissen. De uitslag van die verkiezing zal nader worden medegedeeld. De conventie, door de directie met de regering gesloten ter verzekering van de voltooijiug van het Noordzeekanaal, door middel dezer Maatschappij, werd alsnu aan het oordeel der vergadering onderworpen. Nalat commissarissen tot aanneming daarvan hadden gepraeadviseerd, werd zij door Mr. M. J. Pijnappel met nadruk bestreden. De Spr. meende dat de conventie was tegen het financieel belang der aandeelhouders en bovendien de tot stand koming van het werk niet verzekerde. Hij wees er namelijk op. Dat daarbij duidelijk werd bepaald, dat de concessie vervallen zou _ zijn , als de maatschappij gedurende een jaar hare verpligtiugen niet was nagekomen en mitsdien (lan de aandeelhouders alles zouden verliezen. Hij bleef dat intusschen mogelijk achten, terwijl het werk niet verzekerd was, als de staat zich niet tot de voltooijinf' verpliglte. Hij constateerde dat nu duidelijk bleek, dat de maatschappij op verkeerde grondslagen gebouwd was, vermits men haar op ganseh andere wilde vestigen, zooals: voltooijing in 1876. in plaats van in 1872, een prioriteitsleening van ƒ 6,500,000, die de oorspronkelijke aandeelhouders primeerde, in plaats van een aannemer voor een dccl in aandeelen betaald, en eindelijk bijdragen van staat en stad boven de oorspronkelijk toegezegde van den eerste van ƒ 2,500,000, van de laatste van ƒ 3,000,000. Hij achtte het ten slotte zeer twijfelachtig of de wetgevende magt en de gemeenteraad de conventie zouden goedkeuren. De directeur, Jhr. Mr. J. W. H. Rutgers van Rozenburg, beantwoordde den spreker in eene uitvoerige rede, waarin hij aantoonde, dat cle staat reeds had geweigerd het werk voor zijne rekening te nemen en men nu moest aannemen wat men krijgen kon, terwijl hij deed uitkomen dat tegen de regeling zelve, van het standpunt der aandeelhouders geen gegrond bezwaar gemaakt kon worden en ook niet gemaakt was. De voorzitter, de Heer Jitta, voegde zich bij dat betoog, de Heer P. N. Muller bij dat van den Heer Pijnappel, terwijl de laatste deed uitkomen dat de staat zich niet tot de voltooijing van het werk rerpUgtte, dat alleen zooveel opofferingen waard was. De Heer J. H. van der Meulen L. Cz. verdedigde uit een vaderlandsch oogpunt met warmte de conventie. Met het oog op het beurs-uur, waardoor velen de vergadering verlieten, werd door de Heeren J. J. der Kinderen en Mr. E. N. Rahnsen eene verdaging voorgesteld, doch na bestrijding door Mr. A Philips en prof. T. M. C. Asser met 405 tegen 269 stemmen verworpen. Nadat de Heer Philips op al de voordeelen der conventie de aandacht had gevestigd en de Heer C. J. A. den Tex die nader had bestreden, met het 00» op het voordeel der Engelsche boven de Nederlandsche aandeelhouders, werd dv conventie met 502 tegen 67 stemmen goedgekeurd.
's GRAVEN HAGE, 1 Mei. De directeur van het koninklijk kabinet van schilderijen heeft ter kennis gebragt van het publiek, dat het Kabinet op 4 dezer weder zal zijn geopend. SCHEVENINGEN, 1 Mei. Hare Kon. Hoogheid Mevrouw de Prinses Hendrik der Nederlanden vereerde gisteren de door wijlen Hare Majesteit de Koningin Weduwe alhier nu bijna veertien jaren geleden gestichte naaischool met een bezoek, en woonde de tijdelijke sluiting bij van deze zoo hoogst nuttige inrigting. Na zich met de 'Haar eigene minzaamheid met de directrice Mevr. Maas onderhouden en deze Hare tevredenheid betuigd te hebben, geliefde het de edele prinses ook sommige der kinderen toe _fi _rn*p_"P7i * HELLEVOETSLUIS, 1 Mei. De luit. ter zee lste kl. P. Roodzand, nieuw benoemd inspecteur van het loodswezen te Hellevoetslnis, is heden als zoodanig in functie getreden, ter vervanging van den kapt.-luit. ter zee J. K. Kroes, als zoodanig eervol met dien datum ontslagen. * ZAANDAM, 1 Mei. Door den gemeenteraad is benoemd tot leeraar in de oude talen en letterkunde aan de hoogere burgerschool alhier de Heer H. Smits, doctor in de letteren te Waalwijk. — Gaarne vermelden wij, dat gisteren door de stoomboot Prins van Oranje, op het IJ een vaartuig in zinkenden staat werd gevonden, op sleeptouw genomen met veel krachtsinspanning is opgebragt en alzoo de bemanning met vrouw en kinderen van een anders wissen dood werd gered. * HOORN, 1 Mei. Heden deed de regtbank uitspraak in de zaak van .... V..., en veroordeelde hem wegens den diefstal in de kerk tot correctionele gevangenisstraf voor den tijd van drie jaren en de kosten. * UTRECHT, 1 Mei. De uitslag van het onlangs alhier gehouden geneeskundig examen was, dat van de 7 candidaten 2 door de commissie -ijn toegelaten geworden. § NIJKERK, 1 Mei. De brand die hier gisteren woedde en zich zeer ernstig liet aanzien, heeft zich ten gevolge der spoedig aangebragte hulp tot een viertal woningen bepaald. De uit Amersfoort overgekomen spuiten deden goede diensten. De oorzaak van den brand is onbekend en de vernielde perceelen en inboedels waren slechts gedeeltelijk verzekerd. * NIJMEGEN, 1 Mei. Door de gezamentlijke officieren van dit garnizoen, welke in het afgeloopen jaar aan het' onderrigt in de rijkunst hebben deelgenomen, werd aan den lsten luit. Godin de Pesters van het detachement rijdende artillerie, als een blijk van hoogachting en dankbare erkentenis, een prachtige armstoelten geschenke aangeboden, en aan den wachtmeester 2 muntbilletten, elk van ƒ 10. — In Lent had een droevig voorval plaats. Een jongeling schoot zich met een vuurwapen bij eene te houden bruiloft zoodanig in de hand, dat reeds 2 vingers zijn geamputeerd. * APELDOORN, 1 Mei. Heden avond is een troep Zigeuners met 4 wagens, ieder bespannen met 2 paarden, alhier aangekomen. De burgemeester heeft hen een terrein doen aanwijzen op het Loo, in de nabijheid van het tolhuis. BORCULO, 30 April. Gisteren had alhier eene luidruchtige demonstratie plaats. Des avonds om negen ure trok eene talrijke bende mannen, gewapend met ketels en andere geruchtmakende werktuigen, door de stad en hield stand voor het huis van den njks-ontvanger D. Winkler. Daar gekomen begon een oorverdoovend geraas. Genoemden heer, die heden van standplaats verwisselt en door zijnen overgrooten ambtsijver, (om geen erger woord te bezigen) vooral jegens de mindere klasse, zich den algemeenen haat had op den hals gehaald, werd ketelmuziek gebragt. De geheele bevolking was op de been en betuigde luide nare adhaesie. De demonstratie werd tot tweemalen toe herhaald, zonder dat de politie bij magte was zulks te verhinderen. Heden zijn de woningen van enkele ingezetenen met vlaggen versierd. (Arnh. Cour.) * LEEUWARDEN, 1 Mei. Door Burgemeester en Wethouders is van den Uden tot den 16den e. k. opengesteld de inschrijving op de geldleening van ƒ75,000 a 5 pCt. ter bestrijding der uitgaven voor door den raad vastgestelde buitengewone werken, waartoe voornamelijk behoort het eerste <-edeelte der werken tot uitbreiding van de bebouwde kom <_r gemeente. De toewijzing geschiedt aan den hoogsten bieder. * GRONINGEN, 1 Mei. Heden is de spoorweg sectie Groningen-Winschoten geopend, zonder dat daarbij eenige festiviteit van officieëlen aard plaats heeft. Morgen voor den middag gaan onderscheidene vereenigingen, alle tot den handel behoorende, met een feesttrein naar Winschoten ten einde van daar in gezelschap van vele Winschoter ingezetenen terug te keéren. Daarna zal dezen laatsten eene matinee en soiree musicale worden aangeboden in de Harmonie aihier. en zullen zij aan een diner in de Beurs deelnemen. * ZWOLLE, 1 Mei. Het getal candidaten voor het onderwijzers-examen aangegeven, was 103, waarvan zich 3 gedurende de examens terugtrokken en 2 wegens zie ste verhinderd werden om op te komen; er werden alzoo 93 geëxamineerd, waarvan aan 58 de verlangde acte toegekend en 40 afgewezen werden * ASSEN, 1 Mei. Op de lijst, door HH. Ged. Staten opgemaakt, van hen, die in deze provincie verkiesbaar zijn voor de Eerste Kamer der Staten-Generaal, komen voor een en dertig^ personen. De hoogst aangeslagene is de Heer Mr. R. H. baron de Vos van Steenwijk, te de Wijk, met ƒ726.76 en de laagste de Heer Mr. H. J. Carsten te Hoogeveen met ƒ271.87. * DALFSEN, 30 April. De boerenwoning van de Wed. Schrooten alhier is heden namiddag met den geheelen inboedel , een paar koeijen en eenige kalveren eene prooi der vlammen geworden, zonder dat men zelfs iets heeft kunnen redden. De oorzaak is onbekend. EINDHOVEN, 29 April. Gisteren namiddag, ongeveer 4 nre, brak op het nabure Hulst, onder Zes-Gehuchten, een felle brand nit, waardoor binnen één uur tijds 7 gebouwen, bevattende 12 woningf n, waaronder 4 nog al knappe boerderijen, werden in de asch gelegd. Het onheil ontstond zoo onverwacht en het vuur, aangewakkerd door een feilen wind, was zoo hevig, üat aan geen blusschen te denken viel. In een oogwenk en bijna op hetzelfde oogenblik, dat zich de zwarte rookwolken vertoonden, barstte het vuur gelijktijdig in al de woningen uit. Eris dan ook zeer weinig Wnen gered worden; het vee, behalve eenige varkens, i_ meestal behouden, maar de inboedels zijn letterlijk allen vernield. De gebouwen waren, zoowel al het meubilair, allen tegen brandschade verzekerd, behalve de inboedels van een paar ¦ Wininrrrmr-i'nd'" die door dit ongelukkige voorval alles ver»ren hebïen De brand schijnt in eene kleine arbeiders.'¦ wfliins men weet niet hoe, te zijn ontstaan. Het vuur ¦~> -kf_k in weinige oö«_blkj_n jjnlk een omvang, door de ¦ *$|kabij -*-*-«¦« bc_-eriwonin£éii, die allen met sbvkge. dekt waren en door den feilen wind, dat redding onmoge-. lijk was. Door de doelmatige werking der twee toegesnelde brandspuiten en de krachten van vele ingezetenen uit de gemeente Geldrop, is men er gelukkig in geslaagd eene andere nabijgelegene boerderij en de rondom staande woningen te behouden. Ware de brand des nachts uitgebarsten, dan hal men ge-wis menschenleyens te betreuren.
---

