Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
w2f9-N. 1 Mei. Met eene grootere meerderheid dan dit, Sch Ï-», e »-et Huis der Gemeenten vóór Paschen de wenselijkheid erkende, om verandering te brengen in den te- PeQwoordigen toestand der lersohe staatskerk, is gisteren fet eerste voorstel van Gladstone aangenomen. Vóór Paschen .stond de meerderheid uit zestig stemmen; gisteren uit J'jf-en-zestig. Vóór dat het debat begon, stelde de Heer Surtees voor, dat de eed zon voorgelezen worden, welke vóór 1866 alle E. Katholieke leden van het huis verbond, om de Protestantsche staatskerk te eerbiedigen en nimmer aan te tasten. De Heer Gladstone verzette zich hier eerst sterk '«gen, schande roepende over deze poging om de vlam van p dsdienstigen partijhaat wederom asn te blazen. Die eed J* afgeschaft en is een historisch document geworden, en v?e^ zou met evenveel regt eene bladzijde uit de vader«ndsche geschiedenis kunnen voorlezen. De Heer Disraeli, vplir6B?" °Pwe»-"-_ Tan die edelmoedigheid en sympathie, •leid i•" somtP« toont voor een met minachting behan- gel?of» voegde zich bij dit protest, en den Heer Surtees on £Terboden de onverdraagzame godsdienstige hartstogten e _»en» Het debat, dat volgde, was zeer weinig be- __+ en^e onbekende sprekers rakelden de onde artte __m no^ eens °P' terwijl sommige oude Tories met Ji _! verdraagzamen geest als de Heer Surtees be- WotjVaantoonden hoe bitter en hatelijk d 9 redevoeringen bet o ,' z°odra theologische haat en vooroordeelen in fleer!. omen- Onder deze soort van sprekers muntte de Vaa +uave uit. Hij sprak met eene nederige bewustheid Pli_ e°l°gische onfeilbaarheid, en beschouwde het als de te a Tan ne- geheele menschenras om, willens of niet, bij do»._ gen tot de instandhouding en verspreiding van de sc&tische meeningen, die door hem gedeeld worden. Af»». _" . der lersche staatskerk zou noodlottig zijn voor de »*). heii die, naar het schijnt, alleen kan worden m stand Ca""idon doo-^e ?eaWongen bijdragen van vijf millioen B. Het «ijn vreemde complimenten, die de ultras Sfc-n kerkgenootschap brengen. v"« Times merkt op, dat het besluit van het Parlement tachtiger geworden is, naar mate de zaak meer is bespro; nen> luist als de overtuiging van het volk vaster is geworden '^Weerwil van alle pogingon om haar te misleiden. Bijtende £?*• geest en welsprekendheid verspuien hunne krachten m E* maken van koorden nit zand, om de staatskerk aan ler- Jrnd Tast te binden. Haar lot is onvermijdelijk. Met grooter "•«erderheid dan vroeger, heeft het Huis op nieuw haar jï-ru. geveld, en het uur der voltrekking nadert. Disraeli moet 7 ""delijk zijn ontslag nemen, of al de werkzaamheden met t^ot voortzetten, ten einde zoo spoedig mogelijk een beroep Bta_Ulnen c'oen °P een nervorn-d Parlement. Geen andere weg sti^Joorhem open. De redevoering van gisteren avond bevevao e me-»»ing. In alle opzitten was zij een contrast met die in hare°7 p*BCüen- Gevestigd in hare argumenten, kalm ¦Ce ïtiftt-pi__l',TelTTaddo z. geene poging om zijne partij Op te ",^a "Oor de godsdienstig-l.a_tatr.(Tt.«n •_ ar. h_+--J>» overtnj a . en- Het waB de redevoering van een man die ¦aaakt vi '3 de nederlaag te zullen lijden, en zich gereed ' 1). t., e.,-eTolgen te dragen. ._«_ H?ÜV Telegraph en Daily News beweren, dat eene ï{7 lnd»ng van het Huis der Gemeenten ondenkbaar is. net _s ?iet noodzakelijk, dat Disraeli aftreedt, indien hij vooh »ui. van de meerderheid aanneemt, tot den spoedigen bet-7 _.nS Tan Gladstone. voorstellen medewerkt, de staats-i&Ju DS afhandelt, en zijn beroep op het Britsche volk Lp l' totdat de nieuwe kieswet in werking treedt, sw! At?*idard, het conservatieve orgaan, beweert dat Glad_en_ n„ «_lbaa_ is, omdat zijn geweten hem verwijt, dat hij -ood. zaa,k verdedigt en waanzinnig van woede wordt, Kewpf eeniS spreker als een echo, de stem van zijn eigen loos teru? £eeft- De aanval op de kerk is schaamteeer„7? er schandelijk, en is de meest onbeschaamde en ont- No_l Par_-manoeuvre, welke sinds de dagen van Fox en an gezien ig> De Standard Bpreekt van «ie afschuwelijke hui.. e van teleurgestelde portefeuille-najagers" (batfled place 71-r») en dreigt hen met de wraak van Disraeli. r_imenten ter gunste van de instandhouding der ler"£.__. staatskerk worden niet aangevoerd, doch booze ver- gu*cQtniak_ng in beleedigende woorden gekleed, moet m hunne ?*?- dienen. Oppervlakkig geoordeeld, pleit eene dergelijke . *-ïek niet zeer voor de deugdelijkheid eener zaak, en doet e?e kalme bespreking meer goed. Doch, ieder zijne keus. v «et succes van een officier der genie, als opperbevel-ebber van het Britsche leger in Abyssinie, geeft de Times inleiding tot eenige zeer belangrijke opmerkingen aan--ande de wetenSchanpeiijke vorming, welke een officier maakt om als bevelhebber op zijne plaats te zijn. pet is tegenwoordig onmogelijk om langer het feit te ont- dat oorlog een strijd geworden is van wetenschappelijke kennis en ervaring. Engeland heeft sinds vijftig ja»e? ?etracht hiervoor de oogen te sluiten, doch het is wiji7 thans nog de waarheid in te zien en ons door haar te \.leiden. _-°aen strijden onze veldslagen, verdedigen onze havens en behan_v°r wonderea van uitvinding en werktuigkunde. De uitbreid 8 van **e ontzai. gelijke kanonnen, —de groote geven ' we-ke z _ aan alle bewegingen op het slagveld van pL^~ de groote waarschijnlijkheid, dat het de wapenen dit all.E**6 zu"en z.n > welke de overwinning zullen geven — °f _n JPaa*:.* net noodzakelijk, dat een officier der genie ren * ar-}Herie-officier voortaan het opperbevel zal voert» jj eaz'j een opperbevelhebber kan gevonden worden, die de vK?e5e bakken van zijne professie even bekwaam is als den t«h - Niemand behoort voortaan bevelhebber te worarti'ii r?z _ bij duchtige bewijzen gegeven hebbe, dat hij de en pT?1?, en genie goed verstaat. De dagen, toen infanterie-iin •• lerie-ofticieren geschikt waren opperbevelhebbers te -rm.. Vool'b'J- et is de wetenschappelijke tak van de rje~e> die voortaan En'geland's veldslagen moet winnen. sleo?yergang van een slagveld tot een hospitaal, is helaas &<>_- al te gemakkelijk, derhalve is het belangrijk op te ïKen wat in Engeland dienaangaande geschiedt. ?"6 British Medtcal Journal geeft eene beschrijving van ~ de Toorbereidselen, die gemaakt worden tot hat leg{£{> van den eersten steen door de Koningin, van een |eoouW) dat het schoonste gasthuis van Engeland, zoo niet'van *-«ropa moet worden De geheele koninklijke familie en al de «¦«einde gezanten zullen tegenwoordig zijn, want men acht «et eene gebeurtenis van historisch belang. De geraamde «sten zijn £ 5,000,000. Het hospitaal zal bestaan uit acht afzonderlijke gebouwen, allen op 125 voeten atstands van «Ikauder. Het moet zes honderd bedden voor verpleegden bevatten, behalve plaats voor oppassers, liefdezusters, stuflenten. doctoren, enz. Op Woensdag 12 Mei zal de eerste I steen gelegd worden.
De Times ontleent aan een ander liberaal blad J van _pnden het volgende artikel. //Wij vernemen, dat ons mi_m Jl^.„n„ar;!P-e<.ber,aadßlaging tot het besluit is gekomen, M___. n? tmet af te maar het Parlement te ont_ew_£n __ TT°^e crisis heeft veel wat van den luToudin. «tf_l?at^en g^g der constitutionnele staatsde lS vfn bP? Wmi_e rl het kiezersligchaam, hetwelk kUtLlftshettedorddcc S'6«r he-eft__. zamenstelling ondergaan. Inffii^-Tff3-6""8 v _ ligchaam no? niet in i_=_ i_ is het nieuwe kiezerschaam wel voorgedragen, maar nog ni7t.Jainh.Sk. e^..lg" ?a_ hfeeft naar _ onz.Parlcm3^^^
Teringen regt om tot eene ontbinding over te gaan; en dit regt is erkend door de mannen, wier gevoelen in constitutionnele vraagstukken het meeste gezag neeft. Het bestaande Huis der Gemeenten is .onder de leiding van een liberaal bewind verkozen; toen dat bewind aftrad, aanvaardden de conservatieven het bestuur met eene erkende minderheid. Alzoo blijft de vraag over: op welk kiezersligchaam het beroep moet gedaan worden'? Deze vraag kan alleen door het Huis der Gemeenten zelf worden beslis . en binnen zeer weinige dagen zal het worden geroepen om ze te beslisen." Deze laatste woorden schijnen te doelen op een voorstel van de zijde der oppositie, om aan het gouvernement de gevraagde geldmiddelen te onthouden, waardoor de voltooijing der parlementshervorming, en dus de vorming van het nieuwe kiezersligchaam voor aisnog zou worden belet. — De vermaarde romanschrijver, Charles Dickens, is gisteren van zijne reis naai- Amerika te Queenstown aangekomen. Maandag wordt hij ;alhier verwacht. — De Daily Telegraph spreekt het berigt tegen, dat de Heer Peabody, tijdens zijn bezoek te Bome, de som van £ 200,000 aan den Paus zon geschonken hebben; zijne gift bestond in frs. 1000, welke hij aan den kardinaal Antonelli ter hand stelde, ten behoeve van het hospitaal voor kindéren. *• — Het aantal landverhuizers uit lerland in 1867 heeft bedragen 81,724, tegen 101,251 in 1866.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Mei. Bij het corps hoofd-officieren van het leger hebben vele en belangrijke veranderingen plaats gehad. De generaal der cavallerie, hertog Alexander van Wurtemberg, de veldtuigmeester baron van Sokcevic, (do voormalige ban van Croatie) en de luit.-generaal graaf Gondrecourt zijn gepensioneerd. De baron van Bamraing, bevelhebber in Zevenbergen en de baron von Maroicic, bevelhebber m Stiermarken, zijn bevorderd tot veldtuigmeesters; de bevelvoerende generaal te Weenen, Hartung, tot veldtuigmeester ad honores; de bevelvoerende generaal in Galicie, graaf St. Quentm, en de bevelvoerende generaal in Croatie baron von Gablenz , tot generaals der cavallerie. Voorts zijn benoemd _ de veldmaarschalk Prins Edmund Schwarzenberg tot eigenaar van het 10de regement dragonders (vroefer Koning Lodewijk I van Beijeren); de luit.-generaal Prins .arel van Solnis-Braunsfels tot eigenaar van het 9do regement dragonders (vroeger graaf Stadion) en de generaalmajoor Herle tot eigenaar van het 9de regement veid-artillerie (vroeger luitenant-generaal Schmidt). — De alhier geaccrediteerde Russische gezant, graaf Stakelberg, zal in de plaats van den teruggeroepen baron von Budberg naar Parijs vertrekken. In onze diplomatieke kringen wordt het vertrek van den graaf betreurd. Deze staatsman verstond de kunst, om bij «le dikwijls uiterst gespannen betrekkingen tusschen ons hof en dat van Petersburg, altijd de zaken m eene goede plooi te schikken en eene uitbarsting te voorkomen. Als zijn opvolger worden twee diplomaten genoemd, nl. de tot dus ver weinig bekende prins Sumalow en de raad van legatie van het Russische gezantschap alhier, baron Knorring, die reeds dikwijls bij afwezigheid vanden ge'ant dezen heeft vervangen. .iaa_t«-enoemde is on_-.-twiifeld \aß*t aen '-''-''** aei' -"strekkingen tusschen h.>j_. hin'm h-et best bekend; maar het schijnt dat «-_ J<- Parp!.l, welke tegenwoordig te Petersburg den i>o-_ ontoon voert, zijne Duitsche' afkomst hem in den weg zal staan. — De Koning van Saksen is gisteren te Praag aangekomen, om een bezoek af te leggen bij Keizer Ferdinand. — Het proces van graaf Chorinsky, beschuldigd van medepligtigheid in de vergiftiging zijner echtgenoot, zal eerst in de maand Junij voor het hof van assises te Munchen een aanvang nemen. De advocaat van den beschuldigde, Dr. Schauss, wil de reeds verooordeelde Jonkvrouw Julie von Ebergenyi als getuige a décharge voor zijnen cliënt oproepen. — Uit Bucharest meldt men, dat de Heer Bratiano, (de broeder van den minister van dien naam) zich naar Weenen, Parijs en Londen zal begeven, ten einde aan de kabinetten in die hoofdsteden uitvoerige ophelderingen te verschaffen omtrent de vervolgingen, waaraan de Israëlieten in Moldavië hebben blootgestaan. Men hoopte, dat die reis de drie mogendheden voorloopig zou doen afzien van hun voornemen om verdere stappen te doen ter gunste der Israëlieten in Rumenie.
BERLIJN, 2 Mei (Part. Corr.). De nationaal-liberalen zijn niet eèr tot het besluit gekomen om hun ontwerpadres gisteren aan den voorzitter van het Tolparlement kort vóór de zitting, te overhandigen, dan na alvorens met eenige zekerheid overtuigd te zijn, dat het de meerderheid voor zich heeft. Behalve dit adres ligt nog een ander van Stumm ter tafel, hetwelk van de zoogenaamde vrije conservatieyen afkomstig is. Het kan niet missen, of de beraadslaging over deze adressen zal leiden tot eene juiste afbakening en kennis der verschillende partijen, waaruit het Tolparlement is zamengesteld. De regering neemt tegenover deze adressen eene verdedigende houding aan. Op officieuse wijze heeft de N. Pr. Zlg. voorgesteld,dat Pruisen enOostcnrijk zich onderling mogten verstaan nopens Noord- Sleeswijk, zoodat aan art. V van het Prager vredesverdrag eene definitieve uitlegging wierd gegeven door de beide contracterende partijen. Al datgene wat door beide mogendheden aan Denemarken zou worden voorgeschreven, zou het laatstgenoemde zonder verdere aanmerking behooren na te komen. Het is wel aan te nemen, dat het kabinet van Weenen f root gewigt hecht aan art. V van het verdrag en dat het daaroor hoopt, van Pruisen de eene of andere vergoeding te erlangen. Van haren kant wenscht de Pruisische regering eene beslechting van de zaak, ten einde aan Frankrijk elke aanleiding tot aanmerkingen te ontnemen. In elk geval is deze aangelegenheid nog moeijelijk in hare regeling en zij zal waarschijnlijk ook nog niet zoo spoedig geregeld worden.
De zoogenaamde vrije conservatieven hebben zich bijna allen voor het adres verklaard. De Zuid-Duitsche fractie van het tolparlement heeft besloten om bij eventuele aanneming van het adres, deze handeling te verklaren voor eene overschrijding van de bevoegdheid van het parlement en aan de beraadslaging geen deel te nemen. — Sedert het vermogen van den ex-Koning George van Hanover in beslag is genomen, wordt het loon van zijne voormalige bedienden door de Pruisische commissie van beheer uitbetaald. Vóór dat dit geschiedde, moesten die lieden zich echter schriftelijk verbinden, Koning Wilhelm als hunnen regtmatigen Koning te beschouwen en Hanover niet te zullen verlaten zonder verlof. Zij hebben zich daarop tot Koning George gewend om voorschriften, hoe zij moesten handelen, en deze heeft, naar men verneemt, hun aangeraden, de gestelde voorwaarden aan te nemen.
.FRANKFORT, 2 Mei. (Part. Corr.) Een der personen, die gedurende geruimen tijd door wijlen Koning Theodorus in hechtenis waren gehouden, is uit onze stad geboortig, namelijk de zendeling Stern, behoorende tot eene hier gevestigde Israëlitische familie. Zeker heeft nog nimmer een Frankforter zooveel geld gekost als de Heer Stern, want men weet, dat ieder der thans bevrijdene gevangenen aan de Engelsche regering op verscheidene honderdduizend ponden sterling komt te staan. Een hoofdorgaan der nationaal-liberale (klein-Duitsche) partij geeft in bedenking, om den naam van Tolparlement te veranderen in //Duitsch parlement." Het blad beweert, dat men zich in het buitenland door deze benaming eene verkeerde voorstelling van de zaak maakt en eindelijk misschien zal gaan gelooven aan eene //vereeniging van tollenaars 1 .'" •».•,.__.•_¦_» j . De Koning van Pruisen heeit den Kroonprins van Itahe twaalf prachtige paarden als bruiloftsgeschenk gezonden. Deze edele dieren hebben eene hooge paarde en zijn uit de Hanoversche stoeterij. Sedert 1 dezer loopen ook sneltreinin op den Brenner spoorweg. Deze treinen vertrekken van Süncben ten 8.30 ra. des avonds en komen den volgenden dg ten 4.30 m. des namiddags te Verona aan. Zij vertrekkn van Yerona ten 12.15 m. des namiddags en komen ii den ochtend van den volgenden dag te Munchen aan. Uit Munchen wordt ons gemeld, dat ac Prins Otto van Beijeren in het begin der volgende week zijne reis naar Spanje zal aanvaarden. De Prins zal tw . maanden afwezig zijn. Het comité der vereeniging van belanghebbenden bij den Duitschen tabaksbouw heelt op 11 dezsr eene algemeene vergadering uitgeschreven, welke te Berlijn zal bijeenkomen. Het doel dezer bijeenkomst is, om eene nota aan het Tolparlement te rigten, betreffende de veorgesteide verhooging der tabaks-belasting. Uit Zurich wordt onder dagteekeningvsn gisteren gemeld, dat het groote dorp Bilten (in het kanton Glarus), sedert den yorigen dag wordt bedreigd door een» ont2ettende bergstorting. Verscheidene huisgezinnen hebben net dorp ontruimd; afwending van het gevaar is om-_elijk.
---

Fransche Post.
PARIJS, 1 Mei. (Part. Corr.) De scïildei-jjen-tentoonstelling in het nijverheidspaleis van de Champs Elysées werd heden geopend. Het aantal der tentoongestelde kunstwerken is niet minder dan 4215 en daarondü' 2587 schilderijen in olieverw en 497 beeldhouwwerken. ïf kan >oor heden niet meer dan een vlugtigen blik werpea op het tentoongestelde en daarom zij het u genoeg te verneme^ dat mijn eerste blik viel op eene schilderij van Géronie (den dood van maarchalk Ney). Vervolgens werd mijne aandacht getrokken door een doek, voorstellende de eeds-afleggin^ van <jen Koning van Pruisen; voorts door eene schilderij: «eßevue te Parijs on 6 Junij (aanslag op den Kei.er van lusiand), terwijl eindelijk de ontmoeting der beide Pruisisch«jJrjnsen na den slag van Königgnitz bijzonder mijae aanda^t trok. Het spreekt van zelf, dat ik hier slechts spreek \n geen in de eerste plaats mijne aandacht heeft getro ken en dat ik op het tentoongestelde zal terugkomen. , S* nivS. _Fe van den Keizer en de Keizerin naar irleans blijft (tot nader order) op 9 Mei bepaald. De hof-eqtoages i en eene afdeeling der cent gardes zullen reeds den \g te , voren derwaarts vertrokken. De Keizer en de Keizeri zul- < len slechts circa 3 nren te Orleans vertoeven. Naai men _ verzekert, zal Mgr. Dupanloup de doorluchtige reitgers c ontvangen. Even als in de officlSle kringen de strijd voortcturt tusschen den vredelievenden Heer Rouher en den fawsznchtigenmaarschalk Mei, wordt aan de beurs de st'ü < voortgezet tusschen het hoofd der baissiers Merton en .u aanvoerder der contramineurs Durieus. Sedert verscheiden ! dagen is het tusschen deze Heeren een strijd op leven e, dood. Heden (reseontre-dag) kwam een, naar men verz e ! kert uit hot ministerie van financiën afkymstig artikel i \ den Oortstttutiónnel du even onvadt gebillijkt'," dat de loening' welke de _ei-, zerlijke redevoering van 19 Nov. liet doorschemeren, e_, welke in het verslag des Heeren Magne van 27 Jan. wet/d aangekondigd, tot nu toe werd uitgesteld. Thans echte I j nadat het land en de kapitalisten tijd hadden om zich voc te bereiden, bestaat voor een veraer uitstel geen gron-j j meer hoegenaamd, en is het niet te verwachten, dat he ( Wetgevend Ligchaam de beraadslaging over en de aanne- ( ming van het ontwerp der leening afhankelijk zal maken j van de aanneming der begrooting. Do nadering der leening deed de Fransche rente tot 69.15 dalen. Graaf Lehon, voormalig Belgisch minister van staat en . gezant bij het Fransche hof, is gisteren overleden. | Mevr. Dosne , schoonmoeder van deu|Heer Thiers, welkerJ overlijden door den Courrier Francais werd gemeld, is integendeel op weg van beterschap. Naar men meldt heeft de .Fransche consul te Tunis zijne vlag ingehaald, wegens moeijelijkheden omtrent de regeling der Tunesische staatsschuld, door het Coniptoir d'escompte en den Heer Erlanger in Frankrijk geplaatst. Aanstaanden Zondag zal aan den Heer von Budbergdoor het corps diplomatique een afscheidsdiner worden aangeboden. In het elegante theater op den boulevard, _les fantaisies Parisiennes" zal binnen kort eene opera comiqe . I'amour mouillé" (naar Anachreon) worden opgevoerd; tekst van Jules Barbier en Michel Carré, muziek van uwen landgenoot, den componist Eduard Hartog. De graaf van Chambord heeft eene som van 3000 frs. geschonken, ter gemoetkoming der noodlijdenden te Algiers. In eene dépêche van de Agence Havas was gemeld, dat de graaf van Chambord, in gezelschap van zijnen neef, den hertog van Parma, te Athene was aangekomen. De hertog van Parma heeft Frohsdorf niet verlaten. De Charivari zegt: //Na den dood van Narvaez riepen de Spanjaarden, zijnen opvolger toejuichende: Bravo!" Op last van den minister van oorlog worden draagbare kanoneerbooten (éventails genaamd), gebouwd. Zij zijn bestemd tot den övertogt over rivieren. De Heer Pouyer-Quertier en de minister van koophandel zijn overeengekomen, om de interpellatie over den toestand der nijverheid in Frankrijk Maandag over acht dagen te doen plaats hebben. Door verscheidene bladen wordt een artikel van het Journal des Bèbats besproken, waarin dio courant, na de beschouwingen en rodeneringen der voorstanders van den oorlog te hebben ontleed en sommige schijnbaar oorlogzuchtige argumenten toegelicht, welke door den maarschalk Niel, tot verdediging zijner begrooting in de commissie van het Wetgevend Ligchaam, voor het budget zijn aangevoerd, tot het besluit komt, dat het behoud des vredes nooit zekerder is geweest dan thans; dat Keizer Napoleon den vrede wil, en onwankelbaar aan dat besluit vasthoudt, daar hij overtuigd is, dat Frankrijks waarachtig belang dit medebrengt. Ofschoon door velen aan dit artikel een half-officieel karakter wordt toegekend, schijnt het de pessimistische bezorgdheden nog niet veel te hebben verminderd. De Univers althans ziet in het bedoelde betoog slechts de bevestiging van haar beweren, dat de oorlogspartij in den boezem van bet kabinet nog alles behalve overwonnen is. — Het heeft zeer de aandacht getrokken, dat onder de onderteekenaren dor aanvrage voor de interpellatie over het vrijhandelsstelsel ook voorkomt de Heer Auguste Chevalier, de broeder van den senator Michel Chevalier, den grootsten bevorderaar van dat stelsel in Frankrijk. — Er is sprake geweest van de candidatuur des Heeren Guizot voor het Wetgevend Ligchaam bij de aanstaande algemeene verkiezingen. De Heer Guizot heeft een briei openbaar gemaakt, waarin hij dit gerucht tegenspreekt. — Naar men beweert heeft de aartsbisschop van Parijs dezer dagen in eene zamenkomst van geestelij'ien zijne] diocese op meuw doen blijken, dat hij aan iemand,' di< do algemeene gewetensvrijheid voorstaat, deswege de &o-solutie niet wil geweigerd hebben. — De dagbladen spreken over de zege der Britsche krijgs magt meestal op eenen toon, die eenige afgunst laat blij ken Het groote verschil tusschen den afloop der Abyssinischi en dien der Mexicaansche expeditie blijft niet onopgemerk en geeft aan de Parijssche bladen van verschillende rig ting aanleiding, om op het onderscheid tusschen den gan; der politieke zaken in Engeland en in Frankrijk te wijzen Zells het Journal des Bcbals kan nog niet gelooven, da Engeland die expeditie enkel voor een idéé ondernome. heelt en nu Abyssmie zal ontruimen en zelfs de landingsplaat 1 se_ d _l-P<_ °P, de der Roode Zee aangelegd hëeï. , pnbenuttigd zal lateü.
— Het Napolitaansche blad Italia van den 24sten April meldt, dat de struikrooverij in Calabrie weder zeer de overhand neemt. De vice-pretor van Soverio. de Heer Biamonti, was door de roovers opgeligt en vermoord; in de nabijheid van Catanzaro was een geheel gezin door eene rooverbende omgebragt. — In een brief uit Mexico van 28 Maart, af konistter van eene voor den President Juarez gunstig gestemde zijde, wordt erkend, dat in den laatsten tijd daar ter stede en elders in de republiek zamenzweringen tot omverwerping der bestaande regering waren ontdekt en dat dien ten gevolge door den President voorzorgsmaatregelen zijn verordend tegen de buitenlanders, die in dienst der gevallen regering hebben gestaan en onder eenen of anderen titel den Keizer hebben gediend. Daarbij wordt gevoegd, dat die maatregelen met veel verschooning worden toegepast.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 3 Mei. Volgens een Weenensch dagblad wordt tusschen de Westersche mogendheden en Turkije onderhandeld over het nemen van maatregelen, strekkende 'tot belemmering van het verkeer tusschen Candia en de Grieksche havens. Da Palrie logenstraft dit berigt en zegt, dat men eenvoudig onderhandelt over de vraag, op welke wijze de uitgeweken Candioten naar hun vaderland zullen terugkeeren; of zij namelijk zullen worden vervoerd onder de Turksche vlag dan wel met medewerking der groote mogendheden. Dit laatste is_ niet onwaarschijnlijk. Trouwens, wanneer men in aanmerking neemt, dat de Fransche regering nog geen jaar geleden voorstellen, deed om Candia onafhankelijk te verklaren en zij aan Turkije alle verdere zedelijke ondersteuning onttrok, dan is de staatkunde, die thans in het Oosten gevolgd wordt, toch reeds opmerkelijk genoeg, ook wanneer de onderhandelingen slechts de zaak betreffen, waarvan de Palrie gewaagt. Het is dan ook niet ten onregte, dat de Franschen met- steeds - grooteren nadruk inlichtingen vragen, omtrent de houding der regering met betrekking tot buitenlandsche vraagstukken, eene houding waaromtrent men iv de laatste zes maanden nagenoeg niets met zekerheid heeft vernomen. Ook dit verlangen intusschen, hoe natuurlijk en billijk ook, zal vooreerst | wel tot de pia vota blijven behooren. Gisteren kon men vreezen, dat er, bij gebreke van afleiding in Europa, door Frankrijk gelegenheid gevonden was, om zich met Afrika eenige bezigheid te verschaffen. Thans echter wordt gemeld, dat de vertoogen, tot de regering van Tunis gerigt, niet alleen van Frankrijk uitgaan, maar ook door Italië en Engeland worden ondersteund. |-r----itr_llBS*_r3___T--H»- Door den burgemeester dezer gemeente is van iemand, die verlangt onbekend te blijven, ontvangen de som van ƒ 200, als bijdrage tot de aanschaffing van een brandladder, I naar het stelsel van Shand, Mason en CO., te Londen. De gemeenteraad zal vergaderen op den 6den dez... . x des nam! .<!._ ge __ i -uiu; aisttart zuilen m behandeling vj__mi,f__MMM_«--U_ iTolfKwule nummers van de lijst der stuk'W,7_t_l7_ ' U4vi.l5' Uli terw"l de behandeling der concept algemeene politie-verordening zal worden voortgezet. De Staatsbladen N . 43 tot en met 46 bevatten de wetten \ tot naturalisatie van F. W. van Laer, koopman, geboren j te Bielefeld (Pruisen), wonende te Soerabaya; f. C. T. Philippi, koopman en commissionnair, geboren te Usingen (thans koningrijk Pruisen), wonende te Rotterdam- B F Overbeck en F. O eerbeek, beiden geboren te Eggenscheid bij Ludenscheid (Pruisen), wonende te Bezoekie. De Koning-Groothertog heeft benoemd tot officier der tirde van de eikenkroon den Heer R. J. C. van Hamersfelt «rferendaris bij het departement van justitie. . ?e_._I,eer \ Huffnagel, rijks-veearts in Hoord-Holland, die •ch tijdens het heerschen van den vectyphus bijzonder verenstehjk heeft gemaakt, is door Z.M. denKoning-Groot•rtog benoemd tot ridder van de orde der eikenkroon. |. M. heeft benoemd tot lid in den raad van Ned Indie S ?ei7j- W ?¦ S- ya? den Bossche, gouverneur van ïatra s Westkust;— eervol ontslagen den Oost-Ind ambte- J. F. Rust, laatstelijk 2de teekenaar bij de fabriek de marine en het stoomw. te Soerabaya, thans met „f hier te lande, op_ diens verzoek uit 's lands dienst jwoekenning van pensioen; — benoemd ten vervolge on h .besluiten van 2 Julij en 9 Nov. 1866, Nos. 65 en 78 ade toekenning van eervolle belooningen ter zake der 5 ten in de Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo, gein c_. d_ maande.n Junij, Sept. en Nov. 1865, en bij die AprWe.3ter"a,ldoell__.7an _on.°' gedurende de maanden ridda^1 ff, Aug' i86,.-ff .APr'l.. Mei 1865, alsnog tot eers. d,7kL Tan,?e Ml,llta?e Willemsorde: ter zakS der ' in &elTd 7Ser£chtAen' fff korPoraal der inf. bij het leger gevechln/ie.H- Arn?ld7' e.n>r?akederlaatstgemeïde 1 C UU! dffkorP°7aal der inf. bij het leger inrfed.lnd. . u- uu«orf, ten regte genaamd C. H. UUendorf. 1 Aot_.lSl ie sc^oo-berigten in de Nieuwe Bijdragen van 1 voor _». bedraagt het getal vacante scholen: Openbare '¦ lao-er on- lager onde.rwliB 33; bijzondere voor gewoon __W _1_S 1; gesubsidieerde bijzondere voor gewoon en , * ™ voonr m(.er uitgebreid onderwijs 4. Het aan- ' t l"u vrt("Ul. ulponderwijzers-betrekkingen bedraagt 21. ) i ?ïa,aflo„l'an de jaarlijksche vergadering der Amsterdam- • . s<_ e. Kana'-atschappij is, door eene daartoe benoemde eom- ( missie van ao^neiamg, het resultaat der gehouden stem- l ' ming opge-.ït voor een vice-president der directie en voor f_.J°,_Tess7_ daaruit is gebleken, dat tot vice-pre- < - ?n tot com.ud de directeur, de Heer Aug. M. Hendrichs, < e WH de Hnssff z¥? 5e kozenmdc Heeren J- E. Bonnike, 1 W. ü. ae _Le_ Mr_ jj_ j den Tex> , ( ïJJ „flTPro. _dat de„Heer 'ö- H. Betz de candidatuur \ e v. _enieta_enten ™» Zuid-Holland, hem door de kiezerse heefr^genoi96^s'' en O/de te Rotterdam aangeboden, j !" ...._. .... i JSrttól 1-,leu .7 a. Kvmst en Vriendschap, de jong- ! e leU dat w-. e,len NederLmdschen Bond; want telken;r ring' bijwonen 'itvoenng van deze mannen-zangvereeni]' fon_ateren, da?eu„WI- raet genoegen vooruitgang to ;U -.luid, eene vooi **&% cci! meer en meer beschaafd i,.i- tm.lit wedeit' die a"3 nJne nuances zooveel moge- , in k^«ek^^ra-Bl«kb^k<>m™*-^raitr«Sw ] le vLdio-e lessen v'cfeningen en nelaen zij ter harte de ef tTppt A Berliin unnen verdienstelijken directeur-, den ' ? 7 wlPErenheid>waren wi- Zaturdag 25 April weder , 5' en eeiileufte hD#chttal vocale'«eften mefkracht _ d_e ,Glockentöne'7^yd™gen en beamen den bijval, ie Mai "en //Hauch c. ertelsman, //Morgen ist der Erste b" __'afloop van he. Be Tan A. Berltjn, ondervonden. 1 hoorenTn Bothjn's l=ert H-* de liedertafel zich verder . 3" we n Eene a!_nge>f «*"-<>: das lied vom Steinn wpCillpnde medeweafwlsselrag schonken door hunne he 1S? van d?n conc de Heeren L. en G. Veerman ! % 5 de jeugdige componist '7*«u overgebragt getuigt dat at is I)e ze»? verdienste!. 3-De zoodanige taak wel berekend * en den wif galiie omdat lng yan den Heer Berlijn vennelfc de. slootSen?ed4nun_ilor het concert {?oed & eJkan"
Prachtiger, edeler, volmaakter, beschaafder spel dan dat van Mevr. Norman-Neruda is naauwelüks denkbaar. Te regtvaardigen was dan ook de geestdrift, die zich als het ware van hare hoorders meester maakte, toen deze uitstekende vrouw, deze eminente kunstenares, op het laatste Park-Concert Spohr's Gesangscene, Leonard's romance en de Pgpiaisie Ccp-ice van Vs_i_ic_ip_. op __ meesterlijkste wijze ten gehoore bragt. De wanden der ruime zaal weerklonken van de uitbundigste bravokreten en de koperen fanfares van het orchest legden getuigenis af, dat de opgewondenheid van het publiek overal weerklank vond. Moge het dan ook geen vaarwel, maar een tot weerziens zijn, dat wij hier uitspreken, en de Heer Stumpff deze zeldzame kunstenares weder voor een der concerten van het a. s. wintersaizeen engageren! Drie solisten stonden Mevr. Neruda ter zijde, eene chanteuse uit Bordeaux, Mad. Constant, benevens de Heeren W. Sanvlet piano en C. Schneider tenor. Eerstgenoemde had zich een weinig te veel op haar geheugen verlaten, iets wat bij het eerst optreden voor een geheel vreemd publiek zeer gewaagd was en dan ook zijne eigene straf vond. Overigens schijnt Mad. Constant ons eene geroutineerde zangeres toe, begaafd met een zeer omvangrijk geluid. Verdere details wensehen wij bij eene eerste auditie achterwege te laten. Sauvlet bezit eene zeer ontwikkelde techniek en zijn spel, los, levendig en goed gekleurd voldeed zeer in Mendelsohn's D mof concert even als in eeno nocturne van Chopin en in la Pompa di Festa van eigene compositie. De tenor Carl Schneider ondervindt desans 1 irreparable eutrage. Moge hij in een klein locaal en in de voordragt van eenige liederen nog uitmuntend voldoen, voor het ruime parkgebouw is zijn geluid niet meer toereikend en schieten zijne krachten te kort. Het orchest begeleidde , onder directie van den Heer W. Stumpff, de solonummers op zorgvuldige wijze, terwijl de inleiding-nummers: ouvertures la Vestale van Spontini, Elisabeth van Rossini, met de gewone zekerheid en kracht werden wedergegeven.
Onze stadgenoot de Heer H. Heuckeroth was sedert lang bij ons als voortreffelijk trombonist bekend, maar dat h§ I ook de contrabas, dat reuzen-solo-instrument van een Gilardini en van een Bottesini zoo verdienstelijk wist te hanteren, dit ontdekten wij eerst op het concert door hem Vrijdag 11. gegeven. Inderdaad, de moeijelijke variatien uit Heinnch s werk die vioolpassages herinneren, werden met eene losheid en virtuositeit ten gehoore gebragt, die doen bemerken dat de Heer Heuckeroth ook dit instrument volkomen meester is. Als trombonist handhaafde hij zijnen naam met de hoogstverdicnstelijke voordragt van een concertino van .uietz en van eene nieuwe fantaisie van A. Berlijn. Een jammerlijk voorval belette den hoboïst Jericka zijne partij m het duo voor hobo en trombone te vervullen en in znne plaats mogten wn bet fraaije fluitspel van den Hr. de Jong uit het P. v. V. toejuichen. De Heer Carl Bayer bezit als violist goede eigenschappen: veel techniek een lossen sierlijken streek, eene smaakvolle voordragt • daarbij is hij zeer gelukkig in de keuze zijner muziekstukken. Vieuxtemps concert N°. _, dö r_r,anc_ van von , Be.r.ao.en en vVieniawsky's Polonaise getuigden, dat hij eene yoortrefielijke school bezit en in den gfest dezer zoo in stijl zoo verschillende warken goed weet door te drin£__ J. f barytonzanger _ illna Peter bezit een tamelijk foren fn I-J.ürm Da ÏÏ&,**? ™rdragt ontbreken vuur.
Men schrijft, ons uit Utrecht in dato 12 Mei. Naar men vor ?6_ _* Ve .cc. Mr- E- du Ma«nie van VoorthuLen hdder Tweede Kamer, heden per telegram naa.d_ residentie ontboden en ook derwaarts vertrokken.
Omtrent den brand te Nijkerk op Donderdag jL meldt de N. U Ct. nog, dat die circa 12i/3 ure uitbotte in de Kolkstraat, ten huize van P. Schippers. De brandweer en autoriteiten waren spoedig ijverig m de weer, zoodat het vooral aan hun goed overleg mag worden toegeschreven dat te 3 ure het gevaar geweken was. Er zijn door dezen' brand vier woonhuizen en eenige bewaarplaatsen, tezamen beweond door acht huisgezinnen, eene prooi der vlammen geworden.
..Onder de grootste publieke werken, die in de laatste jaren zijn tot stand gekomen, bekleedt de dam door de Ooster™ ef? eerste plaats Men herinnert zich zeker nog levenchg tot hoeveel geschrijf en onaangenaamheden, vooral met België, dit werk heeft aanleiding gegeven. Tn den voanepP?n.lf6..Wel'd ces aaarffS gemaakt met het legien ï™ 7? gede.lt-_ v_n dezen dam oyei ee»»e lengte van 1000 el, aansluitende aan den Noord-Brabantsch_n wal. Ld den "genlijken dam, die de Ooster-Schelde afsloot Zr __ Maart T* lm _eS°ffen en •» JnM'J wae dwars door het vaarwater van den Noord-Brabantschen tot den .__!_ _ hen..°f_r de daß- gelegd, hoewel nog niet voltooid. Sinds dien tod is men voortgegaan, door het aanvoeren van grond aan den dam de noodige afmetingen en zwaarte te „,_._ .. nd _ff™or_ «.gedeeltelijk per locomotief uit de nabijheid van Woensdrecht en gedeeltelijk met schuiten en per spoorweg van de schorren aan de Wester-Schelde nabij Rilland aangevoerd. De staat had van de eigenaars van laatstgenoemde gorzen het regt gekocht, om de klei daarvan at te graven. De aannemer van den dam heeft een hulpspoor gelegd van deze gorzen naar den Staatsspoorweg op Zuid-Beveland en voert nog steeds met locomotieven de klei naar den dam. Het hulpspoor is lang 3000 el,terwijl de aistand van het punt, waar dit hulpspoor aan den Staatsspoorweg aansluit, tot den dam ruim 2000 el bedraagt De dam is nagenoeg gereed; de geheele lengte is 'van oever tot oever 3640 el-voorloopig wordt er sfechts één spoor opgelegd; de hoogte van den dam bedraagt ongeveer vijf el boven gewoon hoog water en ruim twee el ..oven den hoogst bekenden vloed. De dam is op de kruin breed 10el, en heeft zeer flaauwe taluds-tot meerdere sterkte is aan weerszijden, ongeveer li/2 el boven gewoon hoog water, een berm gemaakt De berm aan de noordzijde is 10 el, en die aan de zuidzijde o ei oreed. De taluds der bermen zijn met rijshout en steen bezet. Den geheelen winter heeft de dam met goed gevolg het geweld van het water doorgestaan, en het doorbreken van den dam kan men gerust onder de onmogelijkheden rangschikken. Er is slechts eene kleine, weinig beteekenende verzakking geweest aan de zuidzijde van den dam in het vroegere vaarwater. De opslibbing aan weerszijden van den dam gaat langzaam vooruit. Men is thans bezig met het leggen van de laatste hand aan de voltooijing van het werk. De bekwame ingenieur M. Simon Gzn. is belast met de hoofdleiding der werken, terwijl het dagelijksch toezigt is opgedragen aan den ingenieur L. J. Kesper, die door ziin helder doorzigt en onvermoeiden ijver veel heeft toegebragt tot het welslagen van deze grootsche onderneming De spoorweg van Bergen-op-Zoom naar Goes is lang ongeveer 37 Ned mijl, zoodat de treinen omstreeks 40 mm. noodig zullen hebben om den afstand af te leggen. De spoorweg en de daarbij behoorende werken zijn nagenoeg voltooid, zoodat de locomotieven reeds van Goes naar Bergenop-Zoom kunnen stoomen, en de spoorweg tusschen deze plaatsen met primo Julij voor het publiek zal geopend worden. Hoewel wij met vreezen, dat de dam door de Schelde zal. doorbreicen, zoo valt het niet te ontkennen, dat er eenig gevaar voor den spoorweg bestaat, wanneer onverhoeds de dpen mogten bezwijken van den polder, die in der tyd door de maatschappij van landaanwinning is ingedijkt, welke dijkfen, baar men zegt, niet door sterkte uit- Tnnïit.pT.
Het leggen van den dam heeft tot nu toe geen nöemenswaardigen invloed gehad op de hoogte der waterstanden in de Ooster- en Wester-Schelde.
Opmerkelijk is het, dat men niet weet tot welke provincie, Noord-Brabant of Zeeland, de dam behoort. Sinds jaren twisten de besturen dezer beide provinciën ever eene bepaling der grensscheiding, doordien deze bij het besluit van 10 Febr 1815 (Staatsblad NV 14) zeer onduide.ijk is geregeld. Bij de memorie van beantwoording over de begrooting vsn binnenlandsche zaken, den Bsten November 1867 door den minister ingediend, heeft deze verklaard, dat het onderzoek daaromtrent nog aanhangig is. . Reeds staat op den dam eene woning, terwijl spoedig ten behoeve van de spoorwegwachters nog een paar huisjes zal gebouwd worden. Nadat wij zooveel goeds hebben medegedeeld, veroorlove men ons eene opmerking-, ze is deze, dat wij het betreuren, dat een der bermen niet eenigzins hooger is gemaakt en geschikt voor rijweg, zoodat de naburige bewoners van den eenen naar den anderen oever konden rijden met gewone wagens. Zoo als de zaken nu staan, zou deze weg met veel nutooen, wat de dijken aan weerszijden van de Schelde zijn particulier eigendom, zoodat toch niemand met zijn wagen op den dam zou kunnen komen. Intusschen hadden wij gehoopt, dat de Staten van Zeeland en Noord-Brabant, uithoofde van het groote belang voor de naburige bewoners, zich de kosten zouden getroost hebben, om deze zaak krachtig te ondersteunen; maar daar is niet van gekomen. (Stoompost.)
Parijs heeft niet slechts zijne hoogeschool met vier faculteiten en zijn instituut met de vijf academiën, het bezit ook eene hoogeschool en eene academie voor kappers en friseurs. Even als het echter schrijvers en geleerden dikwijls hoogst moeijelijk valt lid van het instituut te worden zoo is het ook niet gemakkelijk voor de kappers onder hunne bijna tallooze collega's roem en onsterfelijkheid te verwerven. Intusschen wordt hun toch de -¦elegenheid aangeboden hun genie bekend te doen worden. Jaarlijks namelijk heeft er in de //Salie Molière" een plegtige wedstrijd plaats, waarbij aan de roemrijke overwinnaars eere-medailles worden toegekend. Iv net midden van de zaal staat bij die gelegenheid eene lange tafel, waarover een wit kleed ligt uitgespreid, waarop twee rijen kapspiegels staan. Naast ieder daarvan bevindt zich eene sierlijïe kast, welke de instrumenten van den kapper bevat. Vóór iederen spiegel zit eene dame, in eenkapmantel en aan hare linkerhand staat een friseur. Op een gegeven teeken beginnen alle mededingers te gelijk hun werk. leder kapper heeft zijne eigene methode, zim eigen stijl, zijn eigene kunstgrepen, welke hij op het hoofd der dame, die hem wordt aangewezen, toepast. Zoodra het werk voltooid is, valt de kapmantel van de schouders der schoone , die dan door naren friseur aan de aanwezigen wordt voorgesteld, terwijl het kapsel, al naar clat het zulks verdient, bewonderd wordt. Bij het einde van den wedstrijd, wanneer alle dames gekapt zijn, worden deze in groepen verdeeld en het kapsel van ac verschillende groepen door de leden der jury naauwkeurig beoordeeld. Er worden dan beraadslagingen over de friseerknnst en het haar knippen geopend cii' eindelijk aan den verdienstelrjksten kapper de prijsnn. laille uitgereikt. De leden der vereeniging houden er ook een ondersteunings-fonds op na, tot stijving waarvan zij jaarlijks drie «-roote soirees geven, welke gewoonlijk in de zaal Valentino plaats hebben, en die inderdaad hoogst eigenaardig zijn. Op eene soort van estrade zitten dan eenige dozijnen dames, aan wier hoofden men de geschiedenis der friseerknnst kan bestuderen. Men ziet daar toch kapsels uit den tijd van P.'rikles, Augustus, Frans I, Hendrik IV, Lodewp XIV , van de 'revolutie, bet keizerrijk, de restauratie en alle nuances uit den tegenwoordigen tijd. De eerste heeten //Coiffures de fantaisie," waaraan de kunstenaar zijn vindingrijk talent vertoont. lemand, die de voorgaande maand zulk eene soiree heeft bijgewoond, zegt dat de zaal prachtig verlicht was, terwijl een voortreffelijk orchest keur van aangename muziek zich deed hooren en de blikken van het talrijke publiek geboeid werden door de fantastische kapsels, welke de dames pp de estrade vertoonden. Vooral vielen de vier jaargetijden \u het oog. De lente werd voorgesteld door sleutelbloemen ca _ageltakken, benevens een vogelnestje, waarin de moeder jiaxe joggen voederde; de zomer, door eene jonge schoone bloniine, die in haar kapsel droeg een met korenbloemen doorajengde korsnschoof, waarin een gouden sikkel stak; de herfst weni vertegenwoordigd door vruchten," waaronder de druiven aeer schilderachtig uitkwamen, terwijl rijp en kleine nskegeltjes zeer natuurlijk den winter voorstelden. De kapper Charensol had evenwel de vreemdsoortigste coiffure uitgedachhhii had daaraan den naam van «Internationale' gegeven. Zijne dame ¦Aiaeg de vlaggen van alle natiën in hare naren, en op den schedel prijkte een zouaaf, die er de Fransche driekleur op plantte.
*'s GRAVENHAGE, 2 Mei. H. M. de Koningin zal in de helft van deze maand. HDs. zomerverblijf het Huis ten Bosch betrekken. — De audiëntie van den minister voor de zaken der Hervormde eeredienst, enz., zal op 5, en die voorden minister van koloniën op 6 dezer niet plaats hebben. — De ingenieur J. A. Beijerinck heeft, namens de commissie voor het onderzoek van het rioolstelsel alhier, den gemeenteraad te kennen gegeven , dat die commissie na overweging van het stelsel-Liernur, tot de conclusie is gekomen, dat het raadzaam schijnt, de proef daarmede hier ter stede meer volledig en op een door het gemeentebestuur aau te wijzen plaats, ten koste der gemeente, te doen herhalen. De muziekuitvoeringen indesociteitstent.inhet Bosch, door de kapel van het regement grenadiers en jagers, zullen, in geval van bijzonder fraai en zacht weder morgen, Zondag 3 dezer, des namiddags ten 2 ure een aanvang nemen en vervolgens eiken Zondag plaats hebben. — In de Stadsherberg alhier is heden door den eerstaanwezenden iugenieur, onder nadere goedkeuring van den minister van oorlog, aanbesteed: I°. het eenjarig onderhoud van werken, en 2°. het eenjarig onderhoud van de kazernegebouwen, enz., te 's Gravenhage. Dit geschiedde bij inschrijving en opbod. Voor perceel _. . 1 waren 2 billetten ingeleverd; het werk werd ingezet op ƒl5OO met verhooging van ƒlO en gemijnd door den Heer S. van der Kamp alhier voor ƒ 1950; voor perceel N°. 2 waren 5 billetten ingekomen; het werd ingezet op ƒBOOO mede met verhoo«ing van ƒlO en gemijnd door den Heer Bodry uit Leyden voor ƒ 10.380. — Gisteren stond voor hot prov. geregtshof in Zuid-Holland terecrt F. T. Visser, zwingelaar, laatst woonachtig te Hendrik-Ho-Ambacht, wien ten laste is gelegd door verregaande o„voor_gtig__d in eene vlaskeet brand te hebben gesticht. waardoor deze is afgebrand en tevens alle daarin aanwezige gereedschappen zijn vernield. De besch. stak namelijk, toea liij met zijne kameraden aldaar bezig was, een zwavelstok aan, zeggende: //Wil je wat zien;" ongemerkt vatte een vlokje vlas vlam en in korten tijd gebeurde het bovenvermelde. Het 0. M., bij monde van adv.-gen. Terpstra, eischte schuldigverklaring aan moedwillige brandstichting, in een gebouw, waarbij te voorzien was dat zich menschen'levens in gevaar bevonden, en veroordeeling tot de straffe des doods. De advokaat van den besch., Mr. B. M. Vlielaader Hein, concludeerde na een zakelijk pleidooi, tot vrijspraak. Het hof heeft heden in deze zaak uitspraak gedaan. den besch. van de door het O. 31, gestelde qualiticatie vrijgesproken, maar hem schuldig verklaard aan moedwillige vernieling van eens anders goed en veroordeeld in eene boete van ƒ7.50. * ROTTERDAM, 2 Mei. Hoden morgen is in de Maas bij het station van den Nederl. Rhijnspoorweg drijvende gevonden het lijk van een jongeling-, zijnde waarschijnlijk dat van een loteling, sedert 9 weken vermist. * VLAARDINGEN, <2 Mei. Heden heeft alliier de jaarlijksche publieke afslag plaats gehad van de kuit der kabeljauw door verschillende reeders bijeengebragt. Dit jaar waren er 335 ton, die bijeen a ƒ 201/4 per ton zijn gemijnd, voor een huis te Rotterdam. A . P°. werd besteed ƒ 30Va, 1866 7 IJflfe. * NIJMEGEN. 2 Mei. In den afgeloopen nacht had hier een voorval plaats, hetwelk treurige gevolgen had kunnen hebben. Eenige arbeiders, bezig zijnde met liet ledigen van een beerput, begaven zich drie hunner in den put, met het noodlottige gevolg, dat twee hunner er bewusteloos werden uitgehaald, waarvan een nog in eene hopeloozen toestand verkeert.
• FREDERIKSOORD, 2 Mei. Het was heden feest voor de kinderen van de rijks lagere school N _ 1 alhier. Het oude, vervallen schoolgebouw werd, onder de leiding hunner onderwijzers, met net nieuwe, zeer do .treffend ingerigte verwisseld, van hetwelk de nationale driekleur wapperde. De plegtigheid werd bijgewoond door den inspecteur van ._d.e,rw-8 in Drenthe, den directeur der Maatschappij vau Weldadigheid, die beide een woord naar de gelegenheid des tijds spraken, ca door eenige onderwijzers uit da naaste omgeving. De kinderen, in feestgewaad en met tal van kleine vlagden, werden op chocolade en koek onthaald. ° Het schoone lenteweder verhoogde de feestvreugde. ¦• 's HERTOGENBOSCH, 2 Mei. Iv den afgeloopen nacht is bij het nederdalen in ern beerput de werkman M.V bevangen door de stiklucht en da_rin gestort; toen men hem e- uittt__l_! bM l)ii êp'gehoulen te leven; een tweedo,werkman dia mei-» wilde u_ lei-dalen, werd eveneens bewusteloos, doch «en ift- bet geluk m hém nog tijdig te redden.
---

