INHOUD. VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
fSGEiAxjj, Zitting van het Huis der Gemeenten en help. ""Wingen van de dagbladen deswege. Artikel vim de ''"es ten opzigte van de wetenschappelijke vorming van Nieuw gasthuis. Waarschijnlijke ontbinding van het Parlement (artikel van de Times). Terugkomst van Charles Dickens uit Amerika. Gift van den Heer Peabody. Aantal landverhuizers uit lerland in 1867.
Duitschland. Weenen: Belangrijke benoemingen bij het «corps hoofd-officieren. Aanstaand vertrek van graaf Stakelberg. Bezoek door den Koning van Saksen aan Keizer Ferdinand gebragt. Proces van graat Chorinsky. Reis van don Heer Bratiano. Berlijn; Part. Corr.: Adres der nationaal-liberalen. Kwestie van Noord-Sleeswyk. Uitbetaling van loon aan de voormalige bedienden van den ex-Koning van Hanover. Frankfort : Part. Corr.: De zendeling Stern. Zonderling betoog. Geschenk van den Koning van Pruisen aan Prins Huiubcrt. sneltreinen op den Brenner spoorweg. Reis van Prins Otto Jan Beijeren. Vereeniging van belanghebbenden bij den "uitschen tabaksbouw.Bergstorting te Bilten(kanton GÏarus). lm E-"\KKIJK- ParÜs ¦ Part- Corr.: Schilderijen-tentoonstel.j?f_» Uitstapje van den Keizer naar Orleans. Beurs. Over»_.ni va_-graaf Leüon- Mevrouw Dosne. Moeijelijkheden l«« den Franschen consul te Tunis. Afechèids-diner den -if. TOn Buc*berg aangeboden. Nieuwe opera comique. •iet den graaf van Chambord. Gemengde berigten. u*» Journal des Debals over den politieken toestand. De j '-r Auguste Chevalier over het vrijhandelsstelsel. Candi¦it-ttr des Heeren Guizot. De aartsbisschop van Parijs over Sj^'etensvrijheid. Beschouwingen der dagbladen over den 7!?QP der expeditie naar Abyssinie. Struikrooverij in Oalale Zamenzwering in Mexico. ... ¦.."INnexlakl). Overzigt van het buitenlandsche staatkuu- _e nieuws. Gift bij den burgemeester dei' hoofdstad ont, voor de aanschaffing vau een brandladder. .ergaïering van den gemeenteraad op 6 dezer. Naturalisatien. T-nocmin.» van den Koning-Groothertog en Koninklijke bel'uiten. Schoolberigten. Benoemingen bij de directie der Amst. *.anaalmaatschapp'ij.Aanne_ing door den Hr. Betz vau de can•J-d-atuur voor de Prov. Staten van_uid-Hollan.l Uitvoering <•« ïuannen-zangvereen. Kunst en Vricndsctiap. Park-concert Set Mevr. Norman—Neruda. Concert van den Heer 11. Heuckeroth. Ontbieding van het lid der Kamer, Mr. dv f-archie vau Voorthuyzen naar 's Hage. Brand te Nnkerk. "am door de Ooster-Schelde. Hoogeschool en academic 7ftor kappers en friseurs. Berigten uit 's Hage. Gevonden "jk te Rotterdam. Afslag van kabeljaauw-kuit te Vlaar- A'ngen. Treurig voorval te Nijmegen. KinderfecstteFrede¦"iksoord. Ongeluk te 's Bosch. Telegrammen. Handelsberigten. Rivierberigten. Cargalijs*«n. Advertentien. Abyssinie. ?.UAifscirK Brieven. Parijs 1 Mei. ?><-»____ VERSIAG. ÖCHA_KSPEL.
---

DE BETEEKENIS VAN HET BESLUIT DER TWEEDE KAMER.
.. "ver het ware karakter der afstemming van de begroo,lag van buitenl. zaken kan wel geen twijfel hoegenaamd '-«aan. De ministerieel gezinde pers, die van 18S6 af zóó t ? . ondienst aan het in staat van ontbinding verkeerend 7aoiuet heeft bewezen, moge er eene geheele valsche voortelüng van trachten te geven, — dit ministerie heeft de "Muwe en algeheele nederlaag geloden, omdat het gemis ?aa.constitutionelen zin heeft betoond, omdat het de beide D,';ginselen van de koninklijke onschendbaarheid en van de ministeriele verantwoordelijkheid in den meest beperkten, neest bekrompen zin heeft' opgevat. , *-en ministerie, dat de uitoefening van het regt van controle u° volksvertegenwoordiging over alle regeringsdaden, het regt J°t beoordeeling en dus ook tot veroordeeling van regeringslaudelingen bewist en met ontbinding bestraft, gelijk het jp'al is geweest wegens de aanneming der motie-Keuchemus, ZQIk een ministerie, het moge dan geen artikel van de grondwet schenden, het handelt anti-constitutioneel, tegen den boven twijfel verheven geest der grondwet in; het.negeert zijne eigene verantwoordelijkheid en doet de afkeuring, «ie het zelf beliep en niemand anders beloopen moest, hooger opklimmen, verder reiken dan volgens de grondwet mag, dan met het staatsbelang en de waardigheid der kroon overeen te brengen is.
Ken ministerie, dat, in de Kamer ter verantwoording opgeroepen, den geëerbiedigden naam des Konings vooropzet, spreekt van en wijst op den wil of het persoonlijk verlangen van het constitutionele hoofd van den Staat daardoor indirect de tegenstanders van eene of andere regeringshnndeling, onder het ministerieel contreseign volvoerd, nis weerstrevers van dezen persoonlijken wil, als van dat persoonlijk verlangen des 'Konings 'doet "«i-komen, — handelt niet alleen inconstitutioneel en Qer ' itelt zich niet alleen °P vet ongelukkige standpunt jjeb, "dienaren" of //bedienden" der kroon, dat wij beleefd den h . ooral TÓÖr 1840 en ook noS later, —maar het rukt «u Tasteen weg, waarop ons constitutioneel staatsgebouw den h gron<-wettige getemperde monarchie is opgetrokken: Bchen ni en Tan art-53 der _roiidwet: //de Koning is onuubaar-, de ministers zijn verantwoordelijk."
Ee af)[" ministerie, dat, doof voor parlementaire blaam of 3een_rUlg, blijft zitten, ofschoon het weet, dat het op meerderheid in de Kamers kan rekenen, zulk ecu zijn eïie > er moge al wederom geene grondwetsbepaling Wdelf • daardoor bepaald geschonden of verkracht wordt, * _eer_ mc°iistitutioneel in hooge mate en verzwakt de ten 7?,agt. omdat een ministerie zouder meerderheid niet -uiite des lands kan werkzaam zijn.
kei-r; _n w. net buitenlandsch beleid, dat zooveel afdaar;n n;r eeit ondervonden, zonder dat het Oranje-boek z\vH„p Veel verandering heeft gebragt, geheel liggen. Wij lia'o¦ l °°k over het financieel beleid, — zoo dat beleid tic bo:.eeten, — over het slingerpad met de onderwijskwes'onïal. 6r de weifelende houding met betrekking tot de koeler ,f Politiek, maar dan nog zeggen wij: dit een en anrWr JZoJ»derlijk en gezamelijk, maar boven alles beheerscht 6 wee groote punten, hierboven iv de eerste plaats 4. -.S 7 ' dat alles heeft de schaal doen overslaan en tot let „,.; TPmg geleid van het begrootingshoofdstuk, waaraan, had vaU . ministerie ,nu eindelijk zelf de kabinetswestie *<_t V. nadat het die, gelegen in de motie Blnsse, r aan vast- en later er van /««gehaakt hal. (.')
18 zoo _f. en som"iigen misschien: Ja, maar de meerderheid °. dat H.ng,i_7,teBen 33- Wij merken in het voorbijgaan l-1» eewp'Lf .. ie 7oltalligheid de uitslag 39 tegen 36 zon 3y tegen v 'd. de motie-Blnssé werd aangenomen met . ?n- Maar __dl? motie-Keuchenius met39tegen23stera- *°° j?der^~4 de 35 leden, die nu aan het Eeven, evfn . bel)aal|l votum vau ..«„trouwen wilden en _¦?_• T. de voornaamste bepalingen der dl7Bsregtdaehten-,i«.e. g-ebruik maken van het ontbmo__ a~5-_-&™,het materie-, - indien _ die .oo_t*_- S? ouane caud_)7tn VM den anti-liberalen gcosr, waar- "*? bevolen onde? het markt£Lz±*^Z&^m^£ afïen o?Dje b'?: (*T~- u Vl» --»¦ zeer velen met ons cue *•¦*¦* üöi *-»__£ hem "n. m-geli _ z_n *._.,''*J mr- wantrouwen, ™«-_Ben. (V_. ffi* ZOTI *-a langor voor do Eam_to omstandigheid op zich zelve zeker betreuren en ons weinig goeds voor de toekomst voorstellen, zonder dat dit echter Feitelijk, b'gaal of staatsregtelijk iets aan de waarde of de kracht der gevallen beslissing zou kunnen afdoen. Hoe vele hoogst gewigtige zaken worden niet, ook al zijn ze niet zoo als hier vermengd met velerlei neven-consideratien of beschouwingen, beslist met;de meerderheid van 3, 2, ja somtijds van ééne stem ?
Maar gelukkig zijn cle bewijzen uit de discussien voorhanden, dat de onderstelling, als zouden al die leden de rigting, houding en handelingen van dit kabinet beamen of goedkeuren , onjuist is, even onjuist als de aanvankelijke classificatie der 35 of 36 leden, die onder conservatie vlag gekozen zijn, waartegen geprononceerde liberale leden overstonden. Onder die 36 zijn er, die gesproken en die niet gesproken hebben, maar weinigen die eenig liberaal kabinet uit zucht tot oppositie zouden wensehen tegen te werken.Reeds bij de voorbereiding en bij den uitslag der verkiezingen hebben wij op het feit gewezen, dat er van conservatieve zijde candidaten werden aanbevolen en uit de stembus zijn gekomen, die.niet onder de conservatieven, veel min onder de stelselmatige tegenstanders van een liberaal kabinet konden gerangschikt worden. Ja, er was en er is en er zal steeds blijven eene conservatieve phalanx, die elk liberaal ministerie d outrance zal bestrijden; maar dat zijn geen 35 of 36. Dat waren en dat zijn en dat zullen blijven een 16- a 18-tal, waarbij zich hoogstens uu en dan, bij een of ander speciaal vraagstuk, nog 4 a 5 in de oppositie zullen aansluiten. Daarentegen bij alle wezenlijke vraagstukken van landsbelang, bij èlken liberalen maatregel op wetgevend gebied, bij eiken stap tot bezadigdeii vooruitgang ten opzigte der koloniën, ja zelfs van hervorming van erkend slechte toestanden, kan een liberaal gouvernement op de medewerking van ruim 2/3 der Kamer ook in hare tegenwoordige zanienstelling rekenen. Daaromtrent zijn wij dan ook volkomen gerust, en hangende 's Konings beraad, willen wij ons vau bespreking van ministeriele combinatiën, althans wat de personen betreft, onthouden.
Maar de stelling, nog dezer dagen in het bekende orgaan voorkomende, dat nu elk der 35 of 36 zich zal en moeten gaan stellen vijandig tegenover een liberaal kabinet en dat daardoor dus de politieke toestand ongeveer dezelfde en altijd even hortend en stootend zal blijven, die stelling is valsch, daargelaten nu nog de rol, die het orgaan aan zijue politieke vrienden nu aanraadt, die zich juist zou moeten oplossen in datgeen, wat vroeger en later en in de laatste dagen het heftigste, even valschelijk aau de liberale partij is te laste gelegd, een parti pris namelijk, waaraan //al het rumoer, al liet misbaar, al het geschreeuw" over de afstemming van begrootingen iv het algemeen en van dat van buitenl. zaken in liet bijzonder, zijn oorsprong te danken had. Maar men neme er toch acte van. Volgens de politiek van het orgaan moeten 36 in het vervolg doek, wat, zij het ook ten onregte (dit doet hier niets tot de zaa.k), aan de Lberale oppositie als staalschKei . als schennis van eed en pligt, als zucht tot omverwerping van het gezag, van de regeermagt, van het prestige der kroon, enz., enz., enz., is aangetijgd! Schoone roeping voorwaar! Wij durven echter voorspellen, dat ook hier raad en berekening zullen falen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 2 Mei. De Times acht het waarschijnlijk, dat de Heer Disraeli aanstaande Maandag-avond aan het Huis der Gemeenten zal mededeelen, dat de Kroon vertrouwen blijft stellen in de tegenwoordige administratie, totdat de taak der wetgeving zoo ver gevorderd is, dat een beroep op de nieuwe kiezers mogelijk is. De toestemming van het Huis tot deze onregelmatige, doch welligt noodzakelijke handelwijze dient verkregen te worden, en de eerste voorwaarde welke het Huis zal stellen, zal waarschijnlijk zijn, dat het ministerie zich bepalen zal tot het behandelen van die maatregelen, welke geheel onontbeerlijk zijn Het ontwerp tot hervorming der kieswet voor Schotland en lerland moet tot stand worden gebragt en moet volgens den wil van het Huis geredigeerd worden Geen clausule of beginsel mag in die fet wo_de„ Zet: ¦nen welker a stemming het lot van het Sten! zou bepalen. Het ministerie, beschouwd als het lichaam d_t den loop der wetgeving regelt, is dood, en kan sWhts'eenmaal sterven. Het is gevallen door de lersche staatlkeikkwestie en indien het om redenen van algemeen belan* raadzaam.gevonden wordt het nog een half jaar on kunstmatige wi ze te doen voortleven, Xlijft het echter de kerkkwestie, die het beroep op het volk noodzakelijk maakt. Couranten en weekbladen van schier alle rigting zijn het eens, dat ord Derby s redevoering m het H_s der Lords de genadeslag geweest is voor het ministerie Disraeli De Saturday Review zegt, dat het tegenwoordige geslacht zulk een ongelukkig ministerie nimmer gezien heeft. Zwak van den aanvang af, zamengesteld uit mannen van radicaal tegenovergestelde beginselen, met geene schaduw van werkelijke magt in het Huis der Gemeenten, had het echter, naar men meende, eeno ontegensprekelijke bron van kracht. Het was onder.de bescherming en teedere zorg van lord Derby. En ziet, niemand lieeft het zoo onherstelbaar veel kwaad gedaan als juist de beschermer. Niets kan de ongepastheid en onvoorzigtigheid van lord Derby's handelwijze overtreffen. Hij heeft van zijne plaats in het Huis der Lords het Huis der Gemeenten durven uitdagen; het wetten willen voorschrijven en met den naam der Koningin gedreigd. Het is jammer, dat lord Derby niet tegenwoordig geweest is in het Huis der Gemeenten, zegt Daily News, 'toen do Heer Gladstone opstond, om ten krachtigste te protesteren tegen de ongrondwettige en aanmatigende redevoering door den vorigen premier gehouden. De luide en telkens herhaalde daverende toejuichingen, waarmede Gladstone's verklaring van de volmaakte. onafhankelijkheid van het Huis der Gemeenten begroet werden, toonden aan hoe de oude Britsche vrijheidsiiefde nog oven vurig is als immer te voren. De verontwaardiging en toorn vaa het Huis1 waren opgewekt geworden door lord Derby's //onverantwoordelijke dwaasheid," en de krachtige volksmeening is uitgesproken, waartegen lord Derby hulpeloos is. De ongeregeldheden van de Wigan-mijnwerkers zijn nog niet geëindigd. Drie hunner, die het huis van een kameraad, die aan het werk was gebleven, verwoest hebben, zijn tot vijf jaren tochthuisstraf veroordeeld. De Heer He'wlett, directeur der steenkolen- en ijzerwerken te Wigan, trad als getuige op, en een gedeelte zijner verklaring toont aan hoe onredelijk de eischen der mijnwerkers zijn. Sinds 1864, zijn de arbeidsloonen der arbeiders in de steenkolenmijnen van Lancashire met 30 pCt. vermeerderd. Ofschoon de prijs der steenkool nu echter wederom even laag is als vóór 1864, stellen de meesters slechts eene vermindering van 15 pCt. in loonen voor. De Spectator zegt dat, ten einde dergelijke oproeren en grove ongeregeldheden in het vervolg te vóórkomen, geene wreedheid of zelfs groote gestrengheid gevorderd wordt. Het is noodig, dat eene regtvaardige wet, even onvcranderlijkalseenenatuurwet worde in stand gehouden en dat de straf,voor den overtreder even onvermijdelijk is als de brandwonde volgt op het aanraken der vlaiu. De vrijheid, welke liet werkvolk te regt voor zich zelf eischt, moet het'gedwongen worden aan anderen te gunnen. De schandelijke regeringloosheid, die sinds een paar weken in de pujnen heeft plaats gehad, m-g uimmer wederom plaats hebben. De Engelsen, n kunnen eeno bergvesticg in hot hart van Afrika innemen zonder een man te verliezen, doch hun denkbeeld van de : v.i-.e, waarop de ortfnbarc migt oproer moot bedwingen en i de" vryheid vaa h___.dea dieat te verdedigen, is h.t uitvaardigen van manifesten, waarin men dreigt, zonder ooit iets te doen. Minder woorden en meer krachtige daden, meent de Spectator, zijn i do tyraunie van oproerig werkvolk schadeloos 'te maken.
Tegen Maandag a. s. is een kabinetsraad belegd,..en men beweert, dat het gevolg daarvan minstens zal zijn, dat een viertal ministers hun ontslag zullon aanvragen, aangezien zij niet langer met eere zitting in dit kabinet kunnen houden. Lord Derby wordt gezegd, al zijn invloed aan te. wenden om hen van hun voornemen af te breugen; doch die pogingen faalden, aangezien zij eer en pligt boven de mimsterieele portefeuille stelden. De vrienden van den Heer Disraeli echter beweren, dat hij personen heeft gevonden om de vacante plaatsen te bezetten. De tegenwoordige premier schijnt overigens zeer in gunst te staan bij de Koningin. Anderen willen weder, dat de Heer Disraeli concessien zal doen, om de meerderheid ten zijnen gunste te stemmen. — Volgens den Globe heeft lord en lady Castlerosse de uitnoodigmg gerigt tot den Prins en de Prinses van Wallis, om in de 'maand September eenige dagen te Killarney in lerland te komen doorbrengen en zuilen die vorstelijke personen de uitnoodigiug waarschijnlijk aannemen. — Ten gevolge van het ondermijnen van den grond nabij Wolverhampton door de aanhoudende uitgraving van steenkool , is dezer dagen een gedeelte land van ruim 50 ellen plotseling ter diepte van 20 a 30 ellen weggezonken; eenige personen, die zich juist op don verdwijnenden grond bevonden, werden tijdig gered.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Mei. De Keizer is gisteren vau Ofen bier aangekomen. Volgens den Sgazndunk zal het hof voortaan jaarlijks zes maanden te Ofen doorbrengen. — 'Het Huis der Afgevaardigden beraadslaagt heden over de spoorweg-kwestie en zal waarschijnlijk daarmede gereed komen. Het Huis der Heeren zal waarschijnlijk niet voor Vrijdag vergaderen en dan onmiddellijk de discussie aanvangen over het wetsontwerp betreffende de kerkgenootschappen. .— De baron v. Beust is geenszins tevreden met de houding van graaf Crivelli te Rome. In eene zijner laatste depêches schreef hij hem: //Gij deelt bijzonder zorgvuldig alles mede wat de'kardinaal Antonelliu neeft gezegd, maar ik zoek in uwe depêche te vergeefs naar hetgeen gij hem hebt geantwoord."
— Omtrent de financiële voorstellen is men het in de kringen van afgevaardigden nog zeer oneens-, er bestaat nog geen voor uitzigt, dat zij zelfs in den loop der volgende week in behandeling zullen komen.
BERLIJN, 3 Mei (des Ochtends). De discussie over het aanbieden van een adres van antwoord ;> do fcroon«*ede. zal waarschijnlijk: Donderdag in het _olp_-êj__nt gehouden worden. Voor dien tijd zullen gedelegeerden van verschillende fractien het traeliten eens te worden omtrent de kwestie, zoowel als ten opzigte van het ontwerp. — De Amerikaansche gezant alhier, de Heer Baucroft, begeeft zich eerlang naar Munchen tot het overhandigen van zijne geloofsbrieven als Amerikaansch gezaut bij het B eijërsche hof.
— De minister van oorlog, generaal v. Roon, zal den 20sten Mei na eene afwezigheid vau verscheidene maanden hier terugkeeren. — Gisteren zijn de ratiticatien uitgewisseld van het met België gesloten postverdrag voor het vervoer van kleine paketten en geldverzendingen. — De onderhandelingen over het handelsverdrag met Zwitserland worden voortgezet en ofschoon de laatst gerezen moeijelijkheden nog niet uit den weg zijn geruimd, verwacht men, dat dit spoedig het geval zal zijn. — Eene petitie uit Wurteinberg tegen de wettigheid der aldaar plaats gehad hebbende verkiezingen, gaf in het Tolparlement tot eene levendige discussie aanleiding. Verscheidene afgevaardigden stelden voor, den bondskanselier uit te noodigen tot het nemen van krachtige maatregelen tegen practijken als in Wurtemberg plaats hadden. De Wurtembergsche minister v. Varnbuhler naam deel aan deze discussie en ten slotte heeft de vergadering een besluit genomen , waarbij de bondskanselier verzocht wordt maatregelen te nemen , opdat de verkiezingen in Wurtemberg meer overeenkomstig het tractaat van 8. Julij 1867 gehouden worden.
— De Koniugbergsche Hart. Ztg. meldt, dat weder.een geneesheer, Dr. Bartsch aan typhus is overleden; dit is reeds de 20ste geneesheer, die het slagtoffer wordt van de thans in Oost-Pruisen heerschende vreeselijke epidemie.
---

Fransche Post.
PARIJS, 2 Mei (Part. Corr.) De Constitutionnel verklaart heden iv een half-officieel artikel, dat het Journal des Bébats verkeerd was ingelicht, toen dat blad gewaagde van oneenigheid tusschen den Heer Rouher en den maarschalk Nïel. //De minister van oorlog," zegt de Constitutionnel, //verlangde de credieten, welke gevorderd worden, om onze uitrustingen op cle hoogte te houden van die eener naburige mogendheid. De minister van staat heeft de noodzakelijkheid tot het verleenen dier credieten niet betwist. Maar geen enkel woord der beide ministers was van dien aard, dat eenige vrees behoeft te worden gekoesterd voor het storen van den vrede van Europa." — Op den boulevard gaf dit artikel tot levendige beschouwingen aanleiding. Dat werkelijk oneenigheid bestond, daaraan twijfelt niemand meer, sedert het démenti en indien de oneenigheid is weggenomen, dan bewijst dit alleen, dat Niel over Kouher heeft gezegevierd en dat de minister van staat, van den nood eene deugd makende, de noodzakelijkheid der uitrustingen en der credieten voorde Kamer zal verdedigen. Het Journal des Dribats, van zijnen kant, bevat heden een ander artikel eu ik ben er waarlijk nieuwsgierig naar, of ook dit zal worden tegengesproken. De Heer'Leon Say uamehjk beweert, dat vau de 388 millioen door het Créditfoncier arm de stad Parijs voorgeschoten, 89 millioen op den weg vau de Rue neuve des Capucines naar het stadhuis zoe_ geraakten; 16 millioen (') werden aan commissie-loon uitgekeerd en het overige . . Mystère et tripotage!! De baron en de barones van'Budberg zijn heden op de luitenen ter tafel genood->d. Ook de Pruisische gezant behoort tot de gasten. Bij. gelegenheid van het vaststellen van de orde van den dag m het Wetgevend Ligchaam gaf do Heer Rouher gisteren te kennen, dat het wets-ontwerp betreffende de nienwe leening niet vóór 15 Mei kon worden aangeboden. .Naar het schijnt, is do commissie voor het budget' voornemens eene nieuwe combinatie voor te stellen., Zij wil de leening m twee deelen splitsen. De eene helft, bestemd tot betaling der uitrustingen (187 millioen), zou niet worden uitgegeven m een 3 pCts. fonds, maar in trentcnaire-obligatieii zoodat de aflossing in dertig jaren verpligtend zou zijn. lJe Heer LaudriHart, die in het Journal des Bébnls een ultra-voorstander was van het vrijhandels-stelsel, spreekt over den toestand van den handel én de nijverheid in den Consülutionnel op eene wijze, welke als maatstaf kan dienen voor d e houding, welke de regering zal aannemen bij de beraadslagingen over dit onderwerp iv het Wetgevend ldgchaani. Zijne beschouwingen luiden namelijk in dien geest, «lat de regenug geneigd is, om aan de protectiónisten hij eene Ve.. _U_ rag van üet handelsverdrag, concessien te doen. ik heb u gesproken ovor hot zenden door Victor Emmanuel van een zijner vertrouwde staatsdienaren herwaarts. Deze gtaatsman is de HeerVimercati. Hü bovindt zich sedert twee aagt_ hier ter stede, eu he'ei't riMls e'ea onderhoud gühad met den Keizer, den Heer do Moustier en andere staatslieden.
zending, welke aan deu Heer de Lagueronnière in het buitenland zou worden opgedragen. De Keizer en de Keizerin woonden gisteren de eerste opvoering bij van //le Cliemin retrouvé" in den schouwburg du Gymnase. De schrijver is de Heer Regnier van het Theatre Francais. De gezondheid van den Keizer schijnt in de laatste dagen eenige verbetering te hebben ondergaan. Z. M. schrijn; dit toe aan het stelsel der homoeopathie, hetwelk zoowel hij als de Keizerin in den laatsten tijd hebben gevolgd. Jules Favre is, zoo als gij weet, zeer Catholiek. zeer vroom. Ofschoon hij dit, ten gevalle van zijne politieke vrienden, eenigzins verbloemde, schemert deze gezindheid zigtbaar door in de redevoering, welke hij in de Frausche academie heeft uitgesproken. Van daar hevige aanvallen in de liberale en atheisüsche dagbladen. «Zoo, zoo, waarde collega," zeide de Heer Thiers-dezer dagen, //het schijnt, dat ook gij uwe Romeinsche kwestie hebt!" De verkoop der Luxemburgsche spoorwegen aan den Franschen Oostspoorweg, is gisteren onderteekend. Uit de voorwaarden van den aankoop blijkt genoegzaam, dat dit op last der regering is geschied.
De berigten omtrent de aanstaande r.eis van den Keizer en de Keizerin van Oostenrijk naar Parijs zijn geheel uit de lucht gegrepen. Tot' dus ver is noch officieel, noch officieus eenige mededeeling in dien zin van Weenen hier ontvangen.
---

BINNENLAND. AMSIERDAM. Maandag 4 Mei,
De eenige vraag van belang, welke heden in het buitenland aan de orde is, is die naar de voornemens van het ministerie Disraeli. Twee zaken schijnen genoegzaam vast te staan, namelijk., dat eene ontbinding van hef Parlement niet wel mogelijk is en dat de- Heer Disraeli niet zal heen-, gaan wanneer er kans is om niet fatsoen — of ook wel zonder — te blijven. De vraag wordt dus: bestaat'deze kans? Heden zal Gladstone het voorstel doen om het reglement van orde van 5 Aug. 1853 te schorsen, zoodat dus het minis- . terie niet het regt hebben zal regeringsvoorstellen aan de orde te stellen, zoo lang de zaak der lersche staatskerk hangende is, terwijl de behandeling dezer zaak ook niet zal kunnen worden vertraagd door voorstellen van regerings- i gezinde leden. Het lijdt bijna geen twijfel, of dit voorstel I zal worden aangenomen, ook wanneer de regering zich | daartegen verzet, maar vermoedelijk zal zij dit niet doen 1 en Disraeli aldus gelegenheid vinden, om nog eenigen tijd j minister te blijven. Immers wanneer de premier het voor-1 stel van Gladstone overneemt. dan is er eene soort van ; wapenstilstand gesloten tusschen de regering en de oppositie. | Het ministerie zal dan voorloopig blijven tot dat de beide andere voorstellen van Gladstone zijn afgedaan en waarschijnlijk ook tot dat het ontwerp van wet tot verdere wijziging der kieswet (voor lerland en Schotland) is aangenomen, om dan het Parlement te ontbinden in de hoop van iv het nieuwe Parlement den steun te vinden, dien het tegenwoordig blijkbaar daarin niet vindt. Dit nu zou wel niet bijzonder eervol, noch zuiver constitutionneel zijn, maar met weet reeds, dat de heeren boven zulke kleine bezwaren zijn verheven en wat het dus ook moge zijn, onmogelijk is het volstrekt niet. Daarbij komt, dat het ook voor een vrijzinnig kabinet beter is te wachten tot dat het nieuwe parlement bijeenkomt en dat dus de liberalen. gemakkelijker zullen te vinden zijn voor eene schikking, die toch ten slotte het prestige der conservativen niet bijzonder zal verhoogen. Voor het overige is er heden volstrekte schaarschte aan tijdingen van eenig gewigt; de telegrammen melden niets, waarop hier ter plaatse de aandacht dient te worden gevestigd. »-->--_____l)»i_§S-_-a_K_sS-a-»»- In hare zitting van 14 April heeft de vereeniging tot bescherming van dieren (Tliierschutz-Verein) te Berlijn, onzen landgenoot, Dr. W. Hendriksz, stichter en ijverig president der alhier gevestigde vereeniging tot bescherming van dieren, met algemeene stemmen tot haar corresponderend lid benoemd. Heden ochtend is brand ontstaan in een perceel op den hoek van de Lange en Korte Reguliersdwarsstraten, bewoond door een broodbakker; twee spuiten zijn in werking geweest.
- In het laatst van April arriveerde te Nieuwediep, komende van Java, het schip St. Paul, kapt. John Martin, van Boston. Gedurende de reis was er oproer onder de bemanning uitgebroken ten gevolge van onder hen ontstaan verschil. Toen het schip te Nieuwediep was binnengeloopen, begaf de Hr. Ch. Mueller, consul der V. S. alhier, zich daarheen en op zijne aanvraag werd den 29sten April de bemanning in verzekerde bewaring genomen en voorloopig te Nieuwediep in het huis van arrest opgesloten. Met belangstelling ziet men don verderen loop van deze zaak te gemoet.
266ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van f 1000 en daarboven: 2de klasse lste lijst: N°. 9148, 14822 en 12426 ieder ƒ 1000.
*'s GRAVENHAGE, 3 Mei. Door een der gemeente- ] besturen is aan den comm. des Konings in deze provincie de vraag gedaan, hoe behoort te worden gehandeld met de omheiningen, bedoeld bij art. 3 van het kon. besluit van den 4den Junij 1867 (S/bl. 'NV 52), na het verstrijken van den aldaar gestelden termijn. De commissaris lieeft die vraag aan de beslissing onderworpen van den minister van binnenl. zaken. In antwoord daarop heeft de minister medegedeeld , bij missive van den 28sten April 11., N°. 200, dat die omheiningen, na afloop van het in art. 3 van voormeld besluit bedoeld jaar, onder toezigt der politie geheel moeten worden verbrand. De comm. heeft hiervan aan de gemeentebesturen kennis gegeven, met verzoek zich dienovereenkomstig te gedragen. — Uit een officielen staat der bevolking in de provincie Zuid-Holland, met onderscheiding der geslachten, op 31 Dec. 1867, blijkt, dat die bedroeg 329,265 mannelijk en 352,056 vrouwelijk, totaal 631,321; waaronder begrepen: Personen behoorende tot de landmagt 4957, personen behoorende tot de zeemagt, met inbegrip van het corps mariniers 442; krankzinnigen, in gestichten verpleegd wordende, 364 man. en 434 vr.; gevangenen 609 man. (waaronder 372 militaire gevangenen) en 227 vr. Ook vermeldt die staat het cijfer der bevolking in de onderscheidene gemeenten der provincie, als o. a.: Delft 10,877 man. en 11,172 vr., totaal 22 049; Dordrecht 11,467 m. en 12,953 vr., totaal 24,420; 's Gravenhage 40,484 man. en 48,534 vr., totaal 89,068; Levden 18,308 man. en 20,297 vr., totaal 38,605 en Rotterdam 54,591 man. en 62,513 vr., totaal 117,104. — Heden nacht omstreeks vier uur ontstond er brand op een bovenhuis op den hoek van de Brouwerstraat en Kalvermarkt. De vlam was zoo fel, dat deze boyenwoning spoedig geheel uitbrandde; doch zij werd door de ijverige werking van twee stadsbranlspuit'en, die van het reg. gren.cn jagers, en onder de afdoende leiding van den ijverigen opper-bra_.dmee.tej' van Gogch in haren verderen loop gestuit, zoodat noch do benedenwoning noch de belendende gebouwen, eenige schade hebben bekomen. De commissaris des Konings, de proc.-gen., offic. van justitie, Burg. et Weth., de generaal maj. van Wickevoort Crommelin en andere autoriteiten waren ter jilaatse aanwezig en bleven tot omstreeks vijf uro, toen men den brand geheel meester was. De oorzaak is vo_r alsntfé oiib'ckend.
* LEYDEN, 4 Mei. Heden is alhier na verdediginir van stellingen tot doctor in de heelkunde bevorderd. de Heer J. _. var. Itcrson J.Azu., doctor in de genec*- en . erl-_k geboren te Waspik; daarna tot doctor in de regten, de Heer S. A. d'Engelbronner, geboren te 's Gravenhage, na verdediging van stellingen. * HOORN, 3 Mei. Dezer dagen beviel de vrouw van zekeren paardenkooper alhier van een drieling, allen zonen, die welgeschapen en gezond ter wereld kwamen. De vader wilde deze kinderen allen Willem doen inschrijven, met de bepaling of onderscheiding van Willem de Eerste, de Tweede, de Derde. Dit werd niet toegestaan, maar wel den eersten te noemen Willem Een, en de anderen Willem met toevoeging van nog een naam , als Willem Jan, csz. TERSCHELLING , 1 Mei. Op ons eiland begint de trek tot landverhuizing levendig te worden. Niet tuinder dan 75 personen, mannen, vrouwen en kinderen, zijn van hier naar Harlingen vertrokken, om , onder de zorg der Heeren Prins en Zwanenburg, morgen per Hulsche boot naar Engeland en zoo over Liverpool naar Amerika te vertrekken. * GRONINGEN, 3 Mei. In den afgeloopen nacht overleed alhier Jhr. Mr. J. H. M. Hora Siccama, oud-secretaris dezer gemeente. Hij was een man, die de algemeene achting in hooge mate verdiende en genoot, en die zich, vooral in zijne betrokking van secretaris der gemeente, zeer verdienstelijk heeft gemaakt. Na eene lange reeks van jaren, die functie bekleed te hebben, nam hij in 1862 zijn eervol ontslag en ontsliep in den ouderdom'van 78 jaren. * ZWOLLE. 3 Mei. Heden werd hier het berigt ontvangen, dat de 'Wel Ed. .Gestr. Heer Mr. P. 31. van faoens. procureur-generaal bij het provinciaal gepegtsherf iv uveiijssel, to „utphen, werwaarts Z. Ed. Gostr. uithoofde van ongesteldheid vertrokken was, overleden is. Dat berigt werd met algemeene deelneming vernomen, daar de Heer vau Goens die tot in JB3B officier van justitie bij de regtbank te Hoorn was, bij de oprigting van het geregtshof alhier reeds zijne betrekking aanvaardde, en gedurende al dien tijd zich als een edel mensch heeft doen kennen, die zijn gewigtigen post metnaauwgezetheid en onvergelijkelijken ijver waarnam. — Toen heden avond, omstreeks 7 ure, „onderde menschen ter gelegenheid van de Potjeskennis bijeen waren, hoorde men eensklaps roepen: Een wolf los! een wolf los! en inderdaad een van de dieren, die in eene tent ten toon gesteld werden, had zijne oppassers weten te verschalken en liep over het kennisplein rond. De daardoor veroorzaakte verlegenheid was groot, doch na vrij wat moeite gelukte, het den directeur der menagerie den wolf weder te vangen. * AMMERSTOL, 3 Mei. Onze visseberij heeft in de nu geeindigde week eene vangst opgeleverd van 41 zalmen en 1282 elften; de zwaarte der zalmen was gemiddelijk 14 kilo, gelding van ƒ 1.10 tot ƒ1.15 per 5 oneen, de elften van ƒ0.70 tot ƒ0 80 per stuks. * MAASTRICHT, 2 Mei. Het voorjaars-exanien voor het lager onderwijs in Limburg is gisteren afgeloopen. Er hebben zich aangeboden als hooldonder.vüzer H aspiranten . waarvan toegelaten is 1, afgewezen zijn 10-, als hoofdonderwijzeres 3, allen toegelaten; als hulponderwijzer 28, toegelaten 18, afgewezen 10, als hulponderwijzeres 6, allen toegelaten en als huisonderwijzeres 6, waarvan 2 toegelaten , 4 afgewezen. Verder boden zich aan voor meer uitgebreid Jager onderwijs als volgt: Franseh: mannelijke candidaten 7, allen toegelaten; vrouwelijke candidaten 8, toegelaten 6, afgewezen 2. Hoogduitsch mannel. cand. 7, toegelaten 3 . afgewezen 4; vrouw. cand. 4, toegelaten 3, afgewezen I. Engelsch: mannel. cand. 3, toegelaten 2, afgewezen 1; vrouwelijke cand. 2, beide toegelaten; terwijl voorliet teekenen 1 aspirant is toegelaten en voor nuttige en fraaije handwerken zijn geëxamineerd 2 candidaten, beiden toegelaten.
---

Nederlandsche Rolonien. OVERLAND-MAIL via MARSEILLE. BATAVIA, 25 Maart.
Men leest in het Algemeen Overzigt van het Balaviaasch Handelsblad: Geene besluiten van wetgeving, geene benoemingen van hoofdambtenaren en geene pensioneringen; alleen die van het lid in den raad van Indie, den Heer W. E. Kroe?en, vroeger kolonel bij het leger en voor de betrekking in den raad van Indie zeer teregt gekozen, daar hij ook in de burgerlijke administratie, als resident der Westkust van Borneo, als resident van Palembang en als gouverneur van Ceïebes zeer goede diensten had bewezen. Nu men de betrekkingen van gouverneur van Sumatra's Westkust, gouverneur van Celebes, resident van Palembang en andere buitenbezittingen niet meer vereenigt met die der militaire opperbevelhebbers aldaar (hetgeen bij lang niet bewezen is in het belang der dienst te zijn), mag men verwachten, dat het gewigtigste onderdeel der Indische dienst, het leger, ten minste m den raad van Indie weder door een geschikt officier zal worden vertegenwoordigd. Aan stof ontbreekt het niet, en wanneer men ziet, welk gebruik onder anderen in Britsch. Indie wordt gemaakt van militaire talenten voor burgerlijke betrekkingen op buitenbezittingen, aan de hoven van inlandsche vorsten, enz., dan kan men het alleen wijten aan den overwegenden invloed van het burgerlijk element in de regering, dat het nut der vereeniging van het militair en burgerlijk bestuur in ééne hand op zoo vele plaatsen niet begrepen of over het hoofd wordt gezien, hoezeer eene dure ondervinding dat nut zoo herhaaldelijk heeft bewezeu. Er moet weder iets gebeuren vóór men tot het besef komt wat, bovenal voor de buitenbezittingen, nuttig en noodzakelijk is, om niet eens te gewagen, dat men verdienstelijke officieren gebruikt, wanneer de nood boog gei klommen is, en zich haast ze aan den dijk te zetten, zooara men meent, ze weder te kunnen missen (adres aan Borneo) //Der Mohr hat seine Schuluigkeit gethan, der Mohr kann gehen." De staat der Javasche bank op 18 Maart was als volgt: bankbilletten in omloop ƒ25,457,275; rekening-courant saldo's ƒ2,254,999.01; munt en muntmateriaal (mutaties inbegrepen) ƒ 18,128,528.82. In de Javasche Courant van 13 Maart j.l. wordt door den Directeur van Financien aan belanghebbenden kennis gegeven, dat het montant der verkochte Gouvernementswissels op Nederland, gedurende het jaar 1868, heeft be- Vane_ Januarij tot en met 29 Febr... ƒ 265,937.82 N.C. Van 2 tot en met 11 Maart - 100,749.82 « f 366,687.64 K.Q. De koers is sedert 2 Maart 1868 gesteld op 102 pCt. Aan belanghebbenden wordt in de Jav. Ct. van 17 Maart medegedeeld, dat de koers der Gouvernements-wissels op het departement van Koloniën in Nederland, tot wederopzeggens toe wordt gesteld op 102 i pCt. en betaalbaar zes maanden na dato. — Gedurende de maand Januarij jl. werd aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ 546,186.32 Daaronder is begrepen: aan fictieve regten op uitgevoerde Gouvemements producten ƒ 119,210.87 __ aan terugbetaalde regten -" 7,155.40/ 126,366 _/ zoodat zuiver is ontvangen f 4 „'f ' Gedurende de maand Januarij 1868 is[<Vnt!. "f!, g^ 63 minder dan gedurende dat tijdvak m IJ*b f 8-smh " -r _ " ¦ ____ ._.=. t._. rs te Samarang is eene numt? &TOÏÏ- - kan f evatten , ' opgeld metcircllOO individuen Is erjH«__U<l, Wiens piigt meütibrëbgt daartegen te waktm t
Onder die aan een waarschijnlijken dood en zeker aan groot ongemak prijs gegevenen, zijn ook preventieve gevangenen , die welligt na weinige dagen, al 3 onschuldig bevonden, worden vrijgelaten, maar bij wie dan in vele gevallen de kiem is gelegd eener kwaadaardige ziekte, die hen ontijdig ten grave voert of hun leven ellendig maakt. (Java-Bode.)
— In het begin van Januarij vroeg zekere Gouvemements-Ambtenaar verlof aan wegens ziekte. Het is thans ree is over de helft van Maart en het verlof is' nog niet toegestaan, hoewel het gevorderd certificaat van een geneesheer behoorlijk geproduceerd is. Twee maanden lang wacht alzoo de zieke vergeefs op een verlof, dat herstel moet aanbrengen; door het dralen wordt welligt het kostbaarste , de gezondheid, op het spel gezet. Dat is, gelooven wij, niet overeenkomstig de bestaande bepalingen en zeker strijdig met de humaniteit. Wij vertrouwen, dat de Gouverneur-Generaal met het boven medegedeelde niet bekend is. (Locomotief.) — Men leest in de Jav.Courant -. De aandacht der regering i 3 gevestigd op eene mededeeling. voorkomende in het Engelsche nieuwsblad The Times van 22 October 1867, betreffende zeker insect, in Britsch-Indie bekend onder den naam van Borer. Volgens die mededeeEng is de Borer eene soort van kleinen worm, die voor de kofßj-aanplantingen eene zeer groote plaag is en in de koffij-districten van Britsch- Indie reeds onberekenbare schade heeft toegehragt en nog toebrengt. Zoo zouden op ééne plantage 320 morgen lands met ongeveer 400,000 koifijboomen, die jaarlijks circa 1000 pond koffij produceren, in één saizoen door bedoeld insekt totaal vernield zijn geworden. De verwoesting had zóó plotseling plaats, dat de planter het gevaar eerst inzag toen de bladeren geel waren geworden en wegkwijnden en de boomen reeds in hopeloozen toestand verkeerden. Op sommige plaatsen zouden er zelfs planters geweest zijn, die door deze ramp verpligt zijn geworden, hunne zaak op te geven en hunne woonplaats te verlaten. Tot nog toe zijn geene middelen gevonden om de verwoestingen van den Borer tegen te gaan. Volgens geruchten zou het gouvernement van Madras voornemens zijn, een commissaris te ttenoemen, om ter zake een onderzoek in te stellen. Naar aanleiding van vorenstaande mededeeling is de directeur van binnenlandsch bestuur van regeringswege aangeschreven om de hoofden der koffij producerende gewesten op en buiten Java met dit berigt bekend te maken en deze- aangelegenheid in hunne bijzondere aandacht aan te bevelen. De berigten omtrent den politieken toestand in het Sinangsche luiden, gunstig. Pangerang Djaja had aan zijne dubbelzinnige houding voor goed een einde gemaakt door eene handeling, welke hem onherroepelijk aan onze zijde bindt en hem voor immer den terugkeer tot de zijde des vijands onmogelijk maakt. Het mogt hem namelijk gelukken, een der gevaarlijkste opstandelingshoofden, clen vaak in onze berigten genoemden Niboeng, terwijl deze zich in Soengie-Tebidah ophield, te overvallen, bij welke gelegenheid Niboeng en een zijner aanhangers werden nedergelegd. De val van dien muiteling, die steeds de aanvoerder was overal waar feitelijk opstand werd gepleegd, mag als eene zeer verblijdende gebeurtenis beschouwd worden en zal gewis veel bijdragen tot voortduring van de rust, die in het Sintangsche, ofschoon grootendeels hersteld., toch nog te wensehen overliet. Een gedeelte der expeditionaire troepen keerde in het laatst van Februarij naar Java terug. — Men schrijft uit Soerabaija van 6 Maart aan den-fava-Bode; Dezer dagen heeft men eenige ligte schokken van aardbeving in de residentie Pasaroean ontwaard-, in de districten Kebon Tjandie en Wangkal vielen aschregens. Men schrijft een en ander aan den Smeroe toe, die tegenwoordig Y»e teekenen zijner werkzaamheid geeft en herhaaldelijk een zwaar onderaardsch geluid doet hooren. Ook de Bromo braakt sedert eenigen tijd meer dan gewoonlijk rook en asch uit.
In den loop der week zijn hier regens gevallen, welke een geheel etmaal onafgebroken aanhielden; de waterstand is dien ten gevolge schrikbarend hoog gestegen, zoodat men ernstig voor het bezwijken van vele dijken en andere waterwerken bevreesd is.
De Bintang Timor gaat met snelle schreden vooruit; dat blad telt ruim 550 abonnés, waarvan 200 hier op de plaats en in haren omtrek: zelfs op Sumatra hebben de heeren Gimberg afnemers hunner Maleische courant. Indertijd heeft men hier eene inteekening geopend voor de daarstelling van een conservatief dagblad; de inteekening geschiedde in een toco-lokaal, waar vele leden der haute volée gewoon zijn, de maag voor het dejeuner te prepareeren: men had /' 600 per maand bijeengebragt, maar do onderneming liep te niet, omdat men geen geschikt pennevoerder voor het behoudend element kon opsnorren. Men schrijft van Sumatra's Westkust: De weêrgesteldheid kenmerkte zich gedurende deze maand (Januarij) door veel regen, met uitzondering evenwel in de zuidelijke afdeeling van Padang en van de hoofdplaats Paclang, alwaar felle droogte heerschte. In het dist-rikt Soepaijang (Solo, residentie Padangsche Bovenlanden) kwamen nog enkele gevallen van dysenterie voor, terwijl te Basso en Kamang (oud Agam) nog eenige koortslijders werden aangetroffen. In de negorij Goegoe Drak op 28 Januarij 11. eene koortsepidemie uit, waaraan binnen 4 dagen 36 personen bezweken, en te Gassang Gadong heerschte de kinderziekte, die reeds 23 offers had geëischt. Op de overige plaatsen aan deze kust was de gezondheidstoestand der bevolking bevredigend. De berigten omtrent de veeziekte luiden gunstiger; — alleen in de assistent -residentien XIII en IX kottas, Tanah-Datar en Limapoeloeh, alsmede in het distrikt Palenibajan en te Manindjoe (Padangsche bovenlanden) kwamen nog eenige sterfgevallen voor. Sedert het uitbreken der ziekte waren bezweken 79,365 karbouwen en 52,784 runderen.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie _qn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd.- Tot leden van de plaatselijke commissie van onderwijs te Batavia, voor de schoolzaken te Meester-Cornelis, Mr. E. R. J. C. de Kuyper; totidemteDjokdjokartaß. J.Ovink; tot pres. van de comm., geroepen om te beschikken over het onbest. gebl.gedeelteder gelden/bijeengebragt tot lenigingvan de rampen, veroorzaakt door den watersnood op Java in het jaar 1861, F. N.Nieuwenhuyzen; tot ass.-res. van Madjalengka J. van Vollenhoven; tot idem van BagilO. W. Swaving;'tot idem van Anjer Jhr. A. W. Cornets de Groot; tot secret, der res. Madura F. W. Voswinkel Dorselen; tot secret, der res. Kediri J. K. Krahmer; tot griffier bij den raad van justitie te Makassar Mr. G. A. Stam; tot 3den sübst.-griffierbij het hoog geregtshof van Ned. Indie Mr. J. D. Peereboom Voller; tot control. 2de kl. bij het binnenl. bestuur in de res. Wester-afd van Borneo M. D. Crop-, tot waterschout te Samarang J. A. C Helder; bij het dep. van binnenl. bestuur: tot hoofd-comm' W. A. Pattijn; tot lsten comm.R.H.Schomerus;tot2dencomm' J. D. Wetters; tot 3den comm. F. Beynon. Verleend.- Een tweej. verlof naar Nederland aan den opz. lste kl. bij den waterstaat en 's lands burg. openb. werken W. P. Brandes; een idem wegens ziekte aan den noofd-comm. bij het dep. van binnenl. bestuur H. G. Maks en aan den onderwijzer aan de gouv. lagere school teßonthain L. H. v. Dingstee en aan den lsten klerk bij het dep. van financiën J. F. L. de Roy; voor den tijd van tien maanden aaa den asp.-ing. H. G. Lorch.
Magtiging verleend: Tot uitreiking aan A. G. Veltman van eene acte van toelating tot uitoefening der burg. artsenijmengk. practijk te Samarang. Ontslagen.- Op verzoek, eervol, wegens ziekte, de zouthoofddepot-pakhuism. te Margalèla J. F. C. Spits Warnars; de klerk bij de pakhuisadministratie te Banda C. M. S. Delmaar, eervol de ambtenaar, tijdelijk ter beschikking van den res. van Palembang C. A. Niesen.
Militair Bepartement. Benoemd: Tot comm. der Padangsche bovenlanden de luit - kol. G.P.deNeve.
Bevorderd: Bij het corps genie en sapeurs: Tot kapt. W. J. Leers; tot lsten luit. L. A. Laurillard Fallot-, tot offic. van <_z. 2de kl. bij de geneesk. dienst te Ngawi H. J.E.Peelen;tot icïeni 3de kl. der Moluksche eilanden „ . J. de Jong; tot dirio- officier 2de kl. te Palembang F. W. Reif. ° Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland aan den lsten luit. in inf. A. H. van de Pol, eeneen-jarig verl _ f naar id. aan den 2den luit. A. A. van Delden; een tweejarig verlof naar idem wegens ziekte aan den luit.-kol. W. Rijkens en aan de 2de luits. J. G. L. Schlencker en P. J. Reineke-, idem aan den kapt. der mf. F. H. Bordewijk, J. G. D. Oberschorfheide en H. Brinkgreve; een tweejarig verlof naar id.aan den kapt. der inf. J. G. Scharp. Vergunning verleend: Tot het blijven dragen van de unilorm aan den eervol ontslagen lste luit. der inf. J. W. van Eys. » Bij de geneesk. dienst van Celebes en onderhoongneden de ding. officier van gezondh. 2de kl. C. W. F. Moo-k. _™_-_ÏÏ_!ïf_?t: Bj de geneesk. dienst van Celebes en onder___n_Sffifi^-^-!-VS ._Ë/_____ÏS_*tl-,sra Belast; Met de waarneming der betrekking van teegnaar bij het topographischbureau .de adjudant onder-offic. der int' P.F.A.Frulmg.
VERTROKKEN- PASSAGIERS NAAR NEDERLAND. Per Triton, kapt. Scliev: de Heeren de Beus, Echtg. en 3 Kinderen, Hoos, Seelig. Eclitg. en 3 Kinderen, Crook van Harpen; Dames Anemaet, Denning-O. van Hengst, Gey _van Pitius, Scïiarp en Muller, Jongeheer Tiedeman en 4 militairen.
Per Schiedam, kapt. Kuipers: de Heeren Bakhuis, Echtg. en 4 Kinderen, Jongeheeren Lawsou, Toorop, Jongejufvrouwen van der Palm en van derMeijden.
---

