BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , 3 Mei. Naar aanleiding der laatste" debatten in het Parlement wordt de wederzijdsche verhouding van het Huis der Lords en het Huis der Gemeenten door eenige bladen behandeld. Lord Derby heeft gezegd, dat de Lords evenzeer moesten geraadpleegd worden aangaande de lersche kerk als de Gemeenten, en dat de beste handelwijze die zou zijn, welke hij zelf verleden jaar uitsteken! goed zorg droeg niet te volgen bij de behanleling van de'hervonuing der kieswet, namelijk dezelfde voorstellen, tegelijkertijd bij de beide Huizen in te dieven. leder lord, die hem aangehoord heeft, meent de Saturday Herten:, zal opgemerkt hebben, hoe uitermate onpractisch dit plan is. Het «niddenpunt van het gouvernement moet ergens zijn, en het is niet in het Huis der Lords. Slechts in theorie zijn de twee Huizen gelijk. In het werkelijke leven zouden'twee Huizen, dia Stille op volmaakte gelijkheid aandrongen, alle regering onmogelijk maken. Hut Huis der Gemeenten is de wetgevtnde niagt en het He.is der Lords heeft slechts een schorsend veto uit te brengen, niet een onbepaald veto, want de wil der Gemeenten, indien deze krachtig en volhardend is, moet altijd zegepralen,— doch een veto, dat de wetgeving tot een stilstand kan brengen, totdat gebleken is ! of het volk den maatregel wenscht of niet. Zonder twijfel is eene" groote meerderheid in het Huis der Lords tegen Glad. tone's voorstellen-, doch wauneer eene wet, in den geest dier voorstellen opgesteld, door het toekomstige Huis der Gemeenten zal zijn aangenomen, wordt het eerst de taak der .Lords in overweging te nemen, met, zoo als lord Derby zect of zij zelven ooit eene wet in dergelijke bewoordingen zouden hebben voorgesteld, maar of Uet voorzigti" en billijk is, hit in werking treden der wet uit te i •tellen totdat de Genieenten hun besluit andermaal te kennen' hebben gegeven. De Economist wijst op eene zeer beiangnjke les, me uituen Abvssioischen veldtogt is te putten: nl.opde groote waarde van Engelsch-InJitrs. Het groote gevaar voor Engelschen, Amerikanen, en waarschijnlijk ook voor Duitschci. is eene geneigdheid tot stereotype bekwaamheid, tot het leveren van een telkens grooter aantal machines, van gelijke beweging en kracht, volgens één zelfde model pasklaar gemaakt. Indië nu breekt _è_a eentoonigheid, in alles wat administratie betreft.De Indische onbesciiroomdheid om groote ; ïeiantwo»>rde_ijkheid _j> z_rb te nemen, waardoor in «852 '¦ een luitenant aan het hoofd van eeuige manschappen een Swnifest kon uitvaardigen, houdende, dat een kleine onafhankelijke staat geannexeerd was aan de Britsche bezittingen , — welke daad het gouvernement gedwongen was goed te keuren, — deze onafhankelijke geest zou in Europa alle discipline dooden; maar in Azië is het zeer dikwijls van onwaardeerbaar nut, een officier als sir K'obert Napier te hebben , die zijn geheele succes durft wagen, ten einde iets meer te verkrijgen. Hij bad het doel van den oorlog bereikt, toen de gevangenen waren bevrijd. Hiermede niet tevreden, neemt hij de verantwoordelijkheid op zich om Koning Theodorus te laten kiezen tusschen overgaaf oi' bestorming van Magdala, en dit besluit geeft eeno schoone overwinning van groote zedelijke beteekenis aan Engeland. Dergelijke mannen, die geene slaven der routine ziju, eerzuchtig, onbevreesd en voortvarend, zijn in het burgerlijke leven van Europa niet op hunne plaats, doch _-.ien!__ een element van onwaardeerbare kracht aan hun vaderland, wanneer de ure des gevaars geslagen is. De Speet., Ur merkt op.dat de Abyssinisehe oorlog wederom m het licht heeft gestel 1, welke beginselen men moet volgen om dergelijke expeditien voorspoedig te doen slagen — onverde.ll gezag, onbegrensde raagt, eene juist omschreven taak en de zekerheid vau hulp en bijstand van huis. In een ander artikel behandelt ditzelfde blad (le teregtstellingen van misdadigers. Ds strop werkt met zeker en *a_l genoeg, veroorzaakt dikwijls onnoodig lijden, en maakt het noodzakelijk dat een menschelijk wezen dan verlagenden en onwaav.ij_.ji post van soherpregter vervullen moet. De guillotiuc is-bet beste middel om de doodstraf toe te passen doch staatkundige herinneringen brengen haar in slechten naam, en maken haar naam zelis gehaat. De verwonderlijke wijze van doodstraf door welker toeoas _n<- Ra-3&h Brooxe te „arawak eene natie van moordenaars hare «?.-vofarte afleerde, ia welligt alleen in denreliike7bii_mUfL gevallen wenselijk. Wa_ueer een man _? moord „__^C geklaagd ston hij te regt voor een jury van^ijTe landSnooten. Deze Morin & getuigen, overwogen hunne wkhmgat-m „mme uitspraak was ja of neen? Was het*** dan ging de aangeklaagde m vrijhei l heen. Was liet Ja,dan liet de regier zijne hand op de tafel vallen, en de misdadiger st.n-tte dood yoor zijne voeten neder, daar de dolk van den BCii!_rpreg_r hem het hart doorboorde. De Spectator meent, dat in Europa de dood met den kogel de beste straf is. Het veroorzaakt weirug lijden, en het is de meest indrukwekkende wijze van teregtstelling en de meest menschelijko t-verts , i ndien de executie plaats heeft binnen de 24 uren na het uitspreken van het vonnis. Verleden Vrij lag zijn in verschülende plaatsen van Engeland vijf moorden gepleegd van ongewone wreedheid en torbaars?Sheid. Dit doet eenige couranten te regt opmerken , dat er nog iets beters te doen is dan de toepassing der doodstraf indrukwekkend te maken, ten einde dergelijke veelvnldjge niisda ten te voorkomen. De volksopvoeding eischt op het oogenblik al de krachten en talenten der Britsche Wjtgentrg, en zoodra de lersche kwestie is afgehandeld, m-iet het lager en middelbaar onderwijs ter sprake komen. Düjij Néws schrytt de grootere voortreffelijkheid der Schotsc'i. scholen boven de Engelsche toe aan de verschillende wijze waarop de ouders de school beschouwen. De Schotsche -oinlên zijn allen dagscholen, en des meesters verantwoordelijkheid houdt op als de school uitgaat. Ta huis, onder hen the-'drinken, vraagt de valer aan zijn zoon naar zijne vorderingen, wie de eerste van zijne klasseis, of een weinig meer inspanning hem niet eene plaats hooger zou brengen en wat liij voor clen volgenden dag te doen heeft. i>6 belangstelling der ouders in den arbeid en de vorderin.en der leerlingen is de prikkel en de spoorslag, die zij aoolig hebben. In Schotland zijn de ouders gemeenzaam Bekend met het stelsel van onderwijs en omdat de school "" figehdom der gemeente is, stellen de belastingschuldige belang in baren bloei. Het volk is trotsch op zijne scholen ':' ''•¦ s.-ir.lea maken zich dientengevolge die belangstelling waar i. Wat in Engeland gevorderd wordt, is juist die belangstelling van minge'o-oede ouders in de vorderingen hunner kin?*"-•*". Daar het nu toch de tijd van volksvergaderingen 18 • -ou welligt eene vergadering van ouders opgeroepen *»»* de Reform League, uitstekende gevolgen kunnen oeb•;.•'"• 'ttfien mannen 'als John Bngbt en Staart Mul, i', . * _ °,ik door h™ne redevoeringen in geestdnit heb';" ontstoken voor de nieuwe kieswet en de atschat¦••'• lersche staatskerk, hen nu in eene zaak, die nen nog . 'V7;7r_akt' °P hunne Platen en regten wezen, en het a -ibov^le Cr kiniitM iv hunne welwillende aanoacht
---

Duitsche Post.
i:*»i!7 »&f heeft aan de dochter '<*»¦-. K B2fe^st^ Bailjholoß.il. Ssetecgeke»! huwelijk, een jaargeld vam 6_J g-ttf. — De Hongaarsche Lloyd meldt, dat de hertog de Gramont en de graaf de Castillan, den 10d.cn dezer te Pesth zullen aankomen, om er het Fransche consulaat te installeren.
— De kardinaal v. Kauseher heeft aan den Heer Pia, redacteur v»u den clericalen Volksfreund den titel van geestelijken raad verleend.
— De gemeenteraad van Weenen heeft met eenparige stemmen besloten, om 2000 gulden bij te dragen vóór het gedenkteeken van Schiller.
— Een Hongaarsch blad meldt, dat generaal Klapkabestemd is tot minister van oorlog in Hongarije. — Aan een brief uit Pesth < intleenen wij'het volgende- Er is gemeld dat ook Rosza Sandor, de Ri'nahlo Rinaldini van de Theiss en den Donau, zich bevindt onder de personen, die ter gelegenheid van de geboorte der aartshertogm gratie hebben erlangd. Het is waar dat aan Rogza Sandor kwijtschelding van straf is verleend, maar de met misdaden overladen roover, die dezen naam voert, zit nog to Kui'steiu gevangen. De gelukkige gegratieerde is Sjegedener, naamgenoot van den beruchten bandiet. -— Op eersten Paaschdag heeft te Lemberg een iv het geheim gedrukt Poolsch vliegend blaadje het licht gezien; het voert ten titel Conföderat -, aan het hoofd vindt men de vermelding dat het op gemcldcn dag voor het eerst is in het licht verschenen en den dag waarop Polen van de Oostzee tot de Zwarte Zee vrij zal zijn, voor het laatst liet licht zal zien. Het blad is zeer scherp tegen Oostenrijk en tracht te betoogen, dat de Oostenrijksche regering de Polen slechts om clen tuin leidt en hen als middelen gebruikt om hare doeleinden te bereiken. De policie, die verscheiden exemplaren van dit blad in beslag heeft genomen, heelt de overtuiging, dat het te Lemberg is gedrukt.
BERLIJN, 4 Mei, (des Ochtends.) De liberale Beijersche leaen van net tol-parlement zijn voornemens om met de partij van vooruitgang ten opzigte van het adres van antwoord eene gemotiveerde orde van den dag voor te stellen. De voorstellen der rapporteurs zijn ingediend, v. Bcnntosen stelt aanneming, v. laünngen verwerping van het adres voor. De discussien zullen waarschijnlijk Donderdag beginnen — Van do hier gedetineerde Hanoveranen, aangeklaagd van aanwerving voor het zoogenaamde Hanoversche legioen zijn weder 5 in vrijheid gesteld. Er blijven nog 22 in
— .an de Poolsche grenzen wordt gemeld, dat de Russische grenssoldaten zich dezer dagen weder bij het dorp Gumowo, op H/2 mijl van Thora gelegen, bij het vervolgen van smokkelaars aan eene ergerlijke schending der Prnisiscae grenzen hebben schuldig gemaakt; zoodanige voorvallen hebben thans bijna dagelijks plaats. . r~-i, _ Mosk°n Wol'dt weder' het faillissement van een iabriiant gemeld; het passief is 370.000 zilveren roebels.
FIUNKFGKT, 4 Mei. (Pari. Corr.) De regerende vorst vani Reuss—Greiz (geboren 23 Maart 1846, die sedert clen ~Bsten Maart van hot vorige jaar, na bereikte meerderjarigheid, de regering van het vorstendom heeft aanvaard) vertoeft sedert eenige dagen te Munclien. Hij werd eergisteren dooiden Koning van Beijeren ten gehoore ontvangen; hij zal eene week besteden aan het bezigtigen der merkwaardigheden vaa Munchen en zich vervolgens naar Weenen begeven. Naar men verneemt worden thans tusschen de groot-hertogelijk-Hessische en de Pruisische regering onderhandelingen gevoerd, betreflende het overplaatsen van een gedeelte der Hessische troepen naar do vesting Mainz Door de uitvoering van dit plan zullen levendige wensehen der bevolking van Mainz, de aanzienlijkste en grootste stad van het groot-hertogdom Hessen, worden vervuld. Volgens de thans bestaande overeenkomst bestaat het garnizoen van Mainz uitsluitend uit Pruisische militairen .S rt^&;röidewslS wn uitmuntende, zijn in die werkuW-. t "' alle u>»hunT,ak door den Heer D<a__f7die_£_? „»« kzaam;,zU wei:den waarts ontboden. Onder hevfnd?1n_ ?Tf"im™ï' f naars uit Oostenrijk, Frank iji7 _r 7 7US . ;7-ilo-,!7,JfüC" zal met het drukken der bilFetten ftk •" ,ltalie' Eerlfg gemaakt. Volgens het coS^SeS__S de Itahaansche repnng ges toten, moet de geheele uitvoering binnen anderhalf jaar zijn afgeloopen.
---

Fransche Post. PARIJS , Zondag 3 Mei.
Gistere zju prins Napoleon en prinses Clotilde uit .ta. . _,1°" ; . a?„gekomei. .. üeo»en de feestelijkheden . Fl°7e7' if,.™ JgeWoo.fL. Eerst voornemens, zich van luVy .-. .„ ±ft te begeven, zijn zij Lay^T.StV^fl^_U^keerd' Ma «&» te Genua ? 7-=. „ „If th keizeJrl.k, Ja„t le Roi Jerdme, naar Toulon tei-ugvemL'hL J W°rdea hedon of mol'Z™ llier ter stede i.^Jtft7ai det m<xls verheugt zich over de verzekering van den Mom eur, dat wegens het gebeurde met de Dupleix voldoening 13 verleend, maar vraagt door welk Japansch gouvernement dit is geschied: door d?thans bovendmvende daimios ol door agenten van den Taikoen? Het blad vertn.nwd, dat het eerste het geval is en dat Frankrijk voortaan den Mikado en de daimios als de ware Japansche regering zal aanmerken.
— De munster Duruy heeft den Heer Lemonnier gelast de reeks vau lezingen te staken door hem Maandag jl. in het _ vrije instituut" van den Boulevajd des Öapncines over //de ntepic van den altoosdurenden vrede" aangevangen. — De brochure Les Utres de, la dynastie Napoléonnienne, welke gelijk men zich zal herinneren, algemeen aan de pen van den Keizer zelven is toegeschreven, heeft, zooals men weet, een legitimistisch tcgensohrift uitgelokt: «Oui o, 'fait ln France?" Hiermede is dit twistgeschriif, do zelf verheerlijking en de bestrijding, niot ten einde. Éen publicist, die reeds dikwijls voor het keizerrijk eene lans heeft gebroken, de Heer Toulgouet, houdt zich thans onledig met het schrijven eener brochure, onder den titel: de. Pretendenten, waarin hij zich ten taak zal stellen te betoogen, dat alle partijen, orleanisten, clericalen, legitimisten, enz., die aan den val'van het keizerrijk arbeiden, slechts het werk der roode republiek voorbereiden, welke door hunne vernielingswoede onvermijdelijk zou te voorschijn komen. — De ConstitiiUonnel bevat het volgende : Wat ook door verscheidene dagbladen worde gezegd, wij gelooven, dat de Fransche regering en die van Tunis het onderling volkomen eens zijn nopens de taak der financiële commissie welke te Tunis werkzaam moet ziin. Eene billijke schikking , even voordeelig voor het regentschap Tunis als voor zijne schuldeischers, zal eerstdaags aan dezen ter aanneming worden voorgesteld, op grondslagen goedgekeurd door 0113 ministerie van buitenlandsche zaken, hetwelk de belangen der houders van Tunitaansche schuldbrieven reeds zoo ijverig heeft ter harte genomen. Het is alleen eenisr geduld wat van dezen wordt gevergd. Hetzelfde blad besluit een hoofdartikel van vredelievende strekking aldus: «01 de Keizer bij zijn aanstaand bezoek to Orleans- eene aanspraak zal houden, en wat hij er zal zeggen, is ons volstrekt onbekend. Maar men kan' dunkt ons, wel gissen wat nu er zou zeggen. Onze Keizer heeft getoond, dat hij- op-den troon een vertegenwoordiger is vp den geest de. nieuwen tajds. Hij begrijpt de behoeften eener mnerlalf en Wa^y;rfdlevendebeschaving. Napoleon 111 is aev^ege'nw<?ordigeVVanFra__-ijksh_fe_n_ed even als van Frankrijks g_estb .schaving. Hij zal, dit houden wij voor zeker, beide i. zijne taal weten te vereenigen." — lïet blijkt dat de .li_.__.uig, welke het Spaansche kabinet, na den dood vai irschalk Narvaez, heeft ondergaan, aan geene staatkundige redenen is toe te schrijven. De Heer Arrazola heeft wegens zijne hooge jaren voor de portefeuille van buitenlandsche zaken bedankt, en de minister van financiën, do Heer' Ocana, heeft zijne portefeuille nedergelegd , omdat hij zich niet sterk genoeg gevoelde, om de financiële moeijelijkheden, waarin het land zich bevindt, te boven te komen. 'Zijn opvolger, de Heer Orobio, deelt dus dat pessimisme niut. Intussclien heeft de nieuwe ministeriele combinatie de meerderheid der Cortes slechts half voldaan en de algemeene opinie zwijgt, totdat betere dagen aanbreken , waarin zij zich mag doen hooren. De schim van Narvaez, die, gelijk de minister-president Bravo Murillo in de Cortes heeft verklaard,_ in de raadsvergaderingen deiministers zal voorzitten, schijnt het publiek in en buiten de dagbladpers vrees genoeg aan te jagen. — Volgens tijdingen uit Haïti heeft er bij Gonaïves een bloedige slag plaats geüad tusschen de regeringstroepen en üe. opstandelingen, waarbij de eersten de nederlaag hebben feleden en velen hunner als krijgsgevangenen in _e magt er insurgenten zijn gevallen. Ten gevolge dier overwinning zijn de opstandelingen meeste" van vele steden geworden; ook te Gonaïves moot eene insurrectie zijn uitgebarsten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 5 Mei.
Een gisteren avond ontvangen telegram bevestigde reeds ten deele het gevoelen, omtrent den vermoedelijken afloop der ministeriele crisis in Engeland door het berigt, dat Disraeli, gemagtigd om het Parlement te ontbinden, daarmede zou wachten tot in het najaar en inmiddels minister blijven zou. Thans wordt gemeld, dat de Engelsche eerste minister de kroon op dit besluit heeft gezet door eene uitvoerige lofrede op zijn bewind en de mededeeling, dat de regering zich niet verzetten zal tjgen de voorstellen van Gladstone. Onder zulke omstandigheden kan het ministerie Disraeli voortaan wel niet andere worden beschouwd dan als een kabinet d'affaires, terwijl de leiding der publieke aangelegenheden met der daad wordt overgegeven aan de oppositie. Gladstone had dan ook schoon spel, toen bij met eenige zijner vrienden de houding van het kabinet gestrengelijk gispte. Het verdient opmerking, dat ouder de _sprekers, die Disraeli's gedrag veroordeelden , behalve Brigut ook Lowe wordt genoemd, het hoofd der zoogenaamde Adnllamieten, d. 1. de fractie, der liberalen, 'die door hun afval tijdens de eerste behandeling van het ontwerp tot wijziging der kieswet, het optreden van een conservatief ministerie mogelijk maakten.
---


Bij koninklijk besluit ._ 186., N°. 17, is op het verzoek van liet bestuur der vereeniging: //de Heeren- Societeit," gevestigd te Lemmer, goedgekeurd het reglement van deze voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, eu is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. de Koning-Groothertog heeft benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon, den Heer R, J. C. van Hamersfeit, referendaris bij het departement van justitie.
Z. M. heeft eervol ontslagen J. van Heesbeen, op diens verzoek als burgemeester der gemeente Vlijmen, met dankbetuiging voor de door hein bewezen goede diensten; benoom:.! den Heer Cl). Nyssen, thans vice-consul, tot consulhonorair to Tnni3; verleend aan den gewezen baas der affuiten.naker; bij 's Rijks werf te Amsterdam, J. Adolfs, een pensioen van ƒ472 'sjaars; benoemd en aangesteld bij het wapen der inf. bij liet 2.1 e reg., tot kapt. 3de kl. den lsten luit. L. J. Souraan, van het lste'reg.; bij het 3de reg., tot kapt. 3:le kl. den lsten luit. J. Waldeck, van het reg. gren. Eu jagers; tot kapt, 3dekl. den lsten luit.K.H. J. J. Hirschmann. van het reg. gren. en jagers; bij het sde reg., tot kapt. 3de kl. de lste luits'. Jhr. VV. A. Beelaerts van Blokland, van het reg. gren. en jagers, en H. E. Kleyn, van den staf van het wapen, werkzaam"bij het departement van oorlog; bij het 7de reg., tot kapt, 3de kl. Zr. Ms. ordonnance-officier den lsten luit. Jhr. W. L. van Spengler, van het instructie-bat.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 4 dezer is het clagelijksch toezigt op de dienst van den staatsspoorweg Groningen-Winschoten mede opgedragen aan den spoorwegopziener A. M. Vroeg, ter standplaats Leeuwarden.
Het Nederlandsch vice-consulaat te La Nouvelle, tot dusver onder het consulaat te Cette resorterende, is ingetrokken.
Door Zr. Ms. gezantschap te Madrid is medegedeeld,, dat de officiële Spaansche Gaze.la van 25 April een besluit bevat, bepalende dat, zoo lang de tegenwoordig in Spanje heerschende schaarscbe aanhoudt, hooi en ander beestenvoeder, bedoeld in art. 476 van het Spaansche handelstarief, vrij van alle regten, langs alle Spaansche tolkantoren in Spanje zal kunnen worden ingevoerd.
¦ Mr. L. El. Lenting, lid der Tweede Kamer, neemt in beterschap toe. (N. R. Ct.)
De Loge La Paix Vr.-. Gr.-- Woensdag 6 Mei in de Ist. •. Gr. •. 's avonds 8 uur.
De Heer Frederik Muller alhier heeft twee belangrijke boekvevkoopingen aangekondigd. Morgen begint de eerste, zijnde die eener keurige verzameling boeken en har^schriften, nagelaten door den Heer L. B. Schaap, in leven opperrabbijn te Amersfoort. De tweede heeft plaats vaa 12 tot 16 Mei. Alsdan zullen in veiling worden gebragt de bibliotheken van wijlen de Heeren Dr. O. Gobee en P. Hofman Peerlkaiï.;,, in leven hoogleeraar to Leyden. Dezeverzamelingen zijn rijk in werken betreffende de geschiedenis des valeiian ls en iv uitgaven der klassieken.
Het hof alhier heeft op 23 April 11. J. S. cle M., J. de J. en H. E. 8., de lste en 2le beschuldigd van diefstal bij nacht door meer dan een pei'3oori> _» eene plaats, die niet al; bewoond huis wordt aangemerkt of daarmede gelijkgesteld, en de 3le van me iepiigtigheid daaraan, door van de misdadige herkomst bewust, de gestolen goederen te helen en te bergen, na tot gevangenisstraf voor den tijd van langer dan een jaar veroordeeld te zijn geweest, en hén veroordeeld de lste tot 4, de 2ie tot 5 en de 3de tot 6 jaren gevangenisstraf met de kosten.
Het vervoer langs den Nederlandschen Rijn-Spoorweg heeft gedurende de maand Aprü 1863 opgebragt aan reizigers ƒ 115,732; aan goederen ƒ50,615; aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ104,627. Te zamen ƒ270,974. Sedert 1 Mei 1867 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ3,535,502.
Bij de academie van wetenschappen is ingekomen een schrijven van het bestuur der maatschappij Diiigentia te 's Gravenhage, dd. 2 dezer, hetwelk de medewerking deiacademie inroept tot oprig. rig te 's Hage van een standbeeld voor Christiaan ïluijgeris. De voorzitter benoemde eene commissie, bestaande uit de Hoeren: P. Harting, Rijke en.Stamkart, mot verzoek de afdeding daaromtrent wel van voorlichting en advies te willen dienen.
. Men verzoekt ons^inqde tè deelen, dat ja het berigt omtrent de subcÖmmis'sTö van het _'andbe'e_i Van BtferhaVe, toevallig verzuimd is den naam van Dr. A. H. Israels als lid te vermelden.
Men zal zich herinneren den strijd die onlangs gevoerd is over de vraag of de Heer Koelman zelf de studiën en het ontwerp heeft gemaakt voor het Nationale Monument van 1813. Wij lezen thans omtrent dit punt, van da hand des Heeren J. A. Alberdingk Thijm, het volgende in het jongst verschenen nummer van den Spectator-. //Genoodigd ter bezigtiging van de groote verzameling studies, waarmede de Heer Koelman de vaststelling van zijn bekroond ontwerp heeft voorbereid, heb ik de volkomeno overtuigiug verkregen, dat elke «twijfel." omtrent het auteurschap der teekeningen voor het Monument, voortaan, als geheel ongegrond, behoort te worden ter zijde gezet. Niet alleen dat in de schetsen van het wordings-proces de meestei-hand, die ik in der tijd in de teekeningen gehuldigd had, volkomen herkenbaar is, maar de uitmuntende croquis en teekeningen vau 's Heeren Koelmans versieringsontwerpen voor het aangekondigd //Paleis der Staten-Generaal" leveren het bewijs, dat deze kunstenaar slechts heeft te willen, om dag aan dag zijne aanspraken op _de huid. van eiken man van kennis en smaak te vermenigvuldigen. DeHr. Koelman heeft verwezenlijkt wat mij onmogelijk scheen; zijne teekeningen met de pen doen u denken beurtelings_ aan Flaxman en Kaulbach en toch bestaan er van hem teekeningen en schilderijen, wier timiditeit, om met te zeggen weekheid, van voordragt in strijd schijnt met de kracht en de pittigheid, die ik voortaan de eerste zal zijn in deze inderdaad buitengewone kunstenaarsnatuur te huldigen. Dat de teekeningen, geleverd ten gevolge der gemaakte aanmerkingen, van velerlei gehalte, zoo ver beneden den arbeid staan, die in 'skunstenaars geest gerijpt was zonder /-veelzijdige medewerking," is voor mij een nieuw bewijs, dat -/commissien," althans zoo deze niet door eene koninklijk voelende en handelende persoonlijkheid beheersoht worden, slechts vau verlammendcn invloed op monument-ontwerpen kunnen zijn."
Men meldt uit 's Gravenhage, dat het Z. M. den Koning van Portugal behaagd heeft den majoor J. J, Meder, commandant der dd. schutterij te Amersfoort, ter zake zijner vroegere Indische dienst, te benoemen tot commandeur der koninklijke en militaire orde vau Christus.
De leden der provinciale staten van Gelderland, die dit jaar moeten aftreden, zijn in het hoofdkiesdistrict Arnhem, Mr. J. P. J. E. Brantsen van Rhederoord en Mr. J. H. G. Boissevain; Ede, Mr. G. W. Baron van Zuylen van Nievelt en J. Wertheim; Putten, A. D. S. Colenbrander en Mr. D. van Meurs; Oldebroek, A. J. Krulop en J. H. van Meurs; Voorts, Jhr. Mr. J. F. H. van der Feltz en V. M.F.Baron i Bentinck -, Zutphen, K. G. W. Baron van Wassenaar Catwijck en Jhr. H. A. D. Coenen; Ruurlo, Q. G. N. Heereman en Mr. J. I. Brants; Aalten, Mr. W. A. Roei vink en i Mr. B. A. Roelvink; Zevenaar, Jhr. L. C. J. C. F. van i Nispen eu Jhr. F. _>__. J. van Nispen tot Panherden; Doesburg, Mr. F. J. W. Baron van Pallandt en Mr. H. W. van Westerheeck van der Horst: Eist, A. van der Goes; Tiel, Mr. H. Diickmeefiter en Mr. O. C. J. Hoogendijk van Dom- I selaar; Geldermalsen, J. C. _. van Hoijfcema en Mr. W. C. Baron van Pallandt; Zalt-Bommel, Mr. J. ïhooft en Mr. P. C. van der Pant; Wijehen , Th. J. H. L. Voss en Mr. H. P. G. M. de Man; Nijmegen, Mr. W. J. Triebels. en Mr. M. A. van Roggen.
266ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: 2de klasse 2de lijst: NV 13413 ƒ 20,009; NV 15071 ƒ5000; NV 2829 en 9968 ieder/1500; NV 15317/1000.
* 's GRAVENHAGE, 4 Mei. De audientien van de ministers van oorlog, financiën en voor de zaken der Herv. eeredienst, op 7 en de audiëntie van den minister van marine op 8 dezer, zullen niet plaats hebben. — In de zitting van den hoogen raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, heeft de advocaat-generaal Romer . o. a. conclusie genomen in de zaak, waarvan wij in de vorige week reeds melding maakten, betreffende Pieter Kok, tegen een arrest van het hof in Noord-Holland. Die conclusie strekt tot verwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op 20 dezer. — Aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier werd heden aanbesteed: I°. Het uitdiepen van een gedeelte van het kanaal door Voorne, in de provincie Zuil-Holland. Daarvoor waren 15 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer A. Hansurn, te Giesendam, voor ƒ 93,221. 2°. De afsluiting van het Noorderdiep en de uitvoering van eenige werken m verband daarmede, onder de gemeente Dubbeldam, behoorende tot de Merwede en Killen in de provincie Zuid-Holland. Daarvoor waren 23 biljetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer A. Schram, te Sliedrecht, voor ƒ 32,760; en 38. het wegruimen van een wrak bij het Goereesche zeegat. Van de twee daarvoor infekomen biljetten wast het minste dat van den Heer A. v. . Tak, te Goedereede, voor ƒ 4400. * GORINCHEM, 5 Mei. Voor rekening van zekeren Heer van Kessel alhier, is in de Molenstraat een gesticht in aanbouw, hetwelk zijne voltooijing met rassche schreden nadert en tot sieraad dezer stad zal strekken, en bestemd is om door genoemden Heer, hetzij alleen, hetzij in vereeniging met zijne zuster, aan de Roomsch-Catholiéke gemeente gegeven te worden, die alsdan verpligt zal zijn voor het verder onderhoud na de voltooijing zorg te dragen en waarin opgenomen moeten worden weezen en armen tot deze gezindheid behoorende. Men schat dit geschenk op eene waarde van ƒ20,000. * HELLEVOETSLUIS, 4 Mei. De heden morgen-op de gebruikelijke wijze in dienst gestelde stalen kanonneerboot, comm. den luit. ter zee lste kl. de Kanter, zal, naar wij vernemen ten spoedigste van hier vertrekken, ter bescherming der zalmvisscherij. HAARLEM, 4 Mei. Hier ter stede heeft zich eene subcommissie gevormd tot het oprigten van een standbeeld voor Boerhave. Die commissie bestaat uit de Heeren Dr. Lnbach, voorzitter; Ph. S. Frank, secretaris; H. A. Crommelin, penningmeester; E. H. von Baumhauer, J. G. Waardenburg, alhier; A. H. van Wickevoort Crommelin, ts Berkenrode; B. H. Everts, te Meerenberg; J. Langelaan, te Heemstede en J. W. Schuit, te Beverwijk. * URK, _ Mei. Het lijk van Albert Koffeman, een van de 26 in de vorige week verongelukte visschers uit deze gemeente, is gisteren hier aangebragt. — Ten gevolge van de ontzettende ramp, die onze visschersvloot heeft ondergaan, was de aanvoer van visch in de voorgaande week zeer gering. § UTRECHT, 4 Mei. In de op heden plaats gehad hebbende algemeene vergadering van aandeelhouders der verzekeringsbank Kosmos te Zeyst, werd de vijfde rekening en verantwoording afgelegd en goedgekeurd, loopende over het jaar 1867. Volgens hét gegeven verslag waren 1537 nieuwe aanvragen voor levensverzekering met ƒ1,551,855 ingediend, waarvan 166 aanvragen met ƒ 183,8171_ werden afgewezen en 1354 aanvragen met ƒ 1,377,112 V. afgesloten. Met inbegrip der oude verzekeringen en, na aftrek der door overlijden, door niet aanname der polis, door niet betalen der premie en door afloop van den verzekcringsterniijn vervallen verzekeringen bleef op 31 December 1867 een aantal van 5523 verzekeringen met ƒ 6,293,001.75 verzekerd kapitaal met ƒ 185,605.59 jaarlijksche premie van kracht. Voor 73 sterfgevallen was eene 'verzekerde som van ƒ65,938.75 uit te keéren. De volgens de berekening te verwachten sterfte bedroeg 70 personen met ƒ 71.712 08 kapitaal. De reserve der loopende contracten is tot de som van ƒ 233,459.13 en voor overlevingskasseu tot ƒ24,186 91 geklommen. De winst beiïoeg ƒ 13,263 581 _, waarvan, ƒ 8724, zijnde' 4 pCt. van het gestorte kapitaal, aan de aandeelhouders werd uitgedeeld, terwijl hut resterende van de oprigtiugßk.st'en werd afgéschreVeri.
---

BERIGT.
Welk is het beste ijzerhoudende melicamentV Het ant-vroord hierop is gemakkelijk. Pillen en Capsnleu innemende, is men met zeker, dat __ _e ve- _r. uitoefenen, want dikwijls .gebeurt het, dat zij zich iumasgen ingewanden niet oplossen, terwijl Poeders, Pillen en iropeu, waarvan de basis uit opgelost ijzer, lactate of iodure van ijzer bestaande, de tenten zwart maken, het glazuur er van bederven en daarenboven hardlij righeii veroorzaken. Alleen het PHOSPEATE VAN S__£R VAN LERAS bezit geene dezer schadelijke eigenschappen; het is eene vloeistof even als mineraal water, zonder een bijsmaak van ijzer te hebben, laat zich zeer goed innemen 'niet wiju: zijne bestanddeelen strekken tot versterking van been en bloed: de beroemdste geneesheeren der geheele wereld schrijven het voor ter genezing van maagpijnen, witten vloed, bloedarmoede, waaraan vrouwen op jeugdigen en rijperen leeftijd., vooral indien zij eenigzins zwak van gestel zijn. zeer dikwerf lijden. Depot te Amsterdam , bij H. H. t'LOTH. Zeedijk.
---

VERKOOPING VAN HUIZEN.
N°. 1. Huis, Achtergracht, Z 164. ƒ7OOO. ƒ3OO. F.A. van Os. — 2. Dito, Reguliersdwars-traat. X 337. ƒ4050. ƒ9OO. J. Krijgsman. — 3. Dito. Nieuwe Teertuinen, LL 58 en 59. ƒ5900. Opgeh. — 4. Dito, Zwanenburgwal, O 375. üit de hand verkocht. — 3. Dito, St. Anthoniebre. straat, C 91. ƒ8550. ƒ6O. M. H. Boas - 6. Dito, St. Anthoniebreestraat. 0 77. ƒ4525. Opgdi.— 7. Dito, Kerkstraat, W 309. ƒ2OOO. ƒ3OO, B. H. Homan. — & Dito , Rapeubnrgerstraat, V 530. Uit de hand verkocht. — . V. armoeszierstuin , gemeente Nieuwer-Amstel, aan de Vv etering bij de Schagerlaan, NV 563. ƒ4OOO. ƒ 100 G. J. van Nes.
Maandag 4 _____ in de Brakke Grond, des Avonds ten 6 ure
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Dingsdag 5 Mei.
De heden door de N. H. M. gehouden veiling van 4 akst JAVA lItOEOO, is als volgt afgeloopen: ' Amst. Rott. I Waarde .„ „„ ! Sortim. der laatste ;te°op- BA*Lo°*- Kist. Kist, Veiling. Amsterd. j Rotterd. Cents. Cents. i Cents. A 1 42 1 61 485 a 585J500 a 680 500 a 625 I AA 104 82 600 » 670 i 650 » 715 590 tr 705 AA 33 — 1 685 // 7151720 « 760 — _ — AAA 4 — 755 ¦/ 765 S'X) > — — f — BB 5 2 ' 655 « 685 735 — 705 - — 888 15 — 580 / 625 625 // 670 —// — EE 36 — 465 _ 555 440 n 620 — - — EE 3 — 560 * 570!620 . — — . — jVTT 2 — 420 // 430375 - 410 — _ — „O 43 II 360 // 640 350 - 455 SBS I — 435 _ — —.» — Totaal .. I 283 j 156 De prijzen tegen October 11. beschouwen wij te zijn: 283 kisten 156 kisten gouv. cultuur, part. cultuur, ligg. Amst. ligg. Rott. dez.ord.kw.v.4loc.endaaro. 65—lOOc.hoog. 40— 60c.hoo<-, ordinaire 430 a 485 c. 70— 90 . _ 55— 80 . _ ° ord. middel 490 _ 560 _ 70—100 // - 70— 90 mid.e.gd.mid.s6s'/610 . 110—130" _ 100—120/ // fijn middel 620//640» 100—120-/ » 90—100// „ fijne enz. fijne 650c.endaarb.80— 90 •/ » 80—90» . De kooplust was zeer levendig voor alle soorten, en prijzen liepen over het algemeen vrij regelmatig. De particuliere veilingen zijn als volgt afgeloopen: Van de 284 k. Java waren 55 k. vóór de veiling uit de hand verkocht; 13 k. zijn opgehouden en 216 k. verkocht, tot 260 a 685 c, zijnde ongeveer in verhouding tot de prijzen , in de Maatschappij-veiling besteed. Voor de ordinaire soorten was "echter minder kooplust. De 12 k. Kurpah werden vóór de veiling uit de hand verkocht. De 172 eer. Caraeas zijn verkocht tot 165a375 c,zijnde rnim taxatie. De 61 eer. Guatemala zijn verkocht tot 400 a 505 c, zijnde ongeveer de taxatie-prijzen. De Koffij-veilinc;, door de N. H. M. aangekondigd, oi 19 Mei te 'Rotterdam, zal bestaan uit 72,700 b. Java ca 50-00 b. Padang. Door het departement van financiën is medegedeeld do volgende opgave van de op 30 April 1868 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid buitenlandsche rnwe suiker: Amsterdam 15.967,017 pond. Rotterdam 13.889,543 * Schiedam 1,797.001 r Dordrecht 687,912 Middelburg 1,545,510 » Totaal . . 36,866,983 pond. AARDAPPELEN. Zeeuwsche Jammen /3.60 a 4.10; Friesche ƒ3.— a 3 70; Pruisen ƒ2.— a 3. — ; Roode ƒ a ; Zwarte of Groningers ƒ2 25 a 2.50; Duinzand-Aardappelen ƒ4.75 a 5.60. ROTTT ERDASS, 4 Mei. Tarwe: Van Vlaams., Zeeuws. , Flakk. en Overm. was een matige aanvoer ter markt, vooral in de puikste soorten, die ruim vorige prijzen opbragten. doch de overige kwaliteiten gingen nagenoeg als voren slepende van de hand. De puikste partijtjes ƒls 60 a 16.30: goede ƒ 14.50 a 15.50; mindere eu geringe. 13 a 14. ln Poolsche ging niets om, terwijl in roode kleine handel plaats had tot ongeveer vorige noteringen; 130131 _ Wolgaster ƒ 469 a 470; 129/130 8 Bovenl. Eis ƒ440; 126/127 8 Bovenl./430 ; 127/128 £ Neder-Rliijn ƒ44oper 2_oo 8. Rogge: lnl. was zeer weinig ter markt en vond genegen koopers tot vorige prijzen. Vlaamsche en Zeeuwsche ƒ11.30 a 11.60; mindere, alsmede Overm. en Noord-Brabantsche, ƒ 9.50 a ri.2o. Bnitenl. wederom lager afgegeven met redelijken aftrek. Ber 2100 Ned. fi? 130/131 8 grove Amerik. ƒ315-. 129/138 ffi Amerikaansche ƒ 310. ƒ315; 123/130 8 fijne dito ƒ304; 124/125 8 Njeolaieff f 285- 122 123 ft,'' Donau ƒ275, ƒ235; 121/122 f_ Taganrog f 270,7" 275, ƒ 230; 122, 123 8 Odessa ƒ275. IV.kw eit met weinig vertier tet vorige prijzen. Per 2100 '{. Noord-Brab. ƒ 2.0, 265,263,27. Fransche ƒl7B, 226. 230. 238. Gaist zeer weinig ter markt, doch ook niet veel gevraagd, meest in een doen. Z i J Flakk. tn Overin. Winter in de beste soorten ƒ 7.70_a 8; i mindere van ƒ 6.50 a 7 50-. Zomer van ƒ6.70 a 7 30. I ! Haver prijsh.; korte van .4.80 a 5.80; lange van ƒ*•»« 1 a ƒ5.30'. Voorts H 5. 68 8 ml. ƒ 11.25 a lI.W-,./?^' t Boonen waren wemig J^«*£?p^H_ws^ 3 moeite te plaatsen: Walch. ?14 »a ». \ to(1 . van ƒl3 a 13 60; gewone dito ./ «>«"---i /7a9.50. Witte Boenen * «**- 'If^'/s _*ïf. ia-onTbel^ /V^a i IJBj + > 13.50; . ID^fem44lLoQit.:n den meest en aftrek; andsrs ï ____ Aratgcl Bef*." Wa_h. ƒlO 73al 1.25 Zeef* - s.teii?73 a !&¦!»; mindeïè/9 i Ü.tO; Schokkers lager verkocht van ƒ 10 _0a12.50-, mindere dito en groote ronden ƒ9 a 10; Geld. Graauwe en Capucijners/14 a 18. Kanariezaad 25 c. lager; het biste van/14.25 a 14.75; miniere ƒ 12 a 14; Eaapohe per contant tot/ 33 aangeboden, tot welken prijs echter bij partij niet te plaatsen was. Op najaar zander afgevers. Lijnolie geheel zonder vraag, bij partij tot ƒ 38'¦_ a 3SI i aangeboden. Najaar dooréén tot ƒ 391/4 verkrijgbaar. In veiling: ca. 27 last Taganrog Rogge 121:122 8/260 a 263 per 2100 8. Uit den Wilhelminapolder : 130 mud Tarwe 123 8 ƒ 20.20 a 20.30 per 100 8; 230 mud Chev. Garst 116 8 12.70 per 100 8; 160 mud winter Garst 100 Bƒl2 05 per 100 8. AI.K_IA.IR, 4 Mei. Aangevoerd: 2 Koeijen, die golden/180; 101 Kalveren ƒ3O a 80-, 8 Nuchtere dito/4 a 5, 38 vette Varkens 42 a 50 c. per 8. MJUIEGE.., 4 Mei. Tarwe ƒ1275 a 16. 75; Rogge; ƒ8.75 a 10.50: Boekweit/ 9.— a 9.30; Haver/'3as. —. Aardappelen ƒ 2.25 a 2.60, alles per mud; Boter ƒ 1.04 a 1.18 per _;Kip-Eijeren ƒ2.25 per 100 stuks, Gemeste Varkens 46 a 54 c. per 8: Biggen ƒ 4 a 7 per stuk. STEENWIJK., 4 Mei. Rogge ƒ 9.50 a 10.10; Boekweit ƒ8 a 8.70; Garst/ 7 a 7.60; Haver ƒ5 a 5.90; Zand- Aardappelen/2.40 a 3, dito puike /3.80 a 4.20-.Boterper 40 8 ƒ4B a 50; 20 8/23 a ƒ 24; per 8 ƒ1.15 a 1 30; vette Koeijen 52 a 57 c. per 8; Melk dito/ 60 a 140; Kalf dito/80 a 150; Guste ditoƒso a 170; Vaarsen/85 a 130; Pinken ƒ3O a 50; Kalveren/15 a 20; Stieren ƒ3O a 70; Schapen ƒ8 50 a 19; Larameren/2 a 3.25: Geiten/4 a 8.25; Varkens/15 a 36: Biggen/5 a 9; Eijeren per 100 stuks ƒ2.25. A_ T WERPFIY, 4 Mei. Heden werd de verkoop bekend van 15 mille kilos Cephalonia Krenten per Sarah; deze partij. gekocht voor exportatie , werd betaald met ƒ 11V4 entr. — Van Honig werden 200 v. Domingo per Eiehe verkocht. — Petroleum met weinig aliaire, doch prijshoudend, mooi wit disponibel fr. 45. — Amerik. Reuzel hooger; Wilcox met koopers a ƒ363.4. XEW-YOHK., 22 April. Koffij: Rio wordt niet dan voor dringende behoefte gekocht; de houders blijven evenwel zeer vast. — Potasch gevraagd en ferm prijsh. Men heeft 130 v. verkocht tot 8.75 a 8.87%. — Terpentijnolie.-. De prijzen zijn weder 1% c. gestegen en blijven 661/2 a 67 c: de omzet is echter niet belangrijk. — Harst met tamelijke vraag. Strained a good Strained 3.39 a 3.50.— Reuzel y_ c. hooger en 175/ s a 18-/ sn. kwal. te noteren. — Granen: Met Tarwe was het in de laatste 8 dagen zeer geanimeerd en men heeft 105,000 schepels verkocht tot 2.50 a 2 56 voor disponibele waar en 240 a 2.45 op levering ; Zomertarwe N°. 1 werd met 2.63 voor uitvoer betaald; Rogge schaarsch en hooger, voor 5000 schepels State werd 1.96 a 1.98 betaald. — Vrachten onveranderd. —
Koers op Amst. 407'8 a 411/?. BUENOS-AYRES, 26 Maart. Huiden.- Gedroogde zeer vast, doch er gaat weinig om wegens geringe toevoeren vooral van prima soorten; men vraagt thans 50r. voor Mataderos Ossen en 44 voor Koe; de verkoopen bestonden nit 69,000 stuks , waarvan 10,000 st. voor het noorden van het vasteland, Mataderos Ossen van 29/30 ffi tot 48 r., Campos Ossen van 28.29 ffi tot 46 r. en Koe van 22 _? tot 48 r. Voorraad 23,000 st. In gezouten Huiden is geene prijsverandering; men besteedde voor Ossen 40 r. en voor Koe 34 a 35 r. — Talk meer aangeboden, doch alles werd verkocht, zonder veel prijsverlaging; men besteedde voor halve pijpen 15 a 14-fo r. en voor heele 15 _ a 147/8 r. — Wol vast en bijna zonder prijsverandering. — Vrachten iets levendiger. — Wissel op Londen 49»'4 a 49 _.
MONTEVIDEO, 29 Maart. Huiden: Gezouten gevraagd , doch de omzet heeft zich bepaald tot 8600 stuks Uruguay van 70 _ a 46 r. in goud en 10,000 stuks Koe van 52 _ a 6.50, leverbaar tot einde Junij; gedroogde onveranderd; voor Noord-Amerika werden 11,000 stuks verkocht a 5 80 — Wol stil; in de laatste 14 dagen heeft men 33,200 arabas Terkocht tot 1.40 a 3.25, deze laatste prijs werd besteed voor zeer pnike kwal. — Wissellioers iets flaauwer, op Londen 461. a 47.
SANTOS, 4 April. Koffij -. In den handel blijft het stil ten gevolge van de hoogere prijzen, die door de houders gevraagd worden; de disponibele voorraad bedraagt thans 18,000 b. — Vrachten naar het Kanaal v. a. b. 40 a 45 sh. en 5 pCt. BABIA, 10 April. Suiker met vrij belangrijken omzet; ?oor het Kanaal werden verkocht 1500 k. en 7000 z. Moscovados van 2.500 a 2.800 n. kwal. In witte soorten werd niets gedaan. — Koffij nominaal. — Cacao ontbreekt. — Huiden levendiger-, ca. 2000 stuks droog gezouten zijn verkocht tot 250 voor het Noorden van Europa en voor Genua en 5000 st. gedroogde vonden nemers 285 a 290 rs. — In Tabak badden geene verkoopen plaats; in weerwil van de flaauwe berigten van Europa, zijn de houders niet geneigd tot lagere prijzen af te geven; zoo men zegt is voor Caxoeira 5 500 vergeefs geboden. De voorraad bestaat uit 27,200 b.— Vrachten _ elangrij_ gestegen •, naar het Kanaal en het vasteland 52 6a 57.6. — Wisselkoers 203' g. COLOMBO, 8 ApriL Koffij stil; Plantation werd tot 11.3 a 11.6 verhandeld. Native met eenige vraag ten gevolge der rijzing te Londen. Er is thans echter weinig aan de markt en de kwaliteit is zeer inferieur -, niettemin hadden enkele afdoeningen plaats tot 31 a 32 sh. voor ongedroogde en 34.6 a 35.6 voor uitgezochte en gedroogde. — In Katoen had laatstelijk eene afdoening plaats tot 120 rs. directe levering. — Vrachten flaauw; naar Londen voor Koffij in vaten _ 4 a 4.10 in balen £ 2.5. — Koers op Londen 6/m. 2'/. a 3 pCt.
---

