BIJVOEGSEL STATISTIEK over 1866.
XII,
ONDERWIJS, KUNSTEN EN WETENSCHAPPEN. 111. Was onze beschouwing van den toestand en den invloed van het Lager Onderwijs in ons vaderland eenigzins somber gekleurd, — hoe gaarne zouden wij reden hebben gevonden , om een blijdeven toon aan te slaan! — gunstiger kan het oordeel luiden over het middelbaar onderwijs. Wèl is het grondwettig voorschrift, dat regeling van het openbaar onderwijs bij de wet beveelt, voor dezen tak, eerst na vijftien .jaren uitgevoerd, wèl strekt het ons land juist niet tot eer, dat zijne inwoners eerst in 1863 wettelijke waarborgen verkregen, voor eene werkelijk beschavende opvoeding hunner kinderen, overeenkomstig de eischen des tijds en de vorderingen der wetenschap, — die onaangename herinneringen treden op den achtergrond voor de voldoening, die men gevoelt over de wijze, waarop het middelbaar onderwijs thansi geregeld is en over den ijver, waarmede de wette",lke bepalingen worden uitgevoerd. Velen zullen zich nog herinneren, dat tijdens de beraads'agmgen over de wet op het middelbaar onderwijs in den ¦wedertandschen Spectator eone plaat verscheen, waarbij dit onderwijs werd voorgesteld als een tenger persoontje, dat in een spoorwegcoupé ter naauwernooti een plaatsje kon vinden tusschen twee zeer corpulente heeren, die het lager en het hooger onderwijs voorstelden. Gelukkig geraakte dat aldus deerlijk zamengeperste_ personago spoedig uit den klem en verheugt zich thans in het bezit eeuer ruime plaats en eener vrij bloeijende gezondheid. Het is die plaats dan ook overwaardig. Terwijl het hooger onderwijs slechts bestemd is, althans inderdaad gebruikt wordt ter opleiding tot wetenschappelijke vakken of zoogenaamd geleerde beroepen, terwijl het lager onderwijs slechts de eerste greudstegea legt, dio zonder verderen opbouw al zeer weinig tot beschaving eener natie bijdragen , terwijl althans het gewoon lager'onderwijs, naast het gewennen aan orde en gehoorzaamheid, den leerling alleen die elementaire kennis schenkt, welke in onzen tijd, zelfs voor clen laagsten burger even onmisbaar is, als de hamer en de beitel voor den timmerman, —is het middelbaar onderwijs geroepen, om beschaving en verstandelijke ontwikkeling in ruimeren kring te verspreiden, en voor eene eenigzins achterlijke natie te worden, hetgeen krachtig voedsel is voor hem, die van eene ziekte herstelt, het middel ter herrijzing tot een krachtvol loven. Het schenkt den knaap, op eenen leeftijd die het meest voor ontwikkeling vatbaar is, een schat van kennis, die hem geschikt maakt tot alle beroepen, welke ooven gewonen handenarbeid verheven zijn en toch geene on + i thl!oretlsclie opleiding vorderen,'en het wekt hem "P tot verdere vorming, eok na het verlaten der schooien «>t voortdurende belangstelling in den vooruitgang op letlerkundig en wetenschappelijk gebied. Dit schoone doel, •jat al zeer weinig bereikt werd door do zoogenaamde fransche scholen, die, gelijk men het eenmaal heeft uitgedrukt, veeleer keltners dan beschaafde menschen afleverden, dit doel wordt beoogd door de wet van den 2clen'Mei 1863 (Stbl. n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs. In 1866 was aan deze wet reeds in ruime mate gevolg gegeven. Ofschoon aan de gemeenten, w-elken zij hét oprigten en onderhouden van openbare burgerscholen oplegde, een termijn van 6 jaren is toegestaan, hadden vele gemeentebesturen in 1866 reeds aan die verpligting voldaan, ja zelfs in hooger mate dan de wet vereischt'. Terwijl namelijk deze aan de gemeenten, die meer dan 10,000 inwoners tellen, slechts de oprigting eener burgerschool (daar- en avondschool) met een beperkt getal leervakken, voorschrijft -_.'ii. wie.- jdelfintaJ ; dan tien duidend bedroeg (Goes, Sneek, Veendam en Venlo), in 1866 reeds hoogere burgerscholen, maar in 12 der grootere gemeenten waren ook reeds dergelijke uitgebreider inrigtingen voor middelbaar onderwijs geopend, terwijl 7 Rijksscholen van dien aard in werking waren en ééne bijzondere school (te Enschedé) bestond. Deze ijver i 3 voorzeker lofi'e lijk, inzonderheid als men overweegt, dat die gemeenten grooter financiële lasten op zich genomen hebben dan ver langd werd; wij twijfelen echter, of deze dadelijke vrijwillige vermeerdering der gestelde verpligtingeu wel in cic bedoeling des wetgeveis lag. Immers terwijl de wet in de eerste plaats wilde voorzien in de behoefte der burgerklasse aan goedkoop en degelijk onderwijs, en daarom het opri_-ten van gewone, burgerscholen gebiedend voorschreef en "het schoolgeld tot een maximum van twaalf gulden beperkte waren er in 1866 in het geheele land slechts 3 burger dag- en avondscholen en niet meer dan 10 openbare avondscholen geopend, en dat wel in slechts 13 gemeenten, van welke één (Goes) daartoe zelfs niet verpligt was. Daarentegen bezaten, gelijk gezegd is, reeds 18 gemeenten hoogere burgerscholen, dié wegens de hooge schoolgelden (alsof zij daaraan haren naam moesten ontleenen!) juist die klasse uitsloten, die door de wet het meest moesten gebaat worden. Indion men b. v. op een schoolgeld van / 180 let, zoo als' te Amsterdam in 1866 geheven werd — thans is het tot de helft verminderd, — zonder dat in de behoefte aan gewone burgerscholen voorzien is, zou men dan niet geneigd zijn te vermoeden, dat sommige gemeentebesturen het middelbaar onderwijs slechts voor den gegoeden burgerstand bestemd achten en den geest der wet geheel miskennen? De Begermg zou welligt clie verkeerde toepassing hebben voorkomen indien zij aan de toekenning van Eijks-subsidie dat aan alle gemeentelijke hoogere burgerscholen (behalve die te s Hage) verleend is, als voorwaarde had gesteld de voorafgaande oprigting eener gewone burger dag- en avondschool (1).
Eene tweede leemte in de regeling van het middelbaar onderwijs is, onzes inziens, gelegen in het uitsluiten van geheel onvermogenden. Wij verlangen geenszins thans reeds kosteloos middelbaar onderwijs voor alle minge.o-oeue burgers — ofschoon Belft door de oprigting eener burger avondschool met • kosteloos onderwijs reeds het voorbeeld gageven heeft, — maar zouden het' zeer toejuichen, indien aan do leerlingen, die met een loffelijk getuigschrift van de lagere scholen ontslagen worden, do vrije toelatino- tot het middelbaar onderwijs als belooning werd toegekend. Het is waar dat schoolgelden, op openbare scholen geheven, volgens de wet belastingen zijn, en dat van belastinogeen vrijdom mag verleend worden, maar bij het lager onderwijs is die gestrenge regel in liet algemeen belang reeds losgelaten en door het stichten van beurzen voor minvermogende leerlingen, wordt, dit bezwaar geheel uit den weg geruimd. Verdere bijzonderheden omtrent den toestand van het middelbaar onderwijs in 1866 wijzen de onderstaande tabellen aan, die aan de provinciale verslagen ontleend -zijn. Tot onze bevreemding stemmen die bijzonderheden niet'in
(1) Voor de rijksscholen stelt cle wet het maximum der schoolgelden op f 60. Volgt hieruit niet, dat de gemeenten VQor onderwijs van gelijken omvang geen hooger bedrag heffen mogen, zoo als door een lid van den Amsterdamsehen gemeenteraad ten vorigen jare zeer teregt werd opgemerkt? Men denke zich in dezelfde gemeente eeno Rijksschool met ƒ 60, en eene gemeenteschool, waar hetzelfde onderwezen ! wordt, met ƒ 180 of ƒ 90 schoolgeld!
alle opzigten overeen met het Overzigt van het Middelbaar Onderwijs, door den heer Inspecteur Steyn Parvé in den Economist van Maart il. gegeven. Dat overzigt deelt o. a. mede, dat reeds in September 18S6 eene Rijksschool met driejarigen wirsua te- Habnaat die inrigting volgens het verslag over Noord-Brabant eerst in het begin van 1567 werd opengesteld. Ook wat het aantal leerlingen betreft, wijken de opgaven in de verslagen voor het méerendeel af van de cijfers, door den Inspecteur medegedeeld. Waarschijnlijk ligt de oorzaak hiervan in de verschillende tijdstippen, die als maatstaf zijn aangenomen. De mededeelingen omtrent het onderwijs zelf luiden bijna allen zeer gunstig, hoezeer een oordeel over de uitkomsten eener zoo nieuwe organisatie thans nogr voorbarig zou zijn. Wij mogen echter niet verzwijgen, dat hier en daar geklaagd wordt over de geringe voorbereidende kennis, die de leerlingen medebrengen: zeker geene loifelijke getuigenis voor het lager onderwijs. Het oprigten van voorbereidende klassen is in sommige gemeenten zelfs noodig geacht , om het ontbrekende aan te vullen.
De meeste provinciale verslagen rangschikken, volgens de voorschriften van het regeringsmodel, onder het middelbaar onderwijs ook nog de industrie-en teekenscholen, de scholen voor de zeevaart en de gestichten voor doofstommen en blinden. De juistheid dezer classificatie is natuurlijk geheel afhankelijk van den omvang van het onderwijs, dat aan die inrigtingen gegeven wordt, en deze opmerking is evenzeer van toepassing op bijzondere inrigtingen van onderwijs. De gevoelens daaromtrent loopen nu en dan nog al uiteen. Sommige scholen, door de gemeentebesturen en plaatselijke commissien tot het middelbaar onderwijs gebragt, worden cloor do Inspecteurs daaronder niet gerekend. Omtrent de teeken- en industrie-scholen beeft de Regering' beslist dat zij, met uitzondering alleen van de afdeelingen voor de opleiding van kunstenaars bestemd, tot het middelbaar onderwijs behooren, indien hare hoofdstrekking is //den ambachtsman de kennis te doen verkrijgen, die hem in staat stelt zijn bedrijf behoorlijk uit te'oefenen en de vakken, die er onderwezen worden, die ziju, van welke de wet verklaart, dat zij een deel van het middelbaar onderwijs uitmaken." Het' praktische belang dezer zaak ligt in de vraag, welke onderwijzers de bevoegdheid hebben aau dergelijke scholen onderrigt te geven. Wij laten de statistiek dier scholen hieronder volgen. Omtrent hot hooger onderwijs kunnen wij kort zijn, daar 1866 in dit opzigt weinig belangrijks heeft'opgeleverd. Wij stippen slechts aan, dat de klinisone scholen te Rotterdam en te Middelburg in dat jaar zijn opgeheven, toen de pogingen om van het Rijk en de provincie hoogere subsidiën ter reorganisatie te verkrijgen, schipbreuk halden geleden. In den toestand der gyrnn'asiën is door de regeling van het middelbaar onderwijs hier en daar verandering gebragt, door de hervorming der zoogenaamde tweede 'afdeelingen tot hoogere burgerscholen. Over den toestand der hoógescholen bevatten alleen de verslagen van Utrecht en Groningen eenige opgaven: daar het regeringsmodel ervan zwijgt, waarschijnlijk omdat de hoogescholen geene gemeenteof provinciale, maar Rijks-inrigtiiigen zijn, komt de Leidsche Universiteit in het verslag over Zuid-Holland niet voor. Het overzigt van den toestand der hoogeschool to Groningen luidt vrij ongunstig : het aantal studenten vermindert steeds en de hulpmiddelen, vooral ten dienste van het geneeskundig onderwijs, zijn schaarsch en onvoldoende vooi- den stand der wetenschap. Wil men in ons klein vaderland drie hoogescholen behouden, — het onlangs ingediend Ontwerp van wet op het hooger onderwijs handhaaft ze, — dan hebbe men den moed zich de aanzienlijke o-eldelijke opofferingen te getroosten, die noodig zijn om ze alle tè verheffen tot inrigtingen , waar de wetenschap zich niet behoeft te behelpen , en voor hare vlugt geene hinderpalen ontmoet in bekrompen omstandigheden.
---

DE HOOGERE BURGERSCHOLEN IN 1866.
Provincie. Gemeente. Geopend in Cmsus. Leeraren. Leerlingen Toehoorders. Schoolgeld. Rijkssubsidie. Noord-Brabant Tilburg R. 1866. 5-jarig. 10 368 ' _ f3O Gelderland Zutphen. 1864. id. 11 64 _ ¦> * • i Nijmegen. 1865. 3-jarig. 12 g _ . '™' {7000' » Arnhem. 1866. 5-jarig. 13 fS _ 'S* " '()^- Zuid-üolland Leiden. 1864. id. 14 *2 „- ™' " '^I* * . Delft. 1864. id. 13 IVè 9- 70* -rZ' >- 's Hage. ' 1865. id. 13 JiS J ' ™' *M 1 » Rotterdam. 1865.- id. 14 l% Z 6o' f7OlO * Dordrecht. 1865. ld. 11 ?* 7 f 54 en 72 /?mo' „„',- vj»,-• • • Gouda. R. 1865. 3.jarjg. 8 2 l f54 "} 72' " '000' Noord-Holland Haarlem. 1894.. g.]^. 10 ¦ « i { |°- Zeeland wddelhuro- "P Ï256' f'I™^1™^ ,2 48 ,6 " «>• ' 500°»,.. ; Middelburg. R. 1865> 5.J?„g. 12 1(H _ 40--utrecht ;;; XS:M p ia». jf 8 43 _ ƒ4O en 50. ,/ 7000. Friesland " Ö- " 186°- ïf la «3 ll f 60. ' "HarhW, 1864" , -ld: 9 98 _ ƒ 30 en 50. ,7000. °™*s!': :::::::|SS?'b. & 33 ,' S = «fe : SS: G..»mg«..:.'.':::::::::::::.-.-.|s'S.E. lig: | 8 ,?I - ffsK- Drenthe.' Veendam. 1866. w» 7 61 - ƒ 20-50. , 5000. Lunbur& Maastricht. 1864. id. 14 U 9 7 ƒ 30, „10000. * Roermond. R. 1864. W. 13 82 - ?30 * Venlo. 1866. 3-jarig. 5 24 - „%['. „ 5000. In de gemeenten met R. geteekend bestaan .ffips-gcholen; de school te Enschedé is eene Bijzondere inrigting de8 overigen zijn Gemeentescholen. 124,°°° BURGER DAG- en AVONDSCHOLEN. BURGER AVONDSCHOLEN. TEEKEN- kt INDUSTRIESCHOLEN Noord-Brabant... _ Leeraren. Leerlingen. Getal. Leeraren. Leerlingen. Getal. Leeraren. Leerlingen. Gelderland....::::::;;:;;;;;;;;;;;_ _ _ 3 ac ïsó ~ö ïö 203 ICsHage) 3 25 (Arnhem, Nijmegen, Zutphen.) Noord-Holland _ _ _ (Leiden, DeftDord^Gonda.) Si::::::::::::::::::::::::::^(Goes) i L 4 z = = ™ 8 Friesland — 1 (Harlingen). 5 30 o 2 ia Overijssel — _ _ 1 (Deventer). 13 140 » ? fi^ woningen 1 (Groningen) 6 88 1 (Groningen) 6 54 _ Drenthe — __ _ _ _ T ? Z7 Limburg w-O) _Z _Z ~ 1 2 H 3 , , , , -r^-, J 7 127 • 11 82 793 ~~Z ~T~ „„.„ , (1) De burger avondschool te Leiden is eene bijzondere school. "lD 'iOOD (2) In Limburg zyn nog 4 bijzondere scholen voor middelbaar onderwijs met 51 leeraren en 491 leerlingen. LATIJNSCHE SCHOLEN in GYMNASIA. ZEEVAARTSCHOLEN. ZANGSCHOLEN. GYMNASTIEKSCHOLEN. ZWEMSCHOLEN Getal. Leeraren. Leerlingen. Getal. Leerlingen. Getal. GefaL Leerlingen. Geta] Leerlincfen Noord-Brabant 12 27 176 - - - ' — _ M' V< Utrecht.. 2 12 72 - - _ il 5 _ 23d | 229 104 - - Friesland.::;;;;;;; ;;6(2) 20 ss 3 130 4 os 141 % *fa *, 2 518 Over ssel *~ ' is 107 — — n i»n itk "* s-6 24 — — fe^--------'---'.'-'-'.'.'.'.:::::.'::: » 'I 2 _ » S_" ï ™™m - - ji(l) ____ ___ _- U n..- 5 ~ Z ZZ 65 °23 1317 13 592 116 579-1 ' TJ Z $ 2c'»ÏK\Poï*eclit<aMiuuta^ /669 15 1505 ' J •a' *? »°l»wöa met l Uflteor e* 2 liWdinip»! » Dlt S'etaHoopt over sle'cMs 13 scholen, de oYerigUn niet omgegeven.
---


Bb j v JtSKT£XI XL_b_ï__f • »*»B»,»»nla»**»»»'°*''»-»»--r-»rr-'~'»*™»---'-»»»-i»»Ti~»»»-.---- __-_---______—__-___________-____¦ In den Jare Achttienhonderd Acht en Zestig, den Tweeden Mei ten verzoeke van DIRK HERDERSCHEE, rustend Scheepsgezagvoorder, wonende te Amsterdam, op de Brouwersgracht bij de Heerengracht, en uit kracht van eene beschikking door de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, in dato den Twintigsten November Achttiendhonderd Zeven en Zestig verleend, op den rekeste van den requirant , waarbij aan hem verlof verleend wordt om JACOB GERHARDUS HERDERSCHEE bij openbare dagvaarding op te roepen, zijnde dezelve beschikking op de expeditie geregistreerd en wijders uit kracht vau een geregistreerd vonnis door voornoemde Regtbank den Achtsten April Achttienhonderd Acht en Zestig, ter dezer zake uitgesproken, waarbij onder anderen de requirant wordt gemagtigd tot eene tweede openbare dagvaarding op den voet en de wijze als bij voormelde beschikking is omschreven, kiezende de iequirant ten deze woonplaats ten Kantore van den Procureur Mr. E. I. ASSER, op den Singel bij de Vijzelstraat, te Amsterdam, heb ik JOHANNES SAMUEL STADIG, Deurwaarder bij de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, wonende aldaar in de Spiegelstraat bij de Kerkstraat, BB 49, zijnde gepatenteerd. ?ÖÖR DE TWEEMAAL GEBAGYA4ID den voormelden JACOB GERHARDUS HERDERSCHEE, mijn oxploit doende bij aanplakking en insertie in de na te melden nieuwsbladen. Ten einde: Aangezien de gedaagde is geboren te Amsterdam, den Zeventienden Julij Achttienhonderd Negen en Dertig en aldaar woonachtig was, als matroos gediend heeft op het Schip genaamd geweest de Vriendschap, gevoerd geweest door Kapitein G. P. STERRENBERG; Aangezien dit Schip den Achttienden Mei Achttienhon- j derd Een en Zestig te Liverpool uitgeklaard was naar Nerva I en na van Nerva eene reis naar Archangel, van Archangel naar Londen, van Londen naar Koningsbergen gemaakt te hebben, den Veertienden November Achttienhonderd Een en Zestig van Pillau naai; Noorwegen is vertrokken; Aangezien sedert dien tijd geene tijding van voormeld Schip of het Scheepsvolk is vernomen èn dat dit Schip in de Koophandel- en Zoe vaarttij dingen van den Zestienden Aprü Achttienhonderd Twee en Zestig als vermist is vermeld; Aangezien er geene nadere tij lingen zijn ontvangen, waaruit van het aanwezen van den ge laagde' na den Zestienden April Achttienhonderd Twee en Zestig kan blijken; Aangezien de Eischer belang er bij hebbende, bij liet op- | gemelde rekest verzoek heeft, gedaan, dat er zal worden verklaard, dat er regt ..vermoeden van overlijden ten opzigte van den gedaagde bestaat en dat wel sedert den Zestienden April Achttiennonderd Twee en Zestig; Mitsdien zoo de gedaagde alsnog niet binnen Drie Maanden ten zijnent zal zijn teruggekeerd, of bewijs van zijn aanwezen zal bobben geleverd, alsdan op Woensdag. zullende zijn den Tweeden September Achttienhonder'd Acht en Zestig, des voormidjag3 ten Elf Ure, voor cle Arrondissements-Regtbank te Amsterdam te verschijnen, of wel aldaar door iemand van zijnentwege van zijn aanwezen te doen blijken, zullende anders cloor den Eischer aldaar zoodanige verders conclusien worden genomen als hij zal vermeenen te behooren en volgens de wet zal kunnen doen; 4 En heb ik Deurwaarder den gedaagde _lAlOEZfioil, dat de Procureur Mr. E. I. ASSER als zoodanig in deze voor den Eischer zal blijven occuperen en voorts exploit doende als gezegd is, I°, een afschrift dezer doen aanplakken aan de voorname deur van de vergaderplaats der Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, 2". aan het Huis der Gemeente van Amsterdam, 3°. afschriften doen insereren in de Nederlandsche Staatscourant en in de Nieuwe Amsterdamsche Courant of Algemeen Handelsblad, als daartoe bij opgemelde beschikking speciaal aangewezen, terwijl ik eindelijk aan den Edel Achtbaren Heer Ambtenaar van het Openbaar Ministerie bij de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam mijn exploit doende aan Z.Edel Achtbarens packet aldaar, sprekende met zijn Edel Achtbaren, in persoon een afschrift heb ter hand gesteld, die ten blijke daarvan het origineel dezes heeft geviseerd. De kosten zijn ƒ 11 22. Salaris.../ 6.60. Verschot. /. 3.42^. j. S. STADIG. Vacatie.. // 1.20. Deurwaarder. ,_ . /11.22... (11725) - Gezien en afschrift overgenomen door ons Officier van Justitie bij de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, den 2den Mei 1868. (Get.) HARTOGH. Bij vonnis der Arrondissements-Regtbank te Alkmaar, van 30 April 1868, is TJALLINGH JOHANNES LEEUWENS, Winkelier in Uzerwaren, wonende aau het Nieuwediep, gemeente Helder, verklaard te verkeeren in staat van faillissement, van af den 30sten April 1868. Tot Regter- Commissaris is benoemd de Edel Achtb. Heer Mr. W. VAN DER KAAY, Lid der genoemde Regtbank en tot Curator Mr. N. H. DE LANGE, Procureur te Alkmaar. Alkmaae, N. H. DE LANGE, 2 Mei 1863. (11766) Curator.
---


WM M KTOOTSCH Al». Blijkens acte, den 28sten April 186 S voor den te Amsterdam resideerenden Notaris WILHELMUS STRENGMAN en getuigen verleden, geregistreerd en ingeschreven volgens de Wet, heeft de Heer NICOLAAS JOHANNES SCHERMER, Apotheker en Handelaar in Droogerijen en Chemicaliën, wonende te Amsterdam, zijnen zoon JOSEPHUS JOHANNES CONSTANTINUS SCHERMER, alstoen nog zonder beroep en terzelfde plaatse woonachtig, tot deelgenoot in voorschreven zijne beroeps en handelszaken aan- en opgenomen, en die zulks heeft geaccepteerd; — alles te rekenen van en met primo Mei dezes jaars, en van af dat tijdstip gevestigd zullende zijn, zoo in het perceel Kalverstraat bij den Heiligenweg, D 125, als in dat der Warmoesstraat bij de Papenbrugsteeg, J 590, en uitgeoefend zullende worden onder de firma van N. J. SCHERMER & ZOON, waarvan ieder der Vennooten het regt van gebruikmaking en teekening hebben zal, eeniglijk echter voor zaken en aangelegenheden gezegde firma's onderwerpen betreffende, en geenszins tot geldopnemingen, sluiten van beleeningen of verstrekkingen van volmagt op derden, en zulks voor een onbepaalden tijd, te eindigen met den dood van den eerststervenden hunner, of zes maanden na opzegging door den een aan den ander gedaan. Geschiedende van dit alles openlijke aankondiging in den zin van Art. 28 van het Wetboek van Koophandel. (i 1723) ««DSM GEVRAAGD. Een Weduwnaar alhier, uit den fatsoenlijken stand, met één zoontje, dat reeds op school gaat, wenscht te vinden eene JU'ïVKOUW of WEDUWE zonder kinderen Protest. Godsdienst, fatsoenlijk, net, eerlijk en van zacht humeur, die LUST HEEST EN BEKWAABI IS tot het besturen van zijne stille, doch gezellige huishouding en tot liefderijke verzorging van zijn Kind. Van eene fatsoenlijke behandeling kan men wederkeerig verzekerd zijn. Onnoodig zonder goede aanbeveling zich aan te melden. Verzoeke opgave van condities, aanbeveling, adres enz., met franco brieven onder letters V. D. a£n ac Wed. J. C. SPIJKER AZM> Rëgulierspleini X 359. (11708) De ondergeteekende, zijne Affaire in Tabak en Sigaren overgedaan'hebbende aan den Heer G. MOLKENBOER. BS-.lÏAft'li/ff bij deze zijne Geëerde Begunstigers, voor het eene reeks van jaren genot-ene vertrouwen, en beveelt zijn opvolger beleefdelijk aan. _____ C. SHIT. Mij refererende aan bovenstaande advertentie, neem ik bij deze de vrijheid, mij als zoodanig aan te bevelen, belovende door eene accurate bediening mij hetzelfde vertrouwen waardig te maken. G. MOLKENBOEB. Amsterdam, 1 Mei 1863. (11629. De Ondergeteekende berigt bij deze zijne geëerde begunstigers, dat hij zijne Affaire in Kruidenierswaren, Hartenstraat, LL 189, aan den Heer A. J. BROOS heeft OVEB. GiÜOAAft, en beveelt zijnen opvolger minzaam bij DE:'. aan. E. E. S'ï'MtOl'AK.. Mij refererende aan bovenstaande advertentie heb ik de eer mij bij deze in UEd. gunst aan te bevelen, belovende voor eene prompte en civiele bediening zorg te zullen dragen. A. J. BUOOS. Amstekdam, 1 Mei 1868. (11670) Op ZATURÖAfc 30 MEI 1868, des voormiddag ten elf nre, zal men ten huize van den Heer N. PETERS, in het Logement het Huis Groeneveld, onder Baarn, ten overstaan van den te Baarn residerenden Notaris HARMANUS PEN, publiek verkoopen: de RIBBERHOFSTAB BRAKENE IRG, alleraangenaamst gelegen aan den straatweg van Amersfoort op Amsterdam, onder de Gemeente vau Baarn. bestaande in eene kapitale, hecht en sterk getimmerde HEt-'KKWHUIZIWCE, bevattende acht Beneden en vijf Bovenkamers, allen net behangen en de meesten van Stookplaatsen en marmeren Schoorsteenmantsls veorzien, ruime Keuken, Kelder en Wijnkelder. Knechtskamer en groote Droogzolder, voorts Koetshuis met Stalling voor vijf Paarden, Koetsierskamer, Tuinmanswoning. Tuinschuur, uitgestrekte Moestuin met exquise Vruchtboomen, Druivenkasten en Bloembakkeu. fraai aangelegde Wandelplaats met Vijver, Plantsoen en Buitengewoon, zware opgaande Boomen en welige Bosschen, wildere eene Boerenwoning, Schuur, Hooiberg, Bouw- en Weilanden alles te zaaien, groot 27 bunders, 36 roeden. 58 ellen. Eindelijk 6 bunders, 23 roeden, 70 ellen, allerbest WElÜ..ï.ft» voor DRAKEN BURG. Te aanvaarden bij de betaling der Kooppenningen en dagelijks te bezigtigen op vertoon van een permissie-billet, verkrijgbaar bij genoemden Notaris PEN en den Heer E. HARTOG, Rentmeester op Groeneveld onder Baarn. Breeder bij billetten en nader onderrigt te bekomen ten Kantore van meergemelden Notaris en den Heer E. HAR- I TOG; zullende bij eerstgemelden de veilconditien, bewijzen l van eigendom, kadastrale kaart en extracten vier dagen | vóór den Verkoopdag ter inzage liggen. (11713) • A. B. VAN DER VIES en W. M. G. HEUKENSFELDT, I Makelaars, zullen op 01JNGSDAG 13 MEI 1838 en drie volgende dagen, des voormiddags len 10 ure zeer precies, voor het Huis in de Kalverstraat. E 20 ten overstaan van den Notaris Mr. J. P. VAN ETTEN, 'verkoopen: de nog voorhanden Goederen van het Magazijn van Gebrs. IJHHLASCO, Hofleveranciers, en bestaande in Pendules, Candelabres, Lusters, Branches Gaz-Omementen, Lampen, Kandelaren, Vazen. Coupes, Bronzen Beeldwerk, Sèvres en andere fijne Porseleinen. Platedwerken, Tooneelkijkers, fijne Galanterien, enz. Voorts een partijtje Gouden Heeren- en Dames-Horologien, eenig.) Gouden, Vormeille en Zilveren Werken, enz. Breeder inNotitie omschreven, ten Kantore van VAN VLIJMEN & HEUKENSFELDT, Verkoop-Lokaal DE ZWAAN en bij den Makelaar A. B. VAN DER VIES te bekomen.' De Goederen zijn 1* en 9 MEI particulier en lt MEI publiek te zien, van 10 tet 3 ure. (11832)
---


Voor een deftig Heer worden in de onmiddellijke nabijheid der Munt TE HUUR aangeboden: Twee KOYALF. KAMEHS, geheel of gedeeltelijk gemeubeleerd en terstond te aanvaarden. Reflecterenden adresseren zich niet franco brioven onder lett. Z. bij de Boekhandelaars WEYTINGH & BRAVE, Warmoesstraat alhier. (11628) lemand 25 jaren oud, Duitscher, sedert zes jaren in het Manufactuurvak werkzaam, met alles, het vak aangaande, grondig bekend. WENSCHT dadelijk of over eenigen tijd GEPLAATST te worden in een Magazijn of Winkel, of wel tot het doen van Reizen voor genoemd Vak. Op groot salaris zal minder gelet worden dan op goede behandeling. Franco brieven onder lett. D. M. gelieve men te bezorgen bij den Boekh. B. EISENDRATH, O. Z. Achterburgwal, B 225, te Amsterdam. (11631) T De Makelaars C. A. HONIGH en A J. HONIG Jsz. Jn. ziülen, ten over/ fcyfé staan van den Notaris Mr. M. DON//W\2 KER, op Zaturdag 16 Mei 1868, des yyf/BA^i avonds ten 6 ure, in het Koffijhuis DE _r_^M-jt____^ ZWAAN te Zaandijk, presenteren te EEN PAVIIJtOENSCHUIT, genaamd DE GOEDE VERWACHTING, groot 39 ton, met staand en loopend Want en verdere Inventaris. Dit vaartuig is inmiddels uit de hand te koop, te bevragen bij bovengenoemde Makelaars of bij den Heer S. DE BOER, te Zaandijk, aan wiens scheepstimmerwerf hetzelve ter bezigtiging ligt. (nJ?°7) VERKOOP EENEK !3g©ÏJT2SIE»ERM. De Notaris H. C. TERMAAT, te Harderwijk, zal op DINGSBAGEN IS en 19 MEI ISBS, bij inzet en toeslag, telkens des avonds om 8 uur, in het logement het Wapen van Zutphen, aldaar, wegens vertrek naar elders, verkoopen: Eene allergunstigst aan de Haven te Harderwijk gelegene, in volle werking zijnde ZOUTZIEBERIJ), met twee Pannen, waaraan een groot debiet verbonden is, met bijbehoorende geheel watervrije Schuren. Opzigterswoning met wel- en regenwaterspompen; alsmede de losse en vaste Gereedschappen; zijnde die gebouwen ook bijzonder geschikt tot daarstelling van eenige fabriek oj ander bedrijf. Onmiddellijk na den toeslag te aanvaarden, terwijl nadere inlichtingen op franco aanvragen, te bekomen zijnbij voornoemden Notaris. (11716) met verlof hier te Lande, worden attent gemaakt op een groot BUBBEL HUIS met Tuin, gelegen in de nabpeid van het Park en de Plantage te Amsterdam, waarin 9 groot* hooge Kamers, alle van stookplaatsen voorzien; voorts groote Keuken, Mangelkamer, Kelders en vele andera bergplaatsen; overal aanleg van Gaz en Waterleiding. Huurprijs wegens bijzondere omstandigheden, /st» ttUJNDERD JGüLISEN Fr jaar. phriftelykeaan^ge franco onder lett. Z. G., bij de Boekhandelaars GEBRS. ARAAY, Buitenkant, UB3 te 4mstérdain. tUb/8) ¦ De eerste bijeenkomst van Crediteuren ter verificatie hunner Schuldvorderingen — Bevoorregte en Pand of Hypotheek heboende daaronder begrepen — in het faillissement van H. H. PRELLER, Koopman te Amsterdam, is door den Heer Regter-Commissaris bepaald op Dingsdag 16 Junij 1563, des Voormiddags ten 10 Ure. in het Locaal der Tweede Kamer, op het Pak-is van Justitie aan cle Prinsengraclit, alhier. . De Schul leischers worden uitgenoodigd da. bewijzen hunner vordering veertien dagen te voren in te leveren ten Kantore van don tweeden' Ondergeteekende, Kloveniersburgwal, C 163, te Amsterdam. De Curators, W. O. J. NIECWENKAMP. (11667) Mr. J. G. A. FABER. OPROEPING VAN SCHULDEISCHERS. De schuldeischers in het Faillissement van C. WEEL, Koopman eu Winkelier, wonende te Utrecht, worden opgeroepen te verschijnen ter tweede bijeenkomst', welke zal gehouden worden op Dingsdag den 2tisten Mei 1868, des voormiddags ten tien ure, ia het Paleis van Justitie te Utrecht, ter veiiticatio hunne-i- vorderingen. De Curator in gezegd Faillissement, (11712) W. F. DE JONGE. MAATSCHAPPIJ TOT EXPLOITATIE VAN STAATSPÖÖRWEGEN. De Directie maakt bekend, dat de geannonceerde WIJZIGINGEN in het Hannoversch-Nederlandscbo Verban.lstarief voor het vervoer van VRACHTGOEDEREN, enz., tusschen de stations der Hannoversche en Nederlandsche Stadsspoorwegen via Salzbergen, met I°. Mei in WEKKING THtDEN. DE DIfiIECTIË. 's Gravbshage, 30 April 1868. (11680) H.A. BAARSLAG en J. C.BAUM, Makelaars, zullen op TL4-ÏND.4G 25 .18EI 8 86», des avonds ten zes ure, ia het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris A. E. ROUFFAER, in veiling brengen: N°. 1. Drie HUIZEN met Boven- en Benedenwoningen, open Plaatsen en Erve. in de Schilderssteeg, (bijgenaamd het vuile Wees-.usschen cle Rozen- en Laurierstraten, E E 148, 147 en 146. N°. 2. Zes HUIZë-N op Stadsgrond, in de Schilderssteeg, (bijgenaamd het vuile Weespad) tusschen de Rozen- en Laurierstraten, E E 149, 150, 151, 152, 153 en 154. N°. 3. Een HI'IS niet Boyenwoningen en Erve, in de Laurierstraat aan de zuidzijde bij de Baangracht, in den Klokkengang, FF 110. N°. 4. Twee HUIZEN met Boyenwoningen en Erven, benevens het EIïF van het daarachter gestaan hebbende Huis in de Laurierstraat aan de zuidzijde, tusschen de laatste Dwarsstraat en de Lïjnbaansgracht, in •len Hoedenmakersgang, FF 114 en 115. Breeder bij billetten omschreven en te bezigtigen des Dingsdags en Donderdags, van 12 tot 3 ure. De bewijzen van eigendom en de veilconditien zullen vier dagen vóór alsmede op den Verkoopdag, des voormiddags ter lezing liggen ten Kantore van den Notaris A. E. ROUFFAER, op den O. Z. Achterat hoek Stoofsteeg, Z 41T. (11566) De Notaris L. H. C. VAN RHIJN, te Raalte, zal op Ziimdasr den 16den Mei 1868, in het Logement de Brabapdsche Wagen te Wijhe, doen inzetten en denSOstenMei iB6B. aldaar verkoopen, telkens des middags om 12 ure: N". 1. Het BUITENGOED, HET SL O T genaamd, alleraansenaainst gelegen nabij het Station van den Spoorweg tö Wvue, alwaar'uitmuntend onderwijs is te bekomen. Het Slot bestaat in een kapitaal nieuw gebouwd Heerenhuis, geschikt tot Zomer- en Winter-Verblijf, voorzien van 5 Beneden- en 4 Bovenkamers, alle geplafonneerd, behangen en van Stookplaatsen voorzien, waarvan 2 met marmeren Schoorsteenmantels, ruime Gang, 2 Keukens, Wel- en K.-genwaterspomp, Watervrije Kelder en 3 ruime Zolders, Meidenkamer en verdere G-smakken, met Koetshuis, Stalling, groote Tuin, Wei- en Bouwland, groot 1 8., 94 R„ 40 Ellen. £°, 2. 75 E. 30 El BOOMGAARD, gelegen naast Pereëtfl 1 en achter Perceel 3. NJ. 3. 75 R. 80 El BOOMGAARD, gelegen naast Perceel l aan den weg naar het Station. N". 4. 61 R. 10 El BOUWLAND, aldaar aan den weg naar het Station, tusschen Sondorp en den Heer RAMBONNET , bijzonder geschikt voor Huisplaats. N". 5. 38 R, 20 El HEIDE en DENNENBOSCH, gelegen in Nijeraan onder Raalte, naast Wijnbergen. Bij de finale Veiling zullen in massa worden gebragt Perceel 2 en 3 en daarna Perceel 1 , 1 en 3. Te aanvaarden liet Huis en Tuin \ Julij. "Weiland en Boomgaard 15 Augustus, Bouwland I November 1868. Het huis is dag. lijks te zien, mits een nnr te voren bij de bewoners belet vragende. Informatien met franco Brieven bij voorn. Notaris. (10963) In eene der noordelijke provinciale hoofdsteden wordt door gemis aan opvolger, eene sedert een reeks van jaren bestaan hebbende en nog met het beste succes gedreven wordende Handelszaak in VERFWAREN ter algeheele OVERNA.tIE aangeboden. Het daartoe benoodigde kapitaal zoude met inbegrip der vaste goederen p. m. 30/ m. bedragen. Hierop reflecterenden worden verzochj zich met eigenhandig geteekende en franco brieven te adresseren onder lett. B. B. M. Bureau Handelsblad, zullende alsdan daarop de meest volledige inlichtingen volgen. (H 709). GOEDKOOPE BAZAR, NIEÏWMJK, Il 5, G. BIAÏROH. NIEUWE BïtóöliLLEN MANTILLES. Dames MANTELS van af/6.— tot / 20.— Kinder DIT© „ „ „ i.60 i « 10.— Kleedjes STOFFEN per Robe..// » » 2.50 '/ * 12.— Glacé HANDSCHOENEN..../> n * 0.40 // n 1.50 Diverse ARTIRELEN voor het Saizoen tegen zeer voórdeelige jprijzen. (11630) Door bijzondere omstandigheden wordt oo een der beste gedeelten der Hoofdpoortstraten TE KOOP'aangeboclen eene goed gevestigde IÏS«ISES- en MANUFACTURENZAAH., het huis billijk van huur. Adres franco, onder I^* ™otto Modes, aan den Boekhandelaar A. VANDEN HOEVEA, Nieuwendijk, L 330, te Amsterdam. (11698) NNIWELLM Ti ZSjIDHORN, SO. 11 en fi Junij IS6B. Bestuur der Maatschappij van Nijverheid in het Westerkwartier der prov. Groningen berigt: I°. dat van het voornemen tot de inzending schriftelijk en franco kennis moet worden gegeven aan een der leden van het Bestuur vóór den lsten Junij; 2°. dat behalve ƒ 200 voor Stoomwerktuigen, enz., nog 2 Prijzen worden uitgeloofd a /' 25 en a ƒ 10 voor VERZAMELINGEN VOORWERPEN VAN SiH&AHL van Kristal of eene andere stof; 3°. dat de onverkochte Goederen gratis, per Staatsspoor, worden teruggevoerd , en dat door de Harlinger en Zniderzee-Stoomböotmaatschappijen zeer gunstige bepalingen op het vervoer zijn genomen, zoowel naar- als van de Tentoonstelling. Het Bestuur voornoemd, Dr. A. G. IHEDEM, te Noordhom, Pres. (11704) P. PIJHiSTERHUIS, te Grijpskerk, Secr. TM lIAAIiW zijn in een klein gezin voor de Zomermaanden TWEE SAAtaESiS TE MUUR, met of zonder Bediening. Brieven franco, onder de letters T. S., aan het Postkantoor te Baarn. (11476)
---

