BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 4 Mei. De tegenwoordige stand van zaken, zegt jDaiVy News, vormt niet alleen eena ministeriele, maar tevens eene constitutionele crisis. De [mogelijkheid om het Parlement te ontbinden, vermindert liet gevaar en vergoelijkt het schandaal. Doch gevaar en schandaal bestaan heide slechts al te onmiskenbaar. De ontbinding, welke in het aanstaande jaar volgens de nienwe kieswet plaats behoort te grijpen, èn het beroep op het volk, waartoe het degelegenheid openstelt, kunnen zoowel ouderdeeene als onder de andere administratie plaats hebben. De aanmatiging, hoe zeer ook bedekt, dat eene Bijzondere partij staatslieden het persoonlijkregt zou hebben om als ministers aan te blijven, daar zij of op het oogenblik toevallig meester is der' ministeriele zetels; of weigert heen te gaan of de voorgewende persoonlijke gunst der kroon deelachtig is, mag voor geen enkel oogenblik geduld worden. Indien de Heer Disraeli en zijne ambtgenooten aanblijven , doen zij dit als hoofden der departementen van^algemeen bestuur, doch niet als gouvernement. Zij zijn dan eenvoudig de officiële ambtenaren om de liquidatie tot stand 'en de aanhangige zaken tot een einde te brengen. Wordt het budget echter verworpen , en gaat het ministerie dan over tot den onwaarschijnlijken stap van onmiddellijk het Parlement te ontbinden, dan zullen bij de verkiezing niet de lersche kerkkwestie of de verschillende aanspraken op vertrouwen van de Heeren Gladstone en Disraeli ter sprake komen , doch het volk zal hebben te beslissen aangaande zaken van het uiterste, grondwettige belang: de verhouding van de kroon tegenover het Huis der Gemeenten, en de voorwaarden waarop, onder een parlementairen regeringsvorm, de ministers hun ambt vervullen. De Bady Telegraph, de titar en de Post gelooven eveneens, dat het Huis der Gemeenten er op zal aandringen, dat indien de ministers aanblijven, zulks alleen als uitvoerend bewind zij. Hunne zetels mogen de ministère nog voor eeno wijle behouden ten algemeenen nutte, daar eene algemeene verkiezing op het oogenblik zeer ongelegen zou komen doch alle magt moet hun ernstig en streng geweigerd worden. Helder als het daglicht dient uit te komen, dat een vrij volk geen ministerie der minderheid mag en ¦wil gedoogen. , . De koninklijke academie van schoone kunsten heeft in Burlington-House het nieuwe museum gekregen, dat zij zoo zeer behoefde. Het aantal kunstwerken, dit jaar ter tentoonstelling ingezonden, bedroeg 3011 , waaronder '2R83 schilderijen. Met de grootste moeite en na veel passen en meten zijn in het tegenwoordige locaal 896 schilderijen geplaatst. De Engelsche letterkunde, zegt de Daily- Telegraph, is slechts te gelukkig geene academie to bezitten, zon als. die der Franscue onsterfelijke;-;, doch ge schoone kunsten hebben er oen noodig.' Het jaar- Spksche diner, waarmede de koninklijke academie altijd geopend wordt, werd bijgewoond door dea Prins Tan Wallis on zijn oom den hertog van Cambridge. Antwoordende op een hem gebragten toast, zeide de Kroonprins, dat zijn bezoek in lerland een onuitwischbaren indruk op zijn gemoed gemaakt had. Hij was diep geroerd geweest door de liefderijke en warme ontvangst van het lersche volk. Alle standen hadden de grootste geestdrift betoond en hij was overtuigd dat hat lersche volk, wat men ook zegge, loyaal en trouw is. De hertog van Cambridge prees als opperbevelhebber van het Britsche leger, de uitstekende bekwaamheid van sir R. Napier en de bewonderenswaardige krachtsinspanning en vindingrijkheid van diens officieren en soldaten. Tot gevechten leveren en strijden met de wapenen in de hand, had het Britsche expeditie* corps niet veel gelegenheid gehad, doch het vechten is een van die zaken, welke voor een man met het hart op de ware plaats, het minst onaangename gedeelte zijner pligten als soldaat is. Maar lange, onafgebroken dagreizen, door een onbekend land; groote steenen hielen rotsen ginds weg te breken; een weg voor ohranten ¦en geschut te banen over bergen en langs afgronden; nu 10,000 voet boven de zee, dan weder 5000 vdet lager, onder groote hitte en doordringende koude; dit zijn moeijelijkheden den naam waardig. Een leger door zulk een land4oo mijlenver te voeren, geheel afhankelijk van eigene hulpmiddelen, omnngu door duizende inboorlingen, die met groote tact en minzaamheid moesten behandeld worden, wier eigeudom™!v e^v?»'"?01"deelen geëerbiedigd moesten worden en die <™Msee^™3te dien,sfe in SOT- bctali"S wilclen hebb«ï; tebteHrtÜW afs «*" taak TOW'I,eeü bevd! en ziük een generaal"0 A 2S ÏS z\\ °^z?11leen «e heeft Lou^E XleT* mei. Ik ken hem persoon jk, zeat hii en Wkl hem gesproken. De eerste indruk, weleïhij Óp ieder mïkt'i die van kalm gezag. Zijn voorkomen en'm n crenzHn min zaam, zijne stem zacht. Hij zeide mij eenS ' ii een van'weeriooz?ni^ "T"^' **? Vet no°^ »» zoo bevend„™ lelenrhe-1 UP™toml Ik *»* niets dat in^dtw i • nSWTrdIS -1S als menselijkheid en zachtmoedigheid in eene krachtige, mannelijke/onversaagde na- / Koberfc toollt aan dat men geen minder goed soldaat is door menschlievend te ziin. Hij zou nimmer heb- Den gezegd: //In een veldslag zijn minuten alles — menschen auets. De zorg voor het leven en het gemak zijner soldaten blijkt het best uit de omstandigheid, dat'na de verovering van Magdala, het leger nog genoegzamen ievens"voorraad voor dne maanden bezat. De inbraak in een bewoond huis in liet hart der City, en •de moordaanslag op de huishoudster, welke verladen Vrijdag m Londen plaats had, schijnt beraamd en uitgevoerd te 2ijn door twee jongens 15 en 13 jaren oud, kinderen van fatsoenlijke ouders Zn hebben bekend reeds menige inbraak gepleegd te hebben; - verleden voorjaar onder anderen, stalen zij eene portefeuille met bankbiïletten nit een kantoor, en wisselden die den volgenden morgen om 9 uur bii de bank van Engeland, den naam vaneen vertrouwde klerk "der bestolen nl'ma, achter op de bankbiïletten schrijven-'e Men vermoedt, dat het lezen van roover-romans hun het'hoofd «P hol had gemaakt, ten minste zij gingen op zeer dramatische wijze te werk, met zwarte 'kappen over het aangezigt en gewapend met geladen pistolen en degens.
De Prins en Prinses van Wallis, benevens de hertog van Aumale, hebben gisteren de voorstelling iuHer Maje° sty's opera bijgewoond. — Gisteren ochtend, toen het publiek de mededeeling van den Heer Disraeli aan het Huis der Gemeenten, betretiende het besluit. der ministers, met spanning te gemoet !fag, gaf de Times de verzekering dat cle liberale meerderheid van het Huis ongezind was om het ministerie meteene verklaring van wantrouwen te bejegenen. Zoo het Huis begoot ziJU vertrouwen aan het ministerie bij eeue mtdruk„.TtS-V^Maring te ontzeggen, dan zou de parleinents- onverwijld moeten plaats hebben, en zou de s«.jd dadelijk tot eene crisis worden gebragt; doch dit acht deze 01' do liberele partij zelve niet wenschelijk. Dat Stj *fn*ona na .de eerstvolgende algemene• wto- S"«»'i'l weder in handen za! hebben, lijdt by dat S£ *^¥i »'aar het gelooft dat die partij nog onthoeft png'i,Jiei'de^ ™rming, bevestiging harer eenheid beworeèrst tï g™ i h^ar daal'ol» to om het bewind w^^^>1seidiDg' **«<*der togenden gehouden feen-pakis een zangfeest worïullen medewerken. 'M zangers en zangeressen -Df reis Amerika cohijnt niet alleen de gezondheid, maar ook den geldelijken toestand van Ch. Dickens zeer verbeterd te hebben; men berekent ten minste, dat hij ruim 300,000 doll. van de overzijde des Oceaans heeft medegebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Mei. De financiële voorstellen zullen 'deze week waarschijnlijk bij het Huis van Afgevaardigden nog met m behandeling komen. De Heer Gross houdt zich sedert vijt dagen bezig met de redactie der tegen-voorstellen, waartoe de sub-commissie voor de unificatie der staatsschuld heeft besloten, en de Heer Bauhaus is nog niet gereed met zijn rapport over de zaak der domeinen.
_ — De Pesth. Lloyd meldt, dat naar luid van geloofwaardige rnededeeligen, de stortingen voor de Hongaarsche spoorv/eg-leening bij cle Sociétó Générale reeds meer dan 50 millioen fres. bedragen. De minister Lonyay heeft daarvan 5 millioen opgenomen, de rest blijft te zijner beschikking. — De Abendpost behelst de volgende mededeeling: //Naar wij vernemen heeft de Bumenische minister van buitenl. zaken zoowel -aan den Oostenrijkschen agent en consulgeneraal te Bucharest, baron von Eder,. alsook aan de vertegenwoordigers der overige Europesche mogendheden, eene nota gezonden, waarin niet alleen de juistheid der ten aanzien van de Israëlieten-vervolging in de Donau-vorstendommen verspreide berigten ontkend. maar ook op gispenden toon gesproken wordt over de handelingen van den Oostenrijkschen consul-generaal te Jassy, den Heer von Wohlfahrt, die dergelijke ongegronde waarnemingen en verzinsels begunstigt. De consul-generaal von Wohlfahrt had, gelijk men weet, eenigen tijd geleden in eene op zijn voorstel genouden conferentie hot werkelijk bestaan dier vervolging en hare uitbreiding geconstateerd en de tot bewijs daarvan strekkend* bescheiden aan den keizerlijken agent'to Bucharest ingezonden. Terstond nadat de baron von Eder deze stukken had ontvangen, heeft hij eene krachtige nota aan den minister Golesco gezonden, waarin hij van zijnen kant de onbetwistbare waarheid der door cle Bumenische re°-e--nng ontkende daadzaken constateert, de aanvallen op den Heor von Wohlfahrt afwijst en volledige schadeloosstelling der door de jongste voorvallen benadeelde Oostenrijksche onderdanen vordert."
— Uit Bucharest wordende algemeenverspreide geruchten van een opstand officieel tegengesproken.
BERLIJN , 5 Mei (des Ochtends). De conservatieven zijn ook voornemens in het Tolparlement een voorstel te doen, om wegens het adres van antwoord tot eene gemotiveerde orde van den dag over te gaan. De afgevaardigden Miquel, Brauu, Lautz, Deveus, Kugler, ïorckènbeck en Feustel, hebben tegen morgen eenebijeenkomst van gelijk gezinde afgevaardigden bijeengeroepen, die eene iervorjning wensehen van liet tarief iv de rigting van den Tiijen handel met het oog op de wikkelingv takken van nijverheid. Reeds 30 leden zijn toegetreden. — De landgravin Priedrich van Hessen , geboren prinses Anna van _Pruisen, is van een prins bevallen. ¦— Er zijn maatregelen genomen om de banknoten van de Koninklijke laadsbank te Wiesbaden, te doen inwisselen tegen 4 thaler de 7 gulden. De verwisseling zal plaats hebben bij al de kassen van het voormalig hertogdom Nassau en te Frankfort.
— Naar aanleiding van het plan om te Dusseldorp eene vaste brug over den Rijn te leggen, zijn de eigenaren van Rijn-vaartuigcu opgeroepen, om zich bij het daartoe ingestelde comité te vervoegen, ten einde te worden gehoord over de schadeloosstelling, welke hun zou toekomen voor het veranderen hunner masten. Men maakt daaruit op, dat de geprojecteerde brug lager wezen zal dan die te Coblenz en te Keulen. , — Te Göttlingen hebben de metselaars den arbeid gestaakt. De patroons zijn echter, vast besloten, de geëischte verhooging der werkloonen niet toe staan. Een deel van hen die den arbeid staakten, hebben dien echter weder opgevat.' — Volgens de jongste berigten uit Kopenhagen, heeft de gedaentenwisseling tusschen de regering en de commissie der Eerste Kamer geleid tot de aannemmg der kerkelijke hervorming, die-door het bewind was voorgedragen. Het beginsel van verkiezing der predikanten, hetwelk bij de Eerste Kamer tegenstand ontmoette en als het bezwaariijkste geschilpunt beschouwd werd, is het onderwerp geworden v-an een vergeujk, hetwelk aan weerszijden is aangenomen. De Kamer heelt het beginsel van verkiezing deipredikanten erkend; het ministerie heeft bewilligd dat de toepassing daarvan tot een tijd van vijfjaren beperkt zou worden. Het wetsontwerp, _ alzoo in eenige bepalingen maar niet in zijnen geest gewijzigd zijnde, zal bij de Tweede Kamer op nieuw m behandeling moeten worden gebragt, maar zal by haar waarschijnlijk geene tegenkanting ontmoeten. De invoering der nieuwe wet is bepaald op 1 Julij a.s. — De. Zweedsche rijksdag heeft het voorstel voor vrijen in- en uitvoer van nieuwe voorwerpen voor scheeps-inventaris, ankers, kettingen touwwerk, hamers, gesmeed ijzer, chemische en technische preparaten, alsmede iabrieks-, handswerks en landbouw-werktuigen niet goedgekeurd. _ Te Stockholm is dezer dagen eene groote bijeenkomst gehouden, waann al de woordvoerders zich nadrukkelijk verklaard hebben voor de gelijkheid vau regten van alle gezindten en de vertegenwoordiging hebben aangespoord, oni dit beginsel m de wetgeving toe te passen. Dit verschijnsel is merkwaardig in de hoofdstad van een land, waar de godsdienstige onverdraagzaamheid nog zulke diepo wortels heelt m alle instellingen.
FRANKFORT, 5 Mei. (Part. Corr.) Het bestuur van de Frankfortsehe handelsvereniging heeft aan het tolparlement een adres ingediend, waarin verzocht wordt: uitbreiding van de tegeuwoordige Pruisische tabaks-belasting tot het geheele tolverbond met ter zijde stelling van de thans bestaande overgangsbelasting; verwerping van elke verhoogde belasting van inlandsche en vreemde tabak; verwerping van het door Pruisen voorgestelde regt op minerale oliën (petroleum). De Frankfortsehe handelsvereeniging telt ongeveer 400 leden, die de aanzienlijkste handels-firma's dezer stad vertegenwoordigen. Uit Munchen wordt gemeld, dat Prins Adalbert van Beijeren op last des Konings in de landraadzaal de door deParijssehetentoonstellings-commissio aan Beijersehe exposanten toegekende belooningen heeft uitgedeeld. In zijne aanspraak deed de Prins uitkomen, dat Beijeren uit geen vroegeren wedstrijd zoo roemrijk was teruggekeerd en dat de Koning bij zijn bezoek .der tentoonstelling in hooge mate voldaan was over hetgeen door de Beijersehe industrie was geleverd. Van de 247 Beijersehe exposanten werd 70 pCt. eena belooning waardig gekeurd. Aan Beijeren vielen 113 medailles en 56 eervolle vermeldingen ten deel. Nadat de prins de medailles en diplomas aan de meestal in persoon opgekomen exposanten had uitgedeeld, dankte de met eene goudon medaille bekroonde bierbrouwer G. Sedlmayr voor cle bemoeiiingen der redering ter gunste van de nijverheid in Beijeren. Ka afloop der plegtigheid heeft de minister van koophandel,' von Schlöï, aaa de bekroonden een groot diner aangeboden T?e Portaifff cte gezant bij het hof van.Pruisen, graaf Luis Victor cle Noronha, is te Munchen gekomen om den Koning van Beijeren niet een eigenhandigen brief van den Koning van Portugal de diploma's voor de Porhio-scho orden te overhandigen, welke de Koning van Portugaf aan Koning Lodewyk II ter gelegenheid van zi n bezoek te Parft heeft verleend. •> m"-iL'
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 4 Mei.
De He.T Jules Favre is gisteren op de Tuif-i-ien mt tangen, P« Wm toeft ni^t tet hm gezeg Acllh at gerucht bij voorbaat wilde: "Uw voorganger, de Heer Cousin, was in den laatsten tijd een wartn aanh»nger van het keizerrijk." Hij heeft alleen ''De Heer Cousin was een man van groote talenten wi een goed vaderlander." Tot den Heer de' Rémusat heeft de Keizer gezegd: "Ik ben blijde u te zien; it heb u niet gezien sedert den tijd dat ik op het Elysée resideerde, in een veel bewogen tijd." Men heeft overal gezegd, dat dit de eerste maal is, clat de Heer Favre den voet zet in de Tuilerien. Maar dan vergeet men, dat de beroemde redenaar den Keizer toch moet gezien hebben naar aanleiding van het proces Orsini, en dat zelfs niemand anders dan Napoleon 111 hem verzocht heeft de verdediging van den Italiaanschen patriot op zich te nemen.
— Uit het reeds gisteren vermelde hoofdartikel van den Ccnstitutionnel wordt opgemaakt, dat, indien Keizer Napoleon bij zijn bezoek te Orleans op 10 dezer eene aanspraak houdt, hij in zeer vredelievenden geest zal spreken, maar noch ontwapening aankondigen, noch onvoorwaardelijke beloften van vrede zal geven. In dat artikel leest men : "Tenzij eene uitdaging of bedreiging kwam van Prtrisens zijde, hetwelk in de vereeniging der noordelijke staten eene moeijelijke taak heeft te vervullen, alvorens aan de zuidelijke staten van Duitschland te kunnen denken, mogen wij vragen , waar eene dreigende wolk aan Europa's politieken hemel te zien is? Het is niet genoeg te wijzen op //zwarte stippen" aan den gezigteinder. Is er wel ooit een tijd geweest, dat geen zwarte stip te bespeuren was ? Wij spreken thans alleen van dadelijke of aanstaande govaren; en dan zeggen wij • is er niet genoeg gerustheid in Europa, om door eene algemeene en wenschelijke afspraak tot onverwijlde ontwapening te geraken, evenmin bestaan er zulke'oorzaken van oorlog als grond kunnen opleveren voor de beduchtheid en het publiek kunnen laten in eenen staat van angstige ongerustheid. Wie zou dan toch oorlog willen voeren ?" Als antwoord op deze vraag volgt een betoog, dat noch Engeland , noch Rusland , noch Oostenrijk, noch Italië in hunne tegenwoordige gesteldheid oorlog kunnen willen; en wat Pruisen betreft, wordt gezegd, dat daar te lande door Onbezonnen jonge lieden de krijgstrompet wordt geblazen, maar dat zulks in Frankrijk insgelijks geschiedt en eene onschadelijke dwaasheid is. De ConstiluHon.net is om verscheidene redenen voorstander van den vrede; //ook" zegt het blad, //omdat wij gelooven dat de gewapende vrede, die noodzakelijkheid," waaraan Frankrijk zich uit vaderlandsliefde kan onderwerpen zonder daarop gesteld te zijn , of daarin een geluk te zien, alle ernstige en wezenlijke besparing onmogelijk maakt en den vooruitgang binnen 's lands in vele opzigten belemmert Wij zijn verder voorstanders van den vrede, omdat wii eene ernstig gemeende zaak zien in het door het tweede keizerrijk ter goeder trouw ondernomen werk van de grondvesting der politieke vrijheid, eene zaak die, wel is waar, door hare vrienden zeer slecht wordt gediend, maar buiten welke er niets overschiet dan eene regering zon ler toekomst, of wel eene democratische di , , Uat is het slechtste en verachtelijksta lei- wereld. //Wij zijn oolc, wij erkennen het, voorstanders vaa den vrede, omdat het thans minder dan ooit vroeger een tijd is om zich aan onzekere kansen te wagen. Wij hebben eon weergaloos leger; maar wie kan alle kansen van ook maar kortstondigen tegenspoed vooruit zien, die zonden kunnen gepaard gaan met eeno algemeene omkeering, waartoe het eerste gevecht welligt het'sein zou wezen? "Is het schande nederlagen in eenen langdurigen en alge¦"""^"J a-s mogelijk te beschouwen, terwijl Lodewijk XIV en Napoleon Izeiven nederlagen hebben geleden?" — Gelijk reeds in telegrammen is gemeld, hebben bij de verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam, in het departement der Beneden-Seine en in dat'der Dordogne, de candidaten der regering, de Heeren Corneille en Bosredon, eene schitterende zege behaald; maar heeft de officiële candidaat in het departement van de Tam, de Heer Gaugiran, de vereischte meerderheid niet verkregen. Bij do herstemming zal vermoedelijk de Heer Gorsse, candidaat der oppositie, die 9354 stemmen heeft bekomen, aldf,ar cle bovenhand behouden. De Heer Gibiat, gérant van den Constilutionnel, die zich gelijk bekend is, aanvankelijk in het departement van de Dordogne candidaat had gesteld, heeft zich teruggetrokken, nadat hij bespeurd had, dat hij niet op de ondersteuning der regering kon rekenen. — De Pauselijke gezant bij de Zwitsersche republiek heeft aan den Bondsraad medegedeeld, dat de Heilige Stoel, al kan hij uit den aard van zijn vreedzaam karakter , teen niemand oorlog voeren , en al kan hij ook. als hij tot den oorlog wordt gedwongen, gelijk onlangs het geval was, over middelen genoeg beschikken, om voor de verpleging deigewonden , zelfs die van den vijand zorg te dragen, niettemin besloten heeft om op uitnóodiging van Zwitserland en van Frankrijk toe te treden tot de internationale overeenkomst van 1864 betreffende de verpleging der op het slagveld gewonde militairen. Ten gevolge dezer adhaesie is than3 de bedoelde conventie door alle Europesche staten geteekend. — De dagbladen behelzen den hoofdinhoud eener rede die eergisteren te Londen door den prins Czartoryski, den leidsman der uitgeweken Polen, is gehouden. Zij komt' hieop neder: De Polen behooren van de hun gunstige stemming van het Oostenrijksche gouvernement gebruik3 te maken , het te ondersteunen, en zich door aaneensluiting met de Hongaren en met de andere Slaven te sterken tot voortdurenden strijd tegen Rusland.
---

Belische Post.
BRLbSEL, 5 Mei. (Part. Corr.) De Kamer van volksvertegenwoordigers zette heden de beraadslagingen over de begrooting van binnenlandsche zaken voort, en wel over lieu 12de hoofdstuk (wegen en openbare gezondheid). Onze dagbladen hebben het besluit openbaar gemaakt van cle Kamer van Koophandel te Antwerpen tot oprigting van het standbeeld van Leopold I op een door haar aan te koopen stuk gronds. Ik kan er bijvoegen, dat de Kamer haar plan met grooten ijver doorzet, daar zij de onthulling van het gedenkteeken op 1 Augustus a. s., namelijk °? to verjaardag der bevrijding van de Schelde, wil doen plaats hebben. Eene bende Zigeuners, die dezer dagen, uit Nederland Komende, onze stad doortrok , ten einde zich naar Frankrijk te begeven en op de grenzen van dat land werd afgewezen, is sedert eergisteren in de omstreken onzer stad gelegerd. Dit zonderlinge schouwspel lokt een aantal nieuwsgierigen. Mag ik gelooven wat mij door een hunner is gezegd , dan is die bende, welke een negental familien telt, voornemens zich van hier weder naar Nederland te begeven.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 5 Mei IS6B. Al de tribunes zijn zeer bezet. De VooßziiiEii (Mr. J. A. Philipse) doet mededeeling, clat hij kennisgeving heeft ontvangen van den heer Nobel, aat hij wegens een sterfgeval iv zijno familie, en Van ac-n heer Verschoor, dat hij wegens ambtsbezigheden verhinderd is deze vergadering bij te wonen. — Ook geeft de Voorzitter kennis van ingetomen missives van Z. Exc. den Minister van Koloniën, ten geleide van stukken en boekwerken.
De \oorzitter zegt, dat hem, op 11. Woensdag, is ter nancl gesteld eeno ihissive van 5 leden der Kamer, welke genoegzaam van den volgenden inhoud is: "Hoog Ed. Gestr. Heer! j/ln den laatsten tüd-z^n vele verwikkelingen ontstaan, waarover do Eerste Kamer haar oordeel niet heeft uitgesproken.
U lueenwig. 'j. van art. 113 s aaö deu . gehrn ::c-nd voorstel, zal U 11. E. G. binnen den bij het reglement vaa orde bepaalden termijn ter hand ' ! worden.
"Zij nemen alsnu de vrijheid, overeenkomstig art. 10van het regiem, v. orde der Kamer, U H. E. G. beleefdelijk te verzoeken eeno vergadering te beleggen, en maken gaarne van dezo gelegenheid gebruik, U, Mijnheer de Voorzitter! de verzekering hunner ware hoogachting over te brengen. CREMERS. v. EYSINGA. v. SWINDEKEN. NOBEL. HEIN." De Voorzitter: Naar aanleiding van hetgeen art. 10 van liet regiem, v. orde voorschrijft, heb ik mij verpligt geacht thans eene vergadering te beleggen en U daartoe op te roepen. Gisteren is mij door de heeren Cremers en vaa Eysinga nog ter hand gesteld een schriftelijk voorstel, door vijl' leden onderteekend, waarbij gevoegd was eene memorie van toelichting op clat voorstel, mede door de aanbieders onderteekend. Zoowel van het voorstel als van de memorie van toelichting, zal.ik den heer griffier verzoeken voorlezing te doen. '
Üit die voorlezing blijkt, dat beide stukken, door de vijf zelfde leden onderteekend, ongeveer zijn van den volgenden inhoud: Het voorstel luidt aldus: '
//De ondergeteekenden, leden, van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. hebben de eer voor te stellen, dat de Kamer het besluit neme, eene voordragt aan den Koning, overeenkomstig art. 113 der Grondwet, aan te bieden, en daarin haar oordeel eerbiedig uit te drukken over den tegenwoordigen toestand des vaderlands en over hetgeen haar daarin raadzaam schijnt." De memorie van toelichting luidt ongeveer als volgt: //Naar aanleiding van art. 50 van het reglement van orde dezer Kamer, doen wij ons voorstel vergezeld gaan van de volgende memorie van toelichting. "Het kan, naar ons inzien, niet worden tegengesproken, dat eone buitengewone spanning is te weeg gebragt dooide verschillende beslissingen, in den jongsten tijd ia de Tweede Kamer gevallen, en door de besluiten van Z. M., onzen geëerbiedigden Koning, die daaraan zijn opgevolgd. »"Wij vertrouwen, dat bii niemand zal opkomen te vermoeden, dat wij zouden verlangen, dat deze Kamer een oordeel zoude uitspreken, hetzij over die beslissingen, hetzij over die besluiten.
«-Wij eerbiedigen de vrije uitoefening van elks grondwettige regten. uDeze eer! is niet bel. den bestaanden toestand gade te slaan, de gevaren, welke het land mogten beireigen, af te wenden tot afwering en verbetering op te zoeken: dit is voor de leden vaa dezan tak der vertegameoarding zelfs een dura pligt. *In don gewonen loop van zaken biedt zich daartoe van zelf de gelegenheid aan bij het jaarlijksch onderzoek der feegrootingswetten en bij de overweging van al do overige wetsvoorstellen, die wij van de Tweede Kamer ontvangen. //Wij hebben ons zelven afgevraagd, of de toestand des lands 'thans van zoo buitengewonen aard is, dat de Kamer ook tot een buitengewonen maatregel behoort over te gaan, en wij hebben op die vraag met overtuiging een bevestigend antwoord gegeven. »In de eerste plaats heeft de vraag zich' echter bij ons voorgedaan, of er eenige moeijelijkheid in gelegen was om gebruik te maken van art. 10 van het reglement van orde'? Die moeijelijkheid bestaat niet. Immers, indien de Kamer, na den toestand te hebben overwogen, zich vrijmoedig konde verklaren over het middel, hetwelk zij het beste acht om tot verbetering te g-raken en tot vermijding van de gevaren, welke uit den bestaanden toestand kunnen voortvloeijen, dan zou zij dit niet mogen nalaten, en dan zou zij, door de gewone 'zitting af te wachten, zeer ligt den eenigen daartoe geschikte» tijd laten voorbijgaan. //Het is, naar ons oordeel, minder gepast voorgekomen, de verantwoordelijkheid van dezen maatregel alleen te laten rusten op onzen geachten Voorzitter. //Eene tweede vraag die, zich dadelijk bij ons voordeed, was: welken weg zal de Kamer kunnen inslaan? //Onzes inziens geen anderen, dan die aangewezen wordt door art. 113 der Grondwet: eene voordragt aan den Koning. "Onze daad bewijst, dat wij het oogenblik gekomen achten, dat het voor de Kamer 'pligt is geworden te trachten dezen stap te doen. Deze voordragt moet zijn de vrucht van '¦&&. besprekingen der leden onderling, en ongaarne zouden wij op den inhoud van die voordragt reeds thans willen voomitloopen.
/-Bovendien zijn wij daartoe onbevoegd. Indien de Kamer ons voorstel mogt aannemen, dan bepaalt het reglement van orde, hoe en door wie een eerste, welligt een tweede ontwerp, zal worden opgemaakt. Eene opgave van den o. i. wensehelijken inhoud van die redactie zou daarom ongepast zijn. "Pligtbesef heeft ons genoopt de Kamer in de gelegenheid te stellen zich te verklaren, en het reglement van orde, zoo als wij dat opvatten, verbiedt den inhoud en de algemeene strekking dier verklaring op eenige wijze te bepalen." De Voorzitter: Verlangen de Heeren Voorstellers reeds op dit oogenblik het woord, om hun voorstel nader mondeling toe te lichten? De heer Cremers, de eerste der voorstellers, maakt van deze gelegenheid gebruik, om het door hem en vier zijner medeleden gedane voorstel, kortelijk op te helderen. De toestand des lands is allen bekend. Een oordeel daarover wensehen de voorstellers niet to vellen, om de redenen, reeds in de Mem. van Toel. kortelijk ontwikkeld. De voorstellers hadden den Voorzitter eene buitengewone bijeenroeping kunnen vragen, maar na rijp beraad hebben zij gemeend, de verantwoordelijkheid van den Voorzitter op geenerlei wijze te moeten blootstellen. Zij hebben daarom den Voorzitter met dezelfde bedoelingen niet gevraagd zijn oordeel over dezen stap te willen mededeelen. Zij hebben gemeend gebruik te moeten maken van de bevoegdheid, die art. 10, reglement van orde, hun toekent. Twijfelt men of dat art. wel is van algemeene strekking, en ook dan van toepassing is als de Kamer niet is vergaderd, dan herinnert hij aan het antecedent van 27 Februarij 1549. Omtrent de bevoegdheid der voorstellers kan dus geen twijfel bes.taan. Eene andere vraag is: bestaat erop dit oogenblik noodzakelijkheid? Naar de meening der voorstellers, ongetwijfeld. En indien nu, die noodzakelijkheid aannemende, de Kamer zich niet wil bepalen tot wat elders eens genoemd werd parlage, dan moet een besluit worden genomen en dat kan geen ander zijn dan een eerbiedig adres aan den Koning. Daarom hebben de voorstellers dat voorstel gedaan en het gisteren den Voorzitter ter hand gesteld. Hadden zij dit niet gedaan, dan zou welligt de Voorzitter, omdat er niets aan de orde was, de vergadering hebben kunnen doen uiteengaan. Om dit te voorkomen hebben zij hem het voorstel ter hand gesteld. De voorstellers staan niet op hun voorstel; ieder ander der_leden kan een beter voorstel doen, de gelegenheid tot indiening daarvan is niet afgesneden. Daarna bespreekt hij de bedenkingen, die welligt tegen het voorstel zelf zouden kunnen worden in het midden gebragt. Men zou kunnen vragen: waarom bevat het niet meer? Waarom bevat het niet een bepaald Ontwerp-adres, of wijst het da algemeene strekking daarvan niet aan? Ve voorstellers hebben dit vermeden nit eerbied V<w hej reglement van orde. Immers art. 54 van dat reglement bepaalt dat zoodanig adres moet worden ontworpen dooi commissie, bestaande uit 4 leden, nit en door c-1: 1 te ki lid en voorzitter der commissie is, en art. ö'-) zej dien het ontwerp-adres wegens zijne algemeene strekkirg wordt afgekeurd, eene nieuwe commissie van redactie op dezelfde wijze zal worden benoemd. Het is dus duidelijk, dat volgens het reglement van-orde zoodanig ontwerp de vrucht moet zijn van do wijsheid der Kamer, en de voorstellers zouden dus, wanneer zij anders hadden gehandeld den schijn op zich hebben geladen alsof zij hunne waanwijsheid zouden hebben gesteld boven de wijsheid dei- Kamer.
Doch de vrees voor dien schijn zou de voorstellers toch niet hebben weerhouden, indiende aanbieding van zoodanig ontwerp volstrekt nuttig ware geweest. Maar, afgescheiden van hetgeen het reg!. van orde voorschrijft, zou het eene bepaald^nadeelige zijde hebben gehad, indien de voorstellers in hun voorstel oi' toelichting hadden aangewezen eene bepaalde strekking van het adres, hetzij in de rigting der opgaande of in die der ondergaande zou. Indien de voorstellers dat gedaan hadden. van zou het te voorzien zijn geweest, dat eenige leden tegen het voorgestelde ontwerp en sommige andere leden tegen elk ontwerp zouden hebben gestemd. Het voorstel wa geworden en men had verkeerdelijk uit die verwerping &_ dat de Kamer geen adres wilde. De voorstellers hebben gemeend, allo dubbelzinnigheid te moeten vermijden en de beslissingen zoo zuiver mogelijk te houden.
Sedert de voorstellers zijn overeengekomen dezen stap te doen, zijn echter eenige dagen voorbijgegaan en in de memorie vaii toelichting is ook gewezen op de verandering, die zich in den tegenwoordigen toestand zou kunnen voordoen. Het is ook'te verwachten, dat tusschen het doen van het voorstel en het opmaken vaa het adres wederom eenige dagen zullen verkopen en intusschen kan wederom de toestand veranderen. De voorstellers zijn daarom eenstemmig van oordeel geweest, dat ook die overwesrin» er toe leiden moest geen ontwerp met eene bepaalde strekking aan te bieden, en het adres dr: 1 aannemen, zal dus zijn ingerigt als het ep het oogenblik der vaststelling raadzaam zal worden ge; De \oorzitter: Verlangt ook "een der Heeren medevoorstellers het woord, tot nadere toelichting vau dit voorstel? H Daar geen der leden dit verlangt, stelt de Voorzitter de Kamer voor hem te magtigen het gedane voorstel, de daarbij behoorende Memorie van Toelichting .» f, | van den heer Cremers te doen drakken e len, en 1 om de discussien over de vraag, of d 1 al ol'niet in de afdeeliugen zal worden on Donderdag, des voormiddags ten 11 Onaii veread.ring gescu'kdc,,. .' '"
---

AMSTERDAM, Woensdag
Een paar dagen geleden wei Journal de Paris brieven medegedeeld, wgjatdt I naamde Hannoversche legioen ; 1 :::_. ¦..:¦¦ overgelaten en de meestei hnnne haardsteden zouden terngkeeren, ma: gehouden, gedeeltelijk uit vrees voor straf, ged,. gebrek aan geld. Gchjï men weet thans in den omtrek van Reuns en de Fransche teeain? mm of meer met hen verlegen, heeft reeds pogiraSn a-u--gewend, om hen in te lijven bij het vreemden lelioen' in Afeka. Een heaen ontvangen telegram meldt dat de Koain^ van Pruisen het decreet onderteekend heeft, waarbij aan deze manschappen amnestie wordt verleend. Waarschijnlijk zullen zij nu verkiezen naar hun vaderland teru°- te keéren en de zaak zal zoodoende op de eenvoudigste enbest= wiize uit den weg zijn geruimd. Een ander telegram doet onderstellen, dat inderdaad alleen Frankrijk betrokken is bij het geschil met Tunis waarvan onlangs melding is gehaakt Althans dezelfde dagbladen, die onlangs gewaagden van gemeenschappelijke verteogen van Engeland, Frankrijk en Italië spreken nu slechts van den Franschen consul. Indien wij cns niet bedriegen zijn het dan ook voornamelijk Fjansche ingezetenen, wier regten door de jongste besluiten van den vorst van 'Tunis worden verkort. Het staat ons ten minste niet voor, dat de leeningen van den Bey in Engeland en Italië zulk ecu gunstig onthaal hebben gevonden. Gedurende het proces' tegen den president hebbende pogingen tot herstel der Unie een paar zeer opmerkelijke uitkomsten opgeleverd. In Arkansas en in Zuid-Cerolina— de staat, die gelijk men weet het sein gaf tot den opstand — zijn constitutien aangenomen, waarin clen kleurling gelijke regten als den blanke worden verleend. In Arkansas l de meerderheid voor de nieuwe constitutie slechts 2000 stemmen; in Zuid-Carolina was zij, naar men verzekeit, veel aanzienlijker en bij' de gelijktijdige benoeming van ambtenaren werd zelfs een kleurling tot eene der hoogste regterlijke betrekkingen geroepen. Binnen kort kunnen dns door deze beide staten afgevaardigden voor het congres worden verkozen. Waarschijnlijk zullen die behooren tot de republiekeinsche partij , daar de meerderheid in de conventien van genoemde staten uit leden dezer partij bestaat. Het bevestigt zich, dat de Heer van Reenen de formatie van een kabinet heeft op zich genomen.
Het ministerieel orgaan heeft eene geheele reeks van ontwerpen van wetten en wetjes medegedeeld, die door de Tweede Kamer öf niet in behandeling genomen bf slechts in de sectien onderzocht zijn. Dat die ontwerpen niet zijn afgedaan, zou de schuld zijn der oppositie. Het is echter van algemeene bekendheid, dat de Kamer zelve of de centrale afdeeling de orde der werkzaamheden bepaalt. Aangenomen nu dat da oppositie inderdaad afdoening van zake-n wilde tegenhouden, dan zou het toch wel voor het groote zedelijke overwigt van de liberale partij bewijzen, dat zii de geheele Kamer, om zoo te zeggen, naar hare hand kan zetten en het in hare magt heeft niets meer door de regering tot stand te laten brengen dan zij goed vindt. De waarheid is echter, dat al het onafgedane werk eenvoudig een gevolg is van de herhaalde, ongemotiveerde ontbindingen. Meer zullen wij er niet van zeggen. Welligt zou het niet moeijelyk zijn te bewijzeu, dat het spreekwoord : ii Zoo als ac waard is , vertrouwt hij --ijn gasten " als men van tegenwerken en ophouden spreekt vooral'ten aanzien der Bagblad-jijixtii toepassing zou mogen vinden. Maar de liberab partij behoeft, om zich staande te houden, geen gebruik te manen van het altijd verachtelijke middel, om de tegenstanders van kwade practijken te beschuldigen.
Bij koninklijk besluit is bepaald, clat de stembriefjes ter verkiezing van leden van de Prov. Staten in Friesland, ia het hoeidKiesdistrict Dockum den 12den Mei a. s. in te leveren, zullen geopend wordenden 14den Mei daaraanvolgende.
De Staatsbladen Js". 47 eu 48 bevatten de wetten tot naturalisatie van de Heeren J. W. Eiess te Batavia en M. R, T. Kloër in Timor.
Naar men verneemt ziju de onlangs gepensionneerde hoofdambtenaren bij de directie van het Grootboek de Heeren van Hattem en de Beer, benoemd tot ridders der orde van de Eikenkroon. ______
Z M heeft opgedragen de waarneming der functien van an-ondiss.-ijker der maten en gewigten te Winschoten tot 1 Jan. aaDst. aan Dr. G._ A. Venema, commies aan de provinciale griffie van Groningen; «. Teugel ftaa <f
ITs3}l de Schepper, op diens verzoek, eervol ontslag als N)tiris te Olst, en benoemd tot notaris binnen het arrond. Deventer, ter standplaats de gemeente Olst, Mr. W. H. IJssel de Schepper, can h-notaris aldaar; — gesteld op pensioen den ofdc. van gez. lste kl. P. J. ldenburg, den offic. van adm. lste kl. W. J. R. van Es en den offic. van adm. 21e kl. J. Walstra, en dat pensioen bepaald op ƒlOOO aan de beide eersten, en op ƒ7OO aan den laatstgenoemde; — bepaald dat in dit jaar de bij art. 20 van het reglement voor het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord bedoelde commissie, tot het afnemen van het eindexamen der adelborsten 2de kl. bij het instituut, zal bestaan nit: den Heer J. M. Obreen, presid. der commissie tot het examineren der zee officieren, enz., als voorzitter, de kapt.-luits. ter zee N. M. J: Kroef, non-actief, K. F. R. Andrau , lsten offic. op het wachtschip te Willemsoord, en J. H. K. Croes, non-actief, en den luit. ter zee lste kl. J. H. P. E. Kniphorst, lid der commissie tot het examineren van zee-offic. enz., als leden; — benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leeuw, den majoor A. G. Visée, van den staf van het wapen der artillerie, inspecteur der draagbare wapenen, alsmede den kapitein G. Kuyper Hzoon, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, toegevoegd aan den inspecteur-generaal van fortificatien; — gesteld op non-activiteit den lsten luit. E. A. Linnenschmidt van Loftelt, van het sde r eg. inf.. overeenkomstig diens verzoek, en zulks in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt; — benoemd tot Hd. ordonnance-officier den lsten luit. Jhr. V. A. cle Pesters, van het reg. veld-art.
Z. M. heeft bepaald, dat de uniform van de magazijnmeesters der artillerie gelijk zal zijn aan die voor de officieren der veld- en vesting-artillerie vastgesteld, met weglating evenwel van de giberne, de sjerp, de sporen aan de laarzen en de souspieds. De uniform van cle magazijnmeesters der artillerie, geene officieren zijnde, ondergaat eenige verandering. De tegenwoordige magazijn-meesters mogen hunne oude uniform afdragen.
Bij beschikking van den minister van financiën is bepaald, dat de navolgende surnumerairs der posterijen hunne functien zullen uitoefenen ah volgt, te weten: W. F. G. L. Koppen en P. C. van Aken, te Zwolle; L. Fontein, te Haarlem en C. A. Nieukerk, te Gorinchem.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 4 dezer, N°. 49, wordt Zr. Ms. te Birkenhead (Engeland) aangebouwde monitor de Panter met den dag van inscheping der bemanning op dien bodem aldaar in dienst gesteld, en het bevel daarover opgedragen aan den luit. ter zee der lste kl. H. A. ridder van Rappard. Voorts worden met voorschreven tijdstip op wemelden bodem geplaatst: De luit. ter zee 2de kl. J. A. Waldeck en H. A. de Smit van den Broecke; de adelborst lste kl. B. T. W. van Hasselt; de offic. van gez. 2de kl. G. F. Rochat en de offic. van adm. 3de kl. H. K. J. van den Bussche. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 4 Mei 1868, des avonds. Disc.-rek... .ƒ47,224,467.55% (Kapitaal... .ƒ 16,000,000.— Bel.-rek » 30,672,475.— Res. fonds...// 3,011,671.55 M.enmuntm.» 92,631,559.13 B.momloop.//129,189,055.— 8e1.R.-fonds.// 2,559,203.13 8.-ass.inoml.» 3,306.— Geb.enmeub'/ 392,347.39 R.-c. saldo's.// 22,501,719.91% Div. Rekenn.// 358,485.75 Div. reken... * 3,132,735.49 ƒ173,838,537,95% ƒ 173,833.537.951/2 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 4 Mei, bij een muntmateriaal van ƒ92,631,559.13, voor eene som van ƒ 79,834,816.91 minder aan bankbiïletten in omloop had, dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ31.953,926.76 meer bedraagt dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen. De kiezersvereeniging y/mstertfaw heeft voor cle aanstaande verkiezing van leden der prov. staten als candidaten gesteld, de HH. Mr. L. A. A. van Wensen, J. G. Rijnders ,'Mr. O. Fock, J. van Eik , Mr. H. J. Koenen, J. E. Bonnike, W. Borski, Mr. E. N. Eahusen, Mr. H. L. M. Luden, Mr. H. A. Hartogh, Mr. H. J. van Lennep. C. Roosmalen Nepveu, J. J. Bredius , 3. Ter Meulen , Mr. A. van Eik Bijleveld en Jhr. H. J. Rutgers van Bozenburg.
---

