BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 7 Mei.
Het kan zijn nut hebben, eens opzettelijk de aandacht te vestigen op de wijze, waarop de mededeeling betreffende de voorgenomen ontbinding van het Engelsche Parlement in beide huizen werd ontvangen. In het Huis der Lords teekende graaf Grey onmiddellijk protest aan tegen da handelwijze der ministers. Het is, zeide hij, ongehoord (de spreker bedoelde natuurlijk kier te lande, want wij weten bij ondervinding, dat elders deze ongehoorde zaak tot twee malen toe heeft plaats gehad) dat een ministerie de kroon adviseert tot ontbinding, alleen omdat het eene nederlaag geleden heeft. Tot heden was men gewoon eeue ontbinding slechts dan als geregtvaardigd te beschouwen, wanneer er gegronde reden was, om aan te nemen, dat het Lagerhuis niet getrouwelijk de meening vertegenwoordigde van de. natie. Dan deed het ministerie een beroep op de kiezers, om zich daarvan te vergewissen. Zelfs lord Derby heeft herhaaldelijk verklaard, dat men slechts dan tot eene ontbinding mogt besluiten, wanneer men zeer gegronde reden had, om te onderstellen, dat de natie door het verkiezen van eene meerderheid in den geest van het bewind zou bewijzen dit besluit te billijken. Hetzelfde werd betoogd door Gladstone in het Huis der Gemeenten, maar zijne rede was te uitvoerig, om er hier een overzigt van te geven. Wij verwijzen den lezer dus naaide rubriek Engelsche Post, waar hij ook een uittreksel vinden zal uit een opmerkelijk opstel van Baily News, over het zonderlinge advys der ministers. Een heden ontvangen telegram uit Londen bewijst, dat men niets verzuimt n zal van hetgeen kan strekken, om inmiddels eene andere stemming bij de natie voor te bereiden. Agitatie zal ook in Engeland het wachtwoord worden. Gelukkig echter, kan men met grond hopen, dat ook bij de Engelschen het gezonde verstand den agitateurs te magtig zijn zal.
---


Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen ten laste van den staat, aan.- M. H. Meinesz, volgens aangenomen familienaam zich noemende en schrijvende M. H. Bergsma, gewezen hoofdonderwijzer te Nieuwe Home, gemeente Schoterland, f 266; U. Dirks.zich volgens aangenomen familienaam noemende en schrijvende IL H. Donya of Donia, gewezen hoofdonderwijzer te Aehlum, gemeente Franekeradeel, ƒ300; J. A. Koehorst, gewezen hoofdonderwijzer te Noord Deuringen, gemeente Denekamp, ƒ 125 'sjaars; —benoemd tot burgemeester der gemeente Schagen F. O. van Dörnberg Heiden; der gemeente Huizen P. Langerhuizen Lz.
De Staats-Courant behelst een door den minister van binnenl. zaken aan Z. M. den Koning aangeboden vergelij- j kenden staat, aantoonende de uitkomsten (wat de active sterkte der schutterijen in het algemeen en het aantal dienstdoende schutterijen betreft), welke door de onlangs genomen koninklijke besluiten, betreffende de schutterijen, verkregen zijn. Uit dien staat blijkt, dat het getal dienstdoende schutterijen van 60 tot 89 en de sterkte van het active gedeelte dezer schutterijen van 16,392 tot 25.294 man is toegenomen; dat het active gedeelte der rustende schutterijen, tot dusver op 30,063 man bepaald, voortaan 39,944 man zal bedragen; dat alzoo het active gedeelte der dienstdoende en rustende schutterijen te zamen eene vermeerdering van 18,778 man heeft ondergaan. De minister van financiën heeft bepaald, dat alleen geheel ruwe molensteenen vrij van regten ten invoer kunnen worden toegelaten, en dat van moiensteenen, die van één of meer gaten zijn voorzien en al of niet verder bewerkt zijn, het regt van 1 pCt. der waarde als van onderdeelen van fabriekwerktuigen is verschuldigd. De Staatsbladen N°. 49 en 50 bevatten de wetten tot naturalisatie van de Heeren R. E. Rolf, te Soerabaya, en H. H. Koch, te Amsterdam. Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. 186 S. 1867. Van Uan. tot 22 April./706,856.60 ƒ 571,762.441/3 ir 23April // 29 April.// 50,013.291/2 // 43,531.60 Totaal.... ƒ 753,869.891/2 ƒ615,344,041/2 Gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Jannarij ƒ9.30 ƒ8.76.
Gelijk men weet, wordt het zoogenaamde dotninésbriefje hier ter stede uitgegeven (bij de firma J. H. en G. van Heteren) ten voordeele van het predikant» weduwenfonds. Evenzoo is het niet onbekend, dat de baten dezer uitgaaf merkelijk zijn ingekrompen sedert anderen begonnen het kerkbriefje na te drukken en voor geringeren prijs verkrijgbaar te stellen. Ten einde nn het oorspronkelijke kerkbriefje weder eenigzins in eere te brengen kwam men op het denkbeeld daarbij een los blaadje te voegen met berigten en mededeelingen betreffende de kerkelijke aangelegenheden en losse aanteekeningen, omtrent de geschiedenis van kerken, kerkelijke personen en liefdadige instellingen. Sedert I. Januarij heeft dit geregeld plaats en het Dijblaadje bevat reeds menige opmerkelijke historische bijzonderheid, die men elders te vergeefs zoekt. Wij vestigen de aandacht op deze uitgaaf, waarmede tevens een geed doel wordt bevorderd. Het is jammer, dat de zegelwet niet toelaat uitgebreidere mededeelingen op te nemen. Eene soort van kerkelijke courant voor deze stad, in dien geest geredigeerd, zou waarschijnlijk wel bijval vinden.
Gisteren avond na afloop der voorstelling van de Vlaamsche tooneelisten, had er in den foyer van den Heer van Lier een hartelijke feestviering plaats. Victor Driessens was jarig, en onder een welmeenenden toespraak bood deHetr Lemaire hem uit naam van alle kameraden een keurige schrijfcassette aan. Daarop volgde een allergenoegelijkst vriendschappelijk zamen zijn.
Aan het burean van den staatsspoorweg te 's Hage is heden aanbesteed: het maken der kunstwerken, den bovenbouw , de afsluitingen, overwegen en andere werken van den spoorweg van Meppel naar Groningen. Minste inschrijver de Heer van Tienhoven, te Werkendam, voor ƒ 742,800.
_ Gisteren avond omstreeks BVa nre zijn op de Bloemgracht bij de Prinsengracht twee jongelingen te water geraakt, waarvan de een zich door zwemmen heeft weten te redden, terwijl de ander in bewusteloozen toestand door middel van een haak er is uilgetrokken.
* DORDRECHT, 6 Moi. Heden namiddag zat hetzevenjarig dochtertje van den schoenmaker 8., op den dorpel van een zijuitgang der woning op de Knolhaven, toen eene rol zöolleder van 300 fi?, die iets hooger op een portaaltje stond, door onbekende oorzaak omviel en op het hoofd van het kind teregt' kwam en het zoodanig verwondde, dat het spoedig een lijk was. — Een van 'de opvarenden der Tielsche, stoomboot Admiraal de Ruiter had lieden namiddag van Rotterdam komende in de Noord het ongeluk, door het willen scheppen van water, van de boot in de rivier te vallen en te verdrinken. Hij moet eene hoog zwangere vrouw en drie kinderen nalaten; volgens zeggen zoude eene op de boot onder de passagiers gehoudene collecte eeue som van ruim ƒ5O voor de ongelukkige weduwe opgebragt hebben; het lijk is nog niet gevonden. * GORINCHEM, 6 Mei. Zekere B. D., koopman en schoenmaker, alhier woonachtig, dezer dagen op zijne eigene aangifte in staat van faillissement verklaard, is thans gevangen genomen en in het huis van arrest gebragt, verdacht van goederen, tot dien faillieten boedel behoorende, te hebben verduisterd. Naar men verneemt moet door de ijverige bemoeijingen van den brigadier-majoor tit. der rijksveldwacht K. J. Schoenzetter reeds eene partij goederen gevonden zijn en in beslag genomen. — Gisteren had aan de in aanbouw zijnde vischbrag het volgende ongeval plaats. De ring van den heipaal sprong daarvan af en kwam op het hoofd van den werkman Overweel neder, ten gevolge waarvan deze persoon vreeseliik is gekneusd. * HOORN , 6 Mei. Op onze scheepstimmerwerf heerscht thans meer drukte dan vroeger. Telkens ziet men een schip, hoewel van klein kaliber, aflo.open en een nieuw opzetten, en zelden ontbreekt het aan schepen, die herstelling noodig Kebbeo en gerepareerd worden. De gelegenheid tot een en ander is Ook bijzonder gunstig--
* URK, 5 Mei. Van de in de vorige week verongelukte 26 visschèrs uit deze gemeente waren 4 miliciens verlofgangers van de zeemilitie. § MAASBOMMEL, 7 Mei. Het stoomgemaal alhier, geplaatst op den dorpspolder, is, voor zoover de beproeving heeft kunnen! plaats hebben, volkomen naar wensen bevonden. Het scheprad, in diameter 7.20 el, met schoepen breed 0.50 el, heeft met 10 omwentelingen in de minuut 150 kub. el water uitgeworpen, terwijl het, bij gelijken waterstand, volgens contract, slechts 135 kub. el had behoeven uit te werpen. De polder is op dit oogenblik geheel van water bevrijd, terwijl omliggende polders, ofschoon hun grondslag zelfs hooger is, voor een groot deel onder water staan. Deze cijfers en deze feiten mogen dienen tot aanbeveling der fabriekanten van de machine, de Heeren Smulders te Tilburg en te 's Hertogenbosch, en ook tot aanbeveling bij name van den steller der machine, den Heer J. L. Smulders, te Tilburg.
HARLINGEN, 5 Mei. Dingsdag avond" 11. is hier door de stoomsleepboot Magnet van de Heeren Zeilmaker en C°. uit zee binnengebragt de omgeslagen schuit van den verongelukten Urker visscher Gerrit Koffermans, wiens lijk Vrijdag daaraanvolgende op de ballastplaat is gevonden, dat, na, hier te zijn aangebragt onmiddellijk naai- Urk is vervoerd.
Heden morgen werd door dezelfde sleepboot hier binnenfebragt het wrak van eene andere vischschuit, die mede m en laatsten storm was omgeslagen. . — De telegraafkabel tusschen hier en hetVlie, is sedert de laatste stormen beschadigd geraakt; men meent, dat de onklaarheid aan dien kabel, in dat gedeelte gelegen is, wat nabij flinloopen of Stavoren ligt. Weldra echter hoopt men het gebrek hersteld te zullen hebben. Vrijdag werden albier aangebragt zeven ankers met kettingen, welke door 8 Groninger schippers waren geslipt. De vraag, of deze visscherij zeevonl is of niet, zal. zoo men verneemt, eerstdaags aan den regter ter beslissing worden opgedragen. * ZWOLLE, '5 Mei. Heden stond voor het provinciaal geregtshof in Overijssel te regt Benjamin de Bey , geboren te Amsterdam, oud 34 jaren, laatstelijk kolonist te Veenhuizen. Bij acte van beschuldiging werd hem ten laste gelegd: I°. diefstal bij nacht in een bewoond huis, gepleegd te Veenhuizen jn den avond van 9 Dec. jl., bij welke gelegenheid hij zich meester maakte van de kleediDg, waarin hij van genoemde kolonie ontvlugt is; 2°. aanranding op den openbaren weg, onder bedreiging van moord, in den avond van 10 Dec. jl. gepleegd op een persoon met wien [ hij zich tnsschen Dedemsvaart en Zwolle in den trein van den spoorweg bevond. Na het hooren van 5 getuigen en den beklaagde, nam het openbaar ministerie het woord en requireerde de schuldigverklaring van de Bey aan de hem tan laeta gelogde miedrijve confmeiuent in een tuchthuis voor 15 jaren. Den 12den dezer maand zal het hof arrest wijzen in deze zaak. * DALFSEN, 6 Mei. Naar wij vernemen, is met het branden der boekweit-veenen reeds een begin gemaakt. De nachtvorsten hebben veel schade veroorzaakt, vooral aan de vruchtboomen; vele bloesems zijn daardoor verloren. * ROUVEEN, 6 Mei. Gisteren avond ging een zoon van K. H., ruim 20 jaren oud, volgens gewoonte naar den stal om de paarden te voederen. Daar hij lang wegbleef ging men hem zoeken en vond zijn lijk. Hij had door ophanging een einde aan zijn leven gemaakt. OISTERWIJK, 6 Mei. Op gisteren heeft hier de aanbesteding plaats gehad van eene nieuwe school, voor het openbaar lager onderwijs, waaraan sints lang behoefte bestond; dat werk is voor ƒll,OOO door Peter Jongen, van Tilburg aangenomen.
---

TENTOONSTELLING VAN TEEKENINGEN IN DE ZALEN VAN ARTI ET AMICITIAE.
Onder de verdienstelijke jonge kunstenaren, die inderdaad deze aquarellen-verzameling met hunne producten opluisteren , mag Blommers van 's Hage ook wel in de eerste plaats genoemd worden. Hebben wij menigmaal los daarheen geworpen karakteristieke compositien uit datzelfde Scheveningiche visschersleven van hem bewonderd, ditmaal trekt ons eene nitvoerige aquarel, buitengewoon fraai en krachtig van toon. De figuur is uitmuntend van houding en natuurlijk van toon, de executie roemenswaardig. WiUem Maris en JuÉus Bakhuijzen, die eveneens tot dien gulden schakel behooren, mogen ook vooral pit en natuurlijkheid onder hunne hooflkwaliteiten rangschikken. Het //Hollandsch landschap" van den laatste en *de onde Koeherder" van den eerste, getuigen dit. Mauve te Amsterdam schrijdt eveneens in die rigting op talentvoUe wijze voorwaarts. Louis Chantal bereidt den kunstvriend een genot door eenige conscienciens met waterverf gekopieerde teekeningen na&r juweeltjes van het museum Fodor ten toon te stellen. Wie bij het tintelend, zonnig //Oosterseh landschap" van Marilhat en de heete / Stad in Klein-Azië" van Descamps genoten, de //Hongaarsche landlieden" in de dorre, gloeijenae vlakte van Pettenkofen en de /-Twee meisjes.voor eene kapel" van Cermak, om de lieve uitdrukking bewonderd heeft, vindt er hier trouwe reproductien van, die allerkeurigst zijn uitgevoerd. Nabij deze puike teekeningen prijkt eene kolossale teekening van J. H. L. de Haas te Brussel, //Vroeg ten arbeid," welker uitvoerigheid en kracht weinig mededingers toelaten. Van Mej. van de Sande Bakhuijzen zal een ieder hetzelfde verzekeren, die hare heerlijke //Gladiolnssen" en frisch //rozenbouquet," zoo meesterlijk breed gewasschen en zoo uitvoerig behandeld, beziet. Ferd. E. Lintz te 's Hage houdt, even als zijne talentvolle voorgangster, de natuur te vriend; zonder haar doet hij niets; dit blijkt uit zijne {flinke aquarel //Bruno" en de aardige, echt natuurlijke //Jonge Katjes." Evenmin keert Nakken te 's Hage //aller meesteresse" den rug toe, al zon hij zijne sujetten ook uit Norniandie halen, om ons «een Normandische hengst" en //Normandische ezels ter aanschouwing te geven, die met flinkheid en talent uitge- Van Schenkel zien wij er eene uitmuntende, kloeke t««--kenino-, neen gedeelte van de Groote Kerk te Alkmaar" voorstellende, die een flinfc contrast vormt met de kleinfeestig behandelde //Groote Kerk" van Tetar van Elvc-d. en geestig opmerker zei van deze laatste: «Jammer, dat de kunstenaar er nog niet bij geplakt heeft wat hij achter zich zag, dan stond er nog meer op. Epiciers in de kunst houden ontzaggelijk van schilderijen of aquarellen daar veel op staat. Zulke, individus zouden dan ook weinig smaak vinden in een crayon-teekening vol effect, het //inventariseren" van een voddenraper voorstellende, van Dekker te Amsterdam, dat daarentegen de echte kunstvriend niet onopgemerkt voorbij zal gaan. Die van Phlippeau //Publieke schrijver en //Visschende Meisjes," als naar gewoonte aardige tafereeltjes uit het Italiaansche volksleven, die deze kunstenaar met veel variatie en talent geeft, ze zuUen evenmin net geoefend oog ontsnappen, dat daarin een benageig* en eene bevallige compositie huldigt. . , Ter Man De aquarellen van een koopvaardijschip bn bet ww» onderscheiden zich en «Mistig weer onder de Fwf '^uurlijkhóid. Het door flinke nitvoenng-en ë^^\^iu& teekenk iet^leK 'ti%mE*£ *Ü °* in zijne teekeningen die oorspronkelijke "putting terug, die wij in hw. waarderen Van Burgers zien wij er eene aardige reproductie van de schilderij,'Sie wij het afgeloopen jaar m Antwerpen beiigf. tigden. Het onderwerp is meer öngureel daa bevallig.
Canaens "Konijnen en Egel" ziet er wat somber en zwart nit. Vrolijks //Geldersche Boerenstal" komt daarentegen juist door zijne helderheid en frissche kleur uit. Verschuur Jr's 'Stal met jonge paarden" is eveneens een uitmuntende, knappe aquarel. Onder de houtskoolschetsen mogen wij de losse, aardige schets '/Vastenavondpref' van Louis van Erven Dorens niet vergeten. Hoewel wat banaal van voorstelling, is zij toch aardig van actie en behandeling. De welbekende namen van Hollander en Calisch behooren m. i. zóó weinig bij de niet fr?.aije teekeningen, waar beider naamcijfers op prijken, dat ik dit als eene vergissing beschouw. Lingeman's aquarel //Neem u in acht, staat ook ver beneden de schilderij, die de kunstenaar onlangs in deze zalen tentoonstelde. De houding van den musketier is thea• traal en ledepopachtig. Masnrel daarentegen blijft op papier wat hij op doek is: een kolorist, die stillevens en provisiekelders daardoor opfleurt en aangenaam voor het oog maakt. Kool en van Raden te 's Hage hebben flinke aquarellen van stadsgezigten gezonden : "Het plein Barberini te Rome" van den eerste, eene krachtige zonnige aquarel, en //De Porta Nigra te Trier" en «De Ruine van Montaigle, Belgische Ardennes" zijn natuurlijke en zeer uitvoerige kleurteekeningen van den laatste. Aan die reeks verdienstelijke stadsgezigten sluit zich vliet Kasteel te Vorden;" //Herfstmiddag" van J.G.Smits, te 'sHage, eene teekening in fijnen toon uitgevoerd en eene krachtige teekening van W. J. van den Berghe, te Middelburg,//eene Avondschemering in Tyrol." Behalve deze achtereenvolgens afzonderlijk genoemde teekeningen , zijn er nog velen, die welligt eveneens op eene bijzondere vermelding aanspraak zouden kunnen maken. Wij hebben slechts alleen genoemd, wat ons vooral getroffen heeft brj het bezoeken dezer over het algemeen fraaije en belangwekkende galerij, Vlugtig stippen wij dan ook nog aan: een aardig teekeningje van de La Mar, «een Meisje met Kip," dat, hoewel breed en schetsachtig behandeld, niet in een klonterboel ontaardt als de onbevallige //Italiaansche Vrouw" van Mesker: een paar uitvoerige teekeningen van Otterbeek (Tamboer en Minnezanger); een paar zwart krijt-teekeningen door J. van der Zee te Sneek, natuurlijk van uitdrukking en van licht en bruin; uitnemende reproductien van 80l en van der Helst door Cramer; eene prachtige gravure van KaiserJ naar, Israels //Breistertje" (die naar de «Nachtwacht" doet me nooit aan de schilderij denken); eene fraaije rvure van van Kesteren naar IsraëTs //Moeders hulp;" bekende goede gravure van Rennefeld naar Tadema's «Kinderen van Clovis;" zuiver gegraveerde portretten door D. J. Slnyter; en de welgeslaagde gravure van C. Ed. Taurel naar Bisschops Barends en Heemskerk. Hiermede eindigt mijn vlugtig overzigt. Van de belangsteUing van de zijde der verzamelaaes is reeds menig blijk fegeven, zoo wat de mildheid in het aankoopen als de goede enze daarbij betreft. Wat uitmuntend en daarbij verkrijgbaar was, is gretig aangekocht. Arti's bestuur heeft dus niet aüeen den kunstvriend met deze tentoonstelling van teekeningen een wezenlijk genot doen smaken, maartevens de stoffelijke belangen der kunstenaars daarmede ter dege gebaat. lIL
---

VERKIEZINGEN.
, *° "' 4? aanstaande verkiezing van leden der Provinciale Staten zijn door de beide liberale kiezersvereenigingen alhier de volgende candidaten gesteld, de HH. L. A. Bienïait , Dr. C. E. Büchnek , C. A. vos Hemert , Mr. M. J. de Lange , Mr. A. de Veies en Mr. L. A. A. van Wensen , allen altredende leden. Verder de HH. Mr. C. A. Crommelin , C. Fock , Joan Mcller , N. G. Pieesox en A. J. H. van der Toorn. Daar deze elf candidaten door b ide liberale kiezersvereenigingen worden aanbevolen en zij aUen bekend staan als mannen van verdienste, behoeven wij op hunne verkiezing wel niet ernstig aan te dringen. Ongetwijfeld zullen deze candidaten den steun vinden van allen, wien het belang van ons gewest ter harte gaat. Voor de zes overige plaatsen worden door genoemde kierervereenigingen verschillende candidaten voorgesteld. De Grondwet wenscht de aftredende leden: J. E. Bonnike, Josua van Eik, Mr. H. J. Koenen, E. N. Rahusen en J. G. Panders te herkiezen en^stelt voor als nieuwen candidaat Heer P. N. Muller, ve kiezersvereeniging Burgerpligt stelt voor zes nienwe candidaten, namelijk de HH. P. Smidt van Gelder; P. Keer Jr., Mr. S. A. Veuing Meinesz, Mr. I. ™S. Mulder, C. Outshoorn en J. Texeira de Mattos. V\ elk bezwaar men hebben kan tegen do herkiezing der Heeren J. E. Bonnike, E. N. Rahusen en J. G. Rijnd'ers is ons niet duidelijk. Wij zouden het zeer betreuren, indien deze Bekwame en welgezinde leden niet werden herkozen. Waar verwar een man van zoo erkende talenten en zulk een ruimen blik B>lB de Heer P. N. Muller zich beschikbaar stelt, zouden de kiezers zeer dwaas handelen, indien zij deze gelegenheid verzuimden om hunne belangen aan een zoo geschikt persoon toe te vertrouwen. Vermoedelijk is het dan ook slechts een toeval, dat deze naam niet op beide lijsten voorkomt. Wat. daarentegen de HH. Ja. van Eik en Mr. H. J. Koenen betreft, is het moeijelijk hunne keus aan liberalen aan te bevolen. De Hr. Koenen heeft nog onlangs, wegens verschil van staatkundige denkwjjze, zijn lidmaatschap opgezegd der vereeniging de Grondwet. Dat dsee vereeniging hein desniettemin aanbeveelt, moge eene welverdiende hulde ziin aan zijne talenten en humaniteit, wij gelooven. dat men iv tijden als deze, door zulke consideratien zich niet moet laten leiden. Beide genoemde heeren behooren tot de bepaalde tegenstanders der liberale partij en al wensohten wij ook zoo weinig mogelijk exclusief te zijn, wij kunnen deze twee candidaturen niet ondersteunen. De lijst vau Burgerpligt zou er thans een zestal overlaten tusschen wie de keus ons moeijelijk valt. Zonder aan de verdiensten van een hunner te kort te doen, nieenen wij echter, dat thans in aanmerking dienen te komen de HH. Vening Meinesz en J. van S. Mulder. Eerstgenoemde is reeds genoegzaam bekend als verdienstelijk liif van den raad, en wij hebben hein leeren kennen als een man met een helder hoold en vm vaste lioeraie beginselen. De Heer J; van S. Mulder is mede genoegzaam bekend, zoodat wij niet veel tot zijne aanbeveling behoeven te zeggen. Hij zal zeker in de Provinciale Staten geene mindere plaats innemen, dan hij reeds lang bekleedde onder de leden der Amsterdamsche balie. Wij bevelen dus den kiezers aan, om op Dingsdag 12 dezer, te stemmen voor de HH. L. A. BIEKÏAIT, \ Dr. C. E. BÜCBNER, 1 C. A. VON HEMEHT, f Mr. IH. JT. BE LANGE, f Mr. A. DE VRIES, } Aftredende Leden. Mr. L. A. A. VAU WENSEN,' * E. BONNIKE , ' | J. G. RSJNBEttS , \ E. N. RAHUSEN, / Mk. C. A. CRO.nüHELIN. C. FOCK. JOAN MULLER. N. G. PéEItSON. A. J. H. VAN BER TOORN. j*. W. MULLER. Mr. ». A. VENING MEINESZ en Mr. I. VAN ». MULDER.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
pif°opD™'^?^^SS?SeSsKir kfningin geS J* Pr«™er heeft zijn ontslag aan de nieuw parlement beslist te worden, dat gekozen moest wor" den voornamelijk met het oog op dit gewigtige vrafLtuk raleteXf ?e H * e Wffi Ïp W? zal deelen, omdat zij scherpzinnig genoeg is, om W,PJpein' dtf atscbaffing der staatskerk alle lanasinsteliTJLi -onder ,e luaSt van den Paus zou brengen. Deze verklaring werd met algemeen gelach ontvangen. De ministers waren volstrekt niet aan hunne zetels gehecht, zoo. als men beweerde, doch het landsbelang dwong hen aan te blijven. (Zou Disraeli de redevoering van Bïindevink in •rnns Poedel gelezen hebben?) Zij bleven niet alleen om geene staking te brengen in de administratie, maar voornamelqk om de hervorming der kieswet ook voor Schotland en lerland te voltooijen, ten einde in de drie koningrijken de nienwe kiezers de volksmeening zouden kunnen kenbaar maken aangaande de lersche zaak. De ministers stellen derhalve voor, om met het tegenwoordige Huis nog eenige maanden de zaken te besturen onder wederzijdsch protest, — het gouvernement protesterende tegen het bestaan van het tegenwoordige Huis der Gemeenten, het Huis protesterende tegen het tegenwoordige ministerie. Disraeli dreigde het Huis onmiddellijk te ontbinden als men een zijner maatregelen durfde afstemmen en hij zeide, dat weinige ministerien zoo groote aanspraak hadden op het vertrouwen en de dankbaarheid van het volk als het zijne. lerland was door hen voor Engeland gered, de fenians waren door hen ten onder gebragt, de overwinning in Abyssinie was aan hen te danken, hun beheer over de geldmiddelen werd door allen geprezen. .Do Heer Gladstone ontzegde al deze verdiensten aan Disraeli, ontkende het regt van het ministerie om tot eene ontbinding van het Parlement over te gaan, nadat het tweemaal met eene meerderheid van 60 en 65 stemmen verslagen was. Eene dergelijke meerderheid drukt de volksmeen S uit, en eene ontbinding zou op dit oogenblik bgzonder veel op eene stratoefening gelijken. Ongrondwettig was Disraeli's raad aan de Koningin, om tot eene onmiddelijke ontbinding van het Parlement te besluiten, en bijbleef volharden bij zijn voornemen om zijn tweede en derde voorstel 'n stemming te brengen. ? f1,..J D? Heer Lowe, hield eene geduchte strafpredicatie tot het wmisterie. Het was onedel niet op eene mannelijke wijze «ene nederlaag te kunnen verdragen, en het was nnonsteiachtig om aan het huis te durven vragen, niet om binnen d« Paür- Tken de noodige zaken af te handelen, terwijl „°™ wnding werd voorbereid, maar op zijn minst ge- Wil nog negen of tien maanden het land te laten in de ontzegde!*11 ministerie > waaraan het alle vertrouwen I)hrlaK'?lZ;.legt' -*¥ hot -Bk* verholen kan worden dat voor te steTl^n 'hT d£n ftaat van za^n «wn *» Koningin opH M wiereenderEv616 der kenze Ö 'bSlen t- liF6Tld dcc(? «uu» een van de gorip kieZ tKmfcierooSrondwet. Hij liet de Koningin SS ef TL «Lt WT ,%,***: Afslag der miw«ers en eene onmiddellijke ontbinding van hét Parlement. Het volk zal de wijsheid der Koningin prijzen, dio weigerde deze keuze te' doen, en de verantwoordelijkheid op Disraeli terugwierp, door noch tot hun ontslag, nocli tot de ontbinding over te gaan, en enkel te verklaren dat zij bereid was het Parlement te ontbinden, zoodra de loopende zaken dit zouden veroorloven.
Bailg News klaagt er over, dat de vrijheid der parlementaire debatten voor de tegenwoordige zitting geschorst is. ln stede dat het ministerie afhangt van het Huis der Gemeenten hangt het Huis af van het ministerie. De eerste stemming aangaande eenig onderwerp, welker uitslag onaangenaam is aan het ministerie, kan met eene onmiddellijke ontbinding gestraft worden. De Heer Disraeli en zijne ambtgenooten hebben op de Koningin de verantwoordelijkheid geladen welke op hen zelve rustte. Zij hebben Hare Majesteit in den strijd der partijen gemengd. Zij loopen iets meer dan de kans, om de oude verschillen te'hernieuwen tusschen de kroon en de volksvertegenwoordiging, waaraan een einde gemaakt werd door het beginsel der ministeriele verantwoordelijkheid. Op schandelijke wijze is misbruik gemaakt van het vertrouwen der Koningin. Haar naam is gebruikt zoo als geen koninklijke naam gebruikt is sinds den dag toen lord Templein het Huis der Lords een stukje papier liet rondgaan, waarop George 111 verklaard had, dat hij niemand, die voor de Indische wet van Fox stemde, langer als zijn vriend zou beschouwen. Men misbruikt haar naam om het Parlement vrees aan te jagen en de vrijheid van discussie aan banden te leggen. ...Het gedrag der ministers legt eene zware verantwoordelijkheid op het Huis der Gemeenten. Het kan nu een pligt worden, om op ernstige en plegtige wijze den ongrondwettigen raad der ministers aan de kroon te veroordeelen en een adres der Koningin aan te bieden, om het ontslag dezer raadgevers te verzoeken. _ Dezer dagen is in Londen op 95 jarigen leeftijd, en in het volle bezit van al hare geestvermogens eene vrouw overleden die de tijdgenoot en vriendin is geweest van vele beroemde personen, en die iv haar leven stellig zulk eene grootsche reeks gebeurtenissen heeft zien plaats hebben als welligt nooit iemand voor haar zag. Miss Copley, de zuster van Lord Lyndhurst, den beroemden Lord Chancellor onder George IV, had Franklin in haars vadershuis ontmoet, en had toen zij voor het eerst bij het hof zou voorgesteld worden, den dood vernomen van de ongelukkige Maria Antoinette. In de couranten heeft zij al de gruwelen en groote daden van de Fransche revolutie gelezen, en m 1796 vernam zij dat een zekere officier Bonaparte, merkwaardige dingen in Toulon gedaan had. Negentien jaren later had zij met duizende toeschouwers een bleeken man.'met een groenen jas en steek, het dek van een oorlogschip in Plymouth Sound op en neder zien wandelen,welk schip hem, den grooten Keizer en veroveraar Napoleon Bor.aparte, naar eU evnwuna rot« in den AtlanMcohen Ooenn.n 7ou vooyen, om aldaar te sterven. Daar zij steeds in hooge kringen verkeerde zeer veel belang stelde in alles wat om haar heen gebeurde, met een levendigen geest, begaafd was, en tot haar laatste levensdag toe een verwonderlijk sterk geheugen bezat, moet hot gesprek dezer oude dame stellig eene groote aantrekkingskracht gehad hebben.
Het stedelijk bestuur van Dublin, met den lord mayor aan het hoofd, heeft besloten naar Engeland over to komen, om H. M. een adres van leedbetooning aan te bieden wegens den aanslag op het leven van den hertog van Edinburg. — De oneenigheid tussehen de mijnwerkers van Wigan en hnnne meesters kan als geëindigd beschouwd worden ; het werkvolk stroomt van alle kanten naar de mijnen, om den arbeid tegen 15 pCt. vermindering te hervatten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Mei. De commissie van het Heerenhuis, voor het wetsontwerp op de kerkgenootschappen, is met haar rapport gereed. De wijzigingen welke zij in het ontwerp heeft voorgesteld zijn onbeduidend, zoodat men eene spoedige afdoening dezer kwestie kan te gemoet zien. — Bij het ministerie van binnenl. zaken is men thans bezig met het ontwerp tot invoering van de nieuwe organisatie der besturen. Met Bohemen zal een begin worden gemaakt. — De onderhandelingen met het Hongaarsche ministerie over de legerkwestie zijn afgeloopen; nu moet moet nog voor hetgeen te Pesth _is_ vastgesteld, de goedkeuring van het Cis-Leithaansche ministerie worden verkregen. — De N. Fr. Presse meldt, dat de minister vanünantien met de huizen Rothschilden Wodianer eene overeenkomst heeft gesloten, waarbij die huizen hem een voorschot van 20 millioen zullen doen voor den tijd van een jaar. — Men verneemt, dat de zitting van den rijksraad van het laatst dezer maand tot de maand September zal verdaagd worden, en dat in het begin der volgende maand de provinciale landdagen zullen worden bijeengeroepen. — Vorst Karel van Rumeuie is te Bucharest teruggekeerd. De president van den Senaat Cretzuletzco nam zijn ontslag en werd door Plaginovu vervangen.
BERLIJN, 6 Mei (des Ochtends). De Groot-Duitscbe fractie van het Tolparlement zal een voorstel indienen, om ter zake van het adres van antwoord over te gaan tot de eenvoudige orde van den dag. Dit voorstel zal door von Reichensperger verdedigd en door Bluntschli bestreden worden. De .nationaal-liberalen zijn voornemens, om zich aan het adres te houden.
— De Koningin heeft gisteren aan het groothertogelük hof te Karlsruhe een bezoek gebragt en des avonds de reis naar Baden-Baden voortgezet. — De regering is voornemens in het volgende jaar het afzonderlijk bestuur van de Hohenzollernsche staten op te heffen. — De geruchten omtrent het afbreken der onderhandelingen tusschen Pruisen en Rome gevoerd, over het vestigen eener Pauselijke nuntiatuur te Berlijn, zijn uit de lucht gegrepen. Van goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat er geene onderhandelingen over die kwestie zijn gevoerd en zij aus ook niet konden worden afgebroken. — Over het postverdrag met Zweden is gisteren eene conferentie gehouden. De kwestie van het transit door Denemarken levert nog zwarigheden op. —DeN. H. Ztg. meldt, dat dezer dagen 3 a 400 man van het Hanoversche legioen uit Frankrijk zullen wederkeeren, daar het hun vergund is vrijelijk naar hun vaderland terug te komen.
FRANKFORT, 6 Mei. (Part. Corr.) De Keizer van Rusland zal, naar men uit goed onderrigte kringen verneemt, stellig tegen het einde dezer maand te Kissingen aankomen en er eene maand vertoeven.
Het Badensche ministerie van oorlog is thans geheel naar Pruisisch voorbeeld ingerigt en in drie afdeelingen gesplitst, eene militaire, eene juridische en eene administratieve. De minister van oorlog, generaal v. Beyer, gelijk men weet een Pruisisch generaal, beijvert zich om alle instellingen bij het Badensche leger volkomen aan de Pruisische gelijk'te maken. De Amerikaansche gezant bij het Pruisische hof wordt te Munchen verwacht, om zijne geloofsbrieven als Amerikaansch gezant bij het Beijersehe hof aan den Koning te overhandigen; daarna begeeft hij zich tot gelijk doel naar Stuttgart. Amerika is voornemens met de Zuid-Duitsche staten verdragen te sluiten tot regeling der kwestie van de in Amerika genaturaliseerde voormalige onderdanen dier staten. Den 17den Jnnij zal te Munchen voor de assises de behandeling van het proces beginnen tegen graat Gustaaf Choiinsky, beschuldigd van medepligtigheid aan de vergiftiging zijner echtgenoot door Julie v. Ebergenyi. Op de graa.nm»rkten is thans een zekere overvloed van rög*e nog meer dan van tarwe, te b'e'spe'ureri; Dit staat in verband met den rjiken oogst van aardappelen en vruchten in hot vorige jasa garije on op de/.uidduitsche markten zijn in den laatsten tijd de prijzen der granen gedaald.
---

Fransche Post.
PARIJS, 5 Mei. (Part. Corr.) De Moniteur verhaalt, dat de revue, welke gisteren is gehouden en ook door de Keizerin te paard werd bijgewoond, zeer schitterend was. Zeker is het dat de hitte buitengewoon was en dat de arme kurassiers, die voor dit //militaire schouwspel" uit Versailles waren ontboden, van het paard vielen als muggen indien muggen paard reden. Hetgeen de Moniteur echter verzwijgt, is dat het groote militaire diner, hetwelk steeds op de revues volgt, gisteren werd afgezegd, omdat de Keizer reeds gedurende de revue zich ongesteld gevoelde en, op het paleis der Tuilerien teruggekeerd, zich te bed moest begeven. Het huwelijk tusschen den Prins Achille Murat en de Prinses van Mingrelie ,'j stuit op hinderpalen. Naar men zegt heeft de Prins te veel schulden, zelfs voor eene Caucasische Prinses, hetgeen volstrekt geene verwondering behoeft te baren, indien men bedenkt dat de jonge Prins met Cora Pearl, eene zijner maitressen, acht a negen millioen (?) verspilde. Het hoofdbezwaar bestaat echter hierin, dat de Keizer van Rusland, op wiens grondgebied zich het grootste gedeelte van het vermogen der Prinses bevindt, verlangt dat de kinderen, welke uit dit huwelijk mogten ontspruiten, in de Grieksch Catholieke godsdienst worden opgevoed, terwijl de aartsbisschop van Parijs wenscht dat dit in de E, 0. godsdienst geschiede. De aartsbisschop van Orleans zal op 7 dezer de verkiezing van een opvolger voor Ponsard en Flourens in de academie bijwonen en vervolgens naar zijn bisdom terugkeeren, om den 'Keizer en de Keizerin te Orieans te ontvangen en de leiding op zich te nemen der_ kerkelijke viering van den 439 sten verjaardag der bevrijding van Orleans door de //Maagd." De beraadslaging over het wets-ontwerp op de drukpers heeft gisteren in den senaat een aanvang genomen. De HH. de Maupas en Segur d' Aguesseau verklaarden zich tegen de overijlde opheffing van de discretionnaire magt der regering, welke dit w;ts-ontwerp zou ten gevolge hebben. Eerstgenoemde ontleende eenige zinsneden aan de redevoering, dooiden Heer Rouher in het jaar 1866, vóór diens bekeering, gehouden, om het gevaarlijke aan te toonen, hetwelk inde wetsvoordragt der regering voor Erankrijk gelegen was, en de Heer Segur d Aguesseau hing een donker tafereel op van de toekomst, welke aan het Keizerrijk werd bereid, indien aan de pers werd vergund de //bijna onwetende (!) en bovenal_ ligtgeloovige menigte, bij het heerschen van een TcorMjgaanlen nood (j) <\- • -^ +o W^g^n ten opzigte van alle staatkundige, sociale en staathuishoudkundige kwestien." De beide heeren stelden aan den senaat voor, om gebruik te maken van de nieuwe aan dat ligchaam verleende bevoegdheid en het ontwerp aan het Wetgevend Ligchaam terug te zenden. De regtbank van koophandel van het departement der Seine heeft gedurende de maand April 144 faillietverklaringen uitgesproken. De afgevaardigde van het Jura-departement, de Heer Toulongeon, is door eene ziekte aangetast, waarvan de geneeskundige jaarboeken, naar men beweert, tot dusver slechts 73 gevallen aanwijzen. Men noemt haar bronsziekte (maladie Dronzée), omdat de huid de kleur van dit metaal aanneemt. Het hier bekende laatste geval werd vóór 16 jaren waargenomen. Toen de Heer Billault (destijds ministeiv in zijn rijtuig wilde stijgen, bemerkte hij met ontzetting, dat zijn koetsier een mulat was geworden'; 24 nren later stierf dé man in het hospitaal.
Volgens den Coiistitutionnel zon de aanneming van een adres, in den geest zoo als een gedeelte der afgevaardigden van het Duitsche Tolparlement wil voorstellen, door de publieke opinie buiten Duitschland worden beschouwd //als eene moedwillige uittarting, als eene uitdaging zonder grond of reden." — De regtbank van koophandel van het departement der Seine heeft een vonnis geveld, hetwelk groote gevolgen zal kunnen hebben, en veel invloed uitoefenen op den toestand der financiële maatschappijen. Zij heeft namelijk, op aan-' zoek van talrijke aandeelhouders van het Crédit Mobilier de directeuren gelast, om aan de aandeelhouders te vergoeden de schade, welke hun berokkend is door de uitgifte van op het oogenblik dat de ondergang der maatschappij reeds zeker was. Die vergoeding moet geschieden naar dén prijs van uitgifte. Onder de veroordeelde directeuren behoort'ook de Heer Michel Chevalier, senator. Natuurlijk zullen thans ook de overige aandeelhouders hunne regten doen gelden, om zich een rembours te verzekeren. Op die wijze zou deze zaak voor de Heeren Pereire, Sellière, enz., wel eens onaangenaam kunnen worden. — De o-eschenken, voor prins Humbert en zijne jeugdige gemalin oestemd, zullen door verschillende bezendingen nit Rome naar Florence werden overgebragt. De deputatie van adellijke dames, die o. a. een diadeem ter waarde van 27,000 fr. aan de prinses komt aanbieden , bestaat uit de prinses Raspoli (geb. Pepoli) en acht andere voorname vrouwen. De vrouwen nit den Romeinschen burgerstand geven der //aanstaande Koningin van Italië" een stel hoofdsieraden van 15,000 fr. ten geschenke; de Romeinsche burgers zullen den prins een rijkversierden degen aanbieden. Het steekspel, ter gelegenheid van de huwelijksfeesten van den kroonprins en'de kroonprinsos te Turyn gehouden, en waarvan de opbrengst voor de armen bestemd was, heeft 70,000 fr. opgeleverd. "liet daarvoor opzettelijk gebouwde cirque kon 30,000 toeschouwers bevatten. Dat, hetwelk insgelijks tot het houden van een tournooi te Florence is opgerigt. bevat zitplaatsen voor 20,000 personen. Koning Victor Emmanuel heeft uit zijne eigene fondsen 50,000 fr. aan cle armen van Turyn en eene gelijke som aan die van Florence geschonken. Aan al de paren, die op denzelfden dag als de kroonprins in het huwelijk zijn getreden, is voorts door den Komn» een bruidschat van 360 fr. toegelegd. — De Constitulionnel geeft eene gunstige schets van de gesteldheid van het Turnsche rijk. AUe moeijelijkheden, welke onlangs nog geacht werden de rust in het Oosten met dadelijk gevaar te bedreigen, zijn door de bemoeijeningen van de mogendheden en inzonderheid van Frankrijk, vereffend of op weg tot vereffening gebragt. en de Porte arbeidt nn aan hervorming van 's land inrigtingen, bepaaldelijk aan gelijkstelling der verschillende kerkgenootschappen.
---

