
Wij bevelen de kiezers aan, om op Dingsdag 12 dezer ge- itembna op te komen en tot leden der Provinciale Staten te kiezen de Heeren: _.. A. SIE-._-_.aT, v Dr. E. C. B ftlïlSEß , J C A. VOi\ HEMEKT, / Mn. M. Jl. DE LAK«E, Mr. A. DE VR.ES, } Aftredende Leden. Mr. L. &. A. VAN WENSEN,' Jt. E. BONNEKE . i .1. ft. _*_I.SN»E»ÏS , ] E. N. S-AEIUSEK, i Mk. C. A. tROSMEUÏ. C. FOCK. -lOAN MULLEK. rv. ft. PIEIESON. A. J 5. H. VA!. WEE. TOÜ-i-N. -». 1.. MULLE!.. Mr. S. A. VERING. MEïNESZ en Mn. I. VAN S. ISIÏLDES-.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 6. Mei. De Hertog van Richmond heeft in het Huis der Lords een geheel ander verslag gegeven van bet- Reen op de audiëntie der ministers door de Koningin gp*eg<l en besproken is dau de Heer Disraeli in het Huis der Gemeenten. De Heeren Gladstone en Brig'ut hebben den premier gisteren avond afgevraagd, welke van die twee ver- Klaringen de ware is, doch de minister heeft geweigerd een duidelijk antwoord te geven. Hierop is de verontwaardiging van het Huis ten top gestegen en zelfs conservatieve leden raadden de ministers aan om dadelijk of te treden, ten einde hunne eigen eer te redden en de ware belangen hunner partij te behartigen, De fleer Liddell, een lid der ministerie partij , zeide beschaamd te zijn over het gedrag der ministers. Zij verschuilden zich achter den troon, hetgeen tot nu toe door de ridderlijkheid der conservatieven als lafhartig gekenmerkt was, en zij bragten niet alleen hunne eigene partij, maar zelfs het doorluchtige hoofd van den staat in eene even onaangename als onwaardige positie. Geen enkele spreker van eenigen naam is opgestaan, om het misbruik maken vau den naam der Koningin, dat de ministers zich veroorloofd hebben, te verdedigen. De Heer Graves alleen wilde de discussie geëindigd zien, en verklaarde olie op de onstuimige wateren te willen gieten, doch de Heer Osborne antwoordde hem. dat er verschillende soorten vau oliën zijn en dat eene zekere soort, petroleum ge¦Mared, -lissbehalv» onschuldig is, es geea -..arenden invloed oefent. Het is beter, dat de verontwaardiging van vrije vaderlanders, die hunne grondwettige instellingen liefhebben, -ich lucht geeft, dan dat dit gevoel wrok wordt door gedwongen stilzwijgen. Waar het een groot beginsel betreft, mag de vertraging van den gewonen arbeid, geene reden zijn om de ministers toe te staan een noodlottig voorbeeld te geven. Als best bewijs van de verbittering en den toorn, welke {iet schuilhoekje spelen achter den troon heeft opgewekt, kan strekken dat de Heer Lowe, het hoofd der zoogenaamde Adullamieten, d. i. van de partij dor gematigde liberalen, welke bij de hervorming der kieswet van Gladstone afvielen, zich gisteren avond op de volgende wijze heeft uitgelaten : /-Niet alleen het karakter der ministers, en het karakter van het parlement, maar ook de naam en defunctie van den souverein zijn in discrediet gebragt,(broughtinto disrepnte.)']Men iinet tot eer der Engèlschen zeggen, dat zij niet bevreesd zijn het gevaar manmoedig onder de oogen te zien, inden hunne vrijheden bedreigd worden. Bij hen is de grondwet niet plotseling ingevoerd, maar zij hebben honderde jaren voor haar gestreden en geleden, hunne vaderen hebben goed en bloed voor haar opgeofferd en het is niet te verwonderen, dat de minste aanranding van een harer privilegiën, den onafhankelijk en geest der krachtige middenlklasse weaer opwekt, ten einde haar dierbaar en kostbaar eigendom on escuonden en in al zijne waarde aan hare kinderen te d^-tn„.v?'"geJen- Doi'y News merkt op, dat Disraeli-han_i.V-£ - ? daa-rom uiet Veel kwaad zal doen, omdat de Kov__lbe„?L_ ?ml V-:lu -en getrouwheid aan de grondwet zoo 3h£ ™v?Ü h?,eit In do moeijelijkste omstandigheden, terwen dat _t+Volkol,Ue? vertrouwen in haar stelt, een vertroudo di4leii en r_____S,**P «W,™*» door om zich zelven denkt 7 u *V*en Va? _? mlmstei. die slechts telijke _*¦__*-___«ëa-rt-Tw-il gemal?fde en1nJIIIÏÏer "artstogaangeraden het tegenwon^-6 vool™nd de liberalen heeft te laten, tot dat Ktt S_??tene aan het bewind gint aan de mogelijk_;Td__^t?JffTtb«tr<^t',,e- Bèt zelfs nu nog zaXam dl?^ W-a?höPen* zii acht luaar.erkent, da/dift genovéi eene'??? aa?bl^en* derheid, slechts mo^eliik kak rit ¦g-roiote fyvüe meerwerken DeïïSÖf 1° UUIM-ters daartoe mede-1 ike onc,-v«„+i,_;j J • ?¦ aan zn,ne ongenees(3SV! Sene.gdheid tot listen en kunstgreeiWnU « B°i.-9? is zeer gespannen, en teveel ST ,f* verbittering wordt opgelekt in het land, om einde hebb ' tegenwoordige agitatie weldra een al y°,lk,3Tergaderin"en hebben nog onophoudelijk plaats en *i is net met te ontkennen, dat>ij in eenige opzigten zeer goede gevolgen kunnen hebben, zoo is de opgewondenheid der gemoederen, welke zij te weeg brengen, eene minder goede zijde van hun invloed. Gisteren heeft eene groote vergadering plaats ge_ad,op -welke de bekende Spurgeon,met kracht van taal op de van Gladstone's voorstellen heeft aangedrongen, aeüen heeft eene vergadering plaats in St. James Hall tot oestrrjdmg dier voorstellen. De zalen zijn overvol met een aanzienlijk publiek voornamelijk uit geestelijken der Angli«aansche kerk bestaande. De aartsbisschop Van Canterbury » voorzitter en is omgeven door een grooten stoet bisschoppen lords en aanzienlijken. Hij zegt, dat de kwestie der -ersche kerk geene partij-kwestie is. De kerk is gegrondvest °P eene rots, de rots der eeuwen, en indien de poorten der hel niet tegen haar getriomfeerd hadden, zou de boosheid ler menschen niets vermogen. Andere bisschoppen zeiden ongeveer hetzelfde, en hun gevoelen mag waar zijn of niet, doch het is treffend op te werken, hoe bezijden de kwestie al deze hooge geestelijke ï gaan. Welke verschooning is het voor de onregtvaar'dig"eid, dat de geestelijkheid der kleine minderheid in lerland alleen groote inkomsten en aanzien heeft, dat de kerk op e rots der eeuwen gegrondvest is? Tot nn toe heeft dezevergadering non- geen enkel argument aangevoerd; de aarts- Disschop van Vork heeft alleen gezegd, dat de afschaffing W iersche staatskerk, de kroon in gevaar zou brengen, v_» Herv°rmde geloof zou aantasten en de overheersching bevond110 btlitenlandsche magt in het rijk der Koningin zou wik!6 HTeel bewijst, zegt het Fransche spreekwoord, bern niets. Toen het voorgaande verslag verzonden moest me,„' was de vergadering nog niet geëindigd, zoodat stan^F^ 00rdeel mag uitspreken, doch daar de voorzienig r lersche staatskerk aan de uitspraak dezer aanon___ „k vergadering zeer groot gewigt hechten, kan het met g»l_r.Y„ i 7 te merte«. dat de aartsbisschoppen van En-5e onll-, aren' (at afschaffing der lersche staatskerk onde,gang vap Engeland zou zijn. onontwlk.?neem?g 1-"gang 2al «J&eii, zelfs bij de meest ontwikkelden, is met waarschünliik
eene° SeVvIZVJT1-11^ ia voornemens eerstdaags ten eif io°w ie^w vi01"1^ — Opo" lnchl' te hmic*' U Ea dö aan" *W stfge^ffin^l Sfeen. ****» ats .*>»* — De policie van Dublin heeft gisteren een persoon gearresteerd , die met de stoomboot uit Liverpool was aangekomen; hij noemt _ zich Gorman, had een militair voorkomen en uit de bij hem gevonden papieren bleek, dat hij een zendeling is der feniansche broederschap.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Mei. De Keizer heeft gisteren zijne residentie te Schönbrunn gevestigd. — Morgen zal het Huis der Heeren eene zitting houden. De wet op de kerkgenootschappen zal echter eerst Zaturdag of in de eerste zitting der volgende week in behandeling gebragt worden.
— De gezantschapspost te Rome zal niet spoedig weder bezet worden, daar men geene geschikte personen heeft en de onderhandelingen over net concordaat door een bijzonderen gevolmagtigde kunnen worden gevoerd. — Zaturdag jl. heeft de aartshertogin Gisela in de kapel van het paleis hare eerste communie gehouden. — Het plan tot sluiting van een handelsverdrag met Engeland schijnt, volgens de Neue Freie Presse, vooreerst niet uitgevoerd 'te zullen worden.. Het blad laat zich omtrent die zaak op de volgende wijze uit: //De riks-kanselier heeft het verdrag met de gevolraagtigden van Engeland ontworpen , maar de cis-leithaansche ministers maken er bezwaar tegen om zich tot het ratificeren daarvan te verbinden, omdat zij beducht ziju voor ernstige tegenkanting van de zijde van het Huis der Afgevaardigden tegen sommige bepalingen. De Engelsche onderhandelaren zijn alzoo vertrokken, zonder het tractaattot stand gebragt 'te hebben. Lord Stanley heeft zich in eene depêche aan de Oostenrijksche regering zeer bitter over dezen loop der zaken uitgelaten, en men kan den Engèlschen hun misnoegen niet ten kwade duiden, want de onderhandelingen over dit verdrag zijn van onze zijd. zoo slepende gehouden, dat ook de geduldigste daarbij wanhopend zou kunnen worden. Was men hier niet met het verdrag ingenomen, dan had men ook de Engèlschen niet moeten uitnoodigen om hier te komen onderhandelen. Er zal thans toch wei niets anders overblijven dan betont werptractaat bij den Bijksraad en bij den 'Hongaarschen Landdag in te dienen."
BERLIJN, 7 Mei (des Ochtends). De beslissing wegens het Zwitsersche handelsverdrag, wordt tegen het einde der week te gemoet gezien. Het ontwerp van eene met Zwitserland te sluiten overeenkomst, betreffende den letterkundigen eigendom en den nadruk is aan den Noord-Duitschen Bondsraad medegedeeld en naar de commissie verzonden in de onderstelling, dat die te gelijk met het handelsverdrag zal tot stand komen. Er schijnt geen voornemen te bestaan, t*~geao«_4_ overeenkomst afzonderlijk te sluiten. — Meu verzekert, dat de Kroonprins op zijne Italiaansche reis ook Rome zal bezoeken, maar er het strengst incognito zal bewaren.
— De Heer v. Budberg, die heden ochtend hier is aangekomen , brengt den dag bij den Heer v. Oubril dooien zal heden avond de reis naar Petersburg voortzetten. — Door twee afgevaardigden van den Noord-Duitschen Bondsdag is een voorstel ingediend, om den bondskanselier uit te noodigen, zoo spoedig mogelijk een wets-ontwerp in te dienen tot invoering van een algemeen Duitsch wetboek van koophandel en algemeene regeling van wisselzaken. — Het is to verwachten, dat de voordragt betreffende de tabaksbelasting eerlang bij het tolparlement zal worden ingediend, daar de bondsraad, in weerwil van den feestdag, eene bijeenkomst heeft gehouden ter behandeling van dit onderwerp. De bondsraad bespoedigt zijne werkzaamheden zoodanig, dat de zitting van het tolparlement nog in deze maand zal kunnen eindigen.
— Men verwacht, dat aangaande de rigting van de Venlo—Hamburger spoorweglinie een nieuw onderzoek zal worden ingesteld.
FRANKFORT, 7 Mei. (Part. Corr). Da Koningin van Pruisen is gisteren van Berlijn te Baden-Baden op haar gewoon zomerverblijf aangekomen. Zij zal het grootste gedeelte van den zomer aldaar doorbrengen tot gebruik deibaden. Naar men vernoemt zal ook de Koning van Pruisen gedurende den zomer eenigen tijd te Baden-Baden komen verblijf honden. _ _ Uit Munchen wordt gemeld, dat de Koningin-moeder van Beijeren zich binnen kort tot gamik der Baden naar Karlsbad en vervolgens naar leplitz zal begwen. De Prins van Hohenlohe is gisteren naar Berlijn teruggekeerd, om zijn zetel als eerste vice-president van het Tolparlement in te nemen. Gedurende zijne afwezigheid zal de staatsraad v. Daxenberg weder de departementen van buitenl. zaken en van het huis des Konings besturen. Ook de minister van koophandel v. Schlör is naar Berlijn vertrokken , om deel te nemen aan de beraadslagingen van het Tolparlement. .. _ • Prins Otto van Beijeren is dezer dagen naar Spanje vervolgens het financieele verslag door de directie der Beijersche Oostelijke spoorwegen over het boekjaar 1866/67 openbaar gemaakt, hebben de inkomsten bedragen 10,693.329 gulden en de uitgaven 8,237,021 gulden, zoodat er een batig saldo is van 2,456,308 gulden. De gewone jaarlijksche algemeene vergadering der aandeelhouders zal den'l2den dezer te Munchen plaats hebben. Uit Glarus wordt gemeld, dat de gevreesde bergval bij het dorp Bilten, in het kanton Glarus, werkelijk heeit plaats gehad. Den 29sten April des ochtends ten 4 ure, stortte eene vreeselijke lawine van den berg, maar bleef halverwege steken. Ten gevolge daarvan geraakten de aarde en de rots los en des middags begonnen de aard- en steenstortingen, en duurden sedert onafgebroken voort. Voortdurend hoort men een gebulder alsof er met kanonnen geschoten wordt. Het dorp is door de bewoners ontruimd, die zooveel mogelijk hunne have en vee hebben gered, met hoeveel gevaar dit ook gepaard ging. Vele welgestelde leden zijn in éénen nacht arm geworden; gelukkig heeft men geen verlies van menschenlevens te betreuren. Uit eene officiële bron wordt gemeld, dat eerlang te Bern de onderhandelingen zullen geopend worden over een nieuw handels-, vestigings- en uitleverings-verdrag met Italië; in dit verdrag zal ook de bescherming van den eigendom van voortbrengselen van letterkunde, kunst en nijverheid worden opgenomen. In het kanton Neufchatel hebben de radicalen bij de verkiezingen voor den grooten raad eene kleine meerderheid bekomen.
Do jegens Oostenrijk zoo vriendschappelijk gestemde redevoering dezer dagen te Londen door Prins Czarton'ski, het hoofd der Poolsche emigratie, gehouden, heeft zeer de aandacht getrokken. Het'schijnt over het algemeen, dat de Pïolsche agitatie weder levendiger wordt. In Polen worden vlugschriften verspreid, waarin het herste 1 van het koningrijk Polen in de grenzen van 1772 als het doel der politiek van Keizer Napoleon wordt voorgesteld.
---

Fransche Post.
PARIJS, 6 Mei. De gedeeltelijke zegepraal der regering bij gelegenheid der jongste verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam, geeft aan de hofpartij, welke aandringt op het uitschrijven van nieuwe verkiezingen in den loop van het jaar 1868, nieuwen steun, zoodat het thans weder waarschijnlijker wordt, dat genoemde partij de overwinning zal behalen' en het Wetgevend Ligchaam worden ontbonden. De Heer Lachaud (de bekende advocaat) zal niet optreden als concurrent van den Heer Sinion, zoo als door sommige bladen verkeerdelijk is gemeld, maar als tegenstander van den Heer Eugène Pelletan. De Keizerin gaf zelf aan den Heer Lachaud haren wensch te kennen, (lat iuj zich bij de a.nsten-e verkiezingen c'a__ida_t zon stellen.
In den Senaat wordt de Wraaa-iaging voortgezet over het wets-ontwerp op de drukpers. De meeste sprekers, die tot dusver het woord hebben gevoerd, zijn tegen het verkenen aan Frankrijk van de vrijheid, welke in dit ontwerp wordt toegezegd! Daarentegen hebben de Heeren Ferd. Barrot en Bonjean de voordragt verdedigd. Dat het ontwerp ten slotte zal worden aangenomen, wordt intusschen niet in twijfel getrokken. (Zie telegram Parijs hierachter). Naar men zegt is het uiterst gestrenge vonnis der regtbank van koophandel tegen de Heeren Pereire c. s. den Keizer zeer onaangenaam. Z. M. is persoonlijk dio heeren genegen en beschermt hon. Met gespannen |verwachting wordt de afloop van dit proces te gemoet gezien. Zal het hof van appèl evenveel onafhankelijkheid toonen als de regtbank van koophandel? De Moniteur duSoir bevat in extenso het proces tegen den beleenden bedrieger Home, maar wacht zich wel met een enkel woord melding te maken van het proces Pereire. Nevens de beruchte groote dictionnaire, waarmede het maar niet vlotten wil, geeft de academie van wetenschappen bij afleveringen een Dictionnaire usuel der Fransche taal uit. De Heer Prevost Paradol is met de redactie daarvan belast. Prins Czartorisky begeeft zich van Londen naar Hongarije. De Moniteur meldt, dat de afwezigheid van Prins Metternich, die naar Weenen is vertrokken, uitsluitend met het doel om tegenwoordig te zijn bij het huwelijk zijns broeders, slechts eenige dagen zal duren. De beurs verkeerde in eene gedrukte stemming, ten gevolge van het (reeds gisteren vermelde) artikel van den Comtitulionnel betreffende den indruk, welken het aannemen van een adres, in den geest zoo als een gedeelte der afgevaardigden van het Duitsche tolparlement heeft voorgesteld, op het buitenland zou maken. Ook men bevreesd, dat de eischen aan de regering van Tunis gedaan, zouden ontaarden in eene Mexicaansche expeditie in het klein, terwijl de regering de hoofdschuldigen, Pinard en Erlanger, onder haar bereik heeft. Bij zeer geringen handel violen Fransche rente op 69.32 en ïtaliaauschü leening op 48.80. Crédit Mobilier insgelijks flaauwer.
De Moniteur behelst een breedvoerig rapport van den maarschalk Mac Mahon aan den Keizer over den staat van het grondbezit in Algeiïe. Daaruit blijkt, dat op 1 Jan.jl. de bij het senatus-cohsult van 1863 bevolen verdeeling deigronden reeds over eene uitgestrektheid van 2i/_ millioen hectares ontworpen en goedgekeurd was. Het aan den staat tot dus ver toegevallen'domein bestaat uit nagenoeg 150,000 hectares bebouwbaren grond en uit 270,000 hectares bossenen, meren en moerassen.
— Mlie Patti.is burgerlijk gehuwd met den markies de Caux, stalmeester des Keizers. j-iet kerkelijk huwelijk zal eerst plaats hebben nadat zij aan haar contract met de directie van de opera zal hebben voldaan. De markies de Caux is dat oogenblik in Engeland gaan afwachten. — Het Giornale dl Jtoma berigt, dat de Paus een eerepenning heeft geschonken aan de Israelietische geneeskundigen , die zich bij de cholera-epidemie van het vorige jaar door menschlievende verpleging van choleralijders van hun geloof hebben onderscheiden. Verder wordt berigt, dat verscheidene gemeenten van den Kerkdijken Staat op last van den Paus door eene subsidie uit de schatkist in staat zijn gesteld, om werken van algemeen nut uit te voeren en alzo o aan de arbeidende volksklasse bij de heerschende duurte tegemoetkoming in loongevend werk te verleenen. — De 'Moniteur bevat het voln-ende. Uit Peking wordt onder dagteekening van 25 Februarij gemeld, dat de opstandelingen zich hadden vertoond op eenige dagmarschen afstands van Tien-tsin (de haven van Peking), maar dat zij waren teruggetrokken voor eene sterke afdeeling troepen van het keizerlijke gouvernement. Tien-tsin wordt, naar men zegt, bezet gehouden door oen corps van drie duizend man, op Europesche wijze gewapend en geoefend. Onder de aanvoerders dezer troepen vindt men vele buitenlanders.
---

BINNENLAND. Terste Kamer der Staten-Generaal.
'S GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 7 Mei IS6B. De Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn aanwezig. Beraadslagingen over de vraag, of het voorstel van den heer Cremers en vier andere leden, om een adres aan den Koning te rigten, naar de afdeelingen zal worden verzonden. De heer Messcheet van Vollenhoven ontwikkelt de redenen, waarom hij tegen de verzending van het voorstel naar de afdeelingen zal stemmen. Hij gelooft, aat zoodanige voordragt nimmer het beoogde doel zal kunnen bereiken, ten eerste om hetgeen daarin niet zal kunnen vermeld worden en ten tweede om hetgeen daarin .wel zal kunnen vermeld worden. Wat het eerste punt betreft, zegt spreker, dat de voorstellers alleen willen gewagen van den politiekeu toestand, en niet van den algemoenen toestand des lands. Geen woord van hulde of dank zal mogen worden gebragt voor het uitstekend beheer van het buitenlandsch beleid; geen woord van lof zal mogen worden toegezwaaid voor de losmaking van Limburg van den Duitschen Bond; geen dank zal mogen worden uitgesproken voor het overwinnen van de nationale ramp dor veepest; geen woord zal mogen worden gezegd ter waardering van de betere wapening van ons leger, en dat zijn toch omstandigheden, waarvan men het belang voor ons land niet zal kuunen ontkennen. — Waarom dus alleen van het niet gunstige gesproken en niet ook van het meer gunstige melding gemaakt ? Waartoe ook de mededeeling van die buitengewone spanning aan den Koning? De Koning weet het en de geheele natie weet het ook. Voor onze nakomelingen is het ook niet noodig, dat deze buitengewone toestand in een adres worde vermeld. Spr. hoopt, dat de onpartijdige geschiedschrijver de handelingen van het ministerie aan do nakomelingschap naar waarheid zal overbrengen. Maar nog eene andere omstandigheid, welke niet vermeld zal mogen worden. Het voorstel zal wel gewagen van de buitengewone spanning, maar niet van de beslissingen der andere Kamer en de besluiten des Konings, die volgens <m voorstellers, zelve die spanning hebben te weeg gebragt en versterkt. Hoe kan men nu, van de spanning sprekende, de oorzaken voorbijgaan? Ju;st de vermelding dier oorzaken zou practisch "belang hebben voor de toekomst. Het zou kunnen blijken, welke de gezindheid der fcerste Kamer is omtrent de bevoegdheid tot het voorstellen van motien van orde en tot het afstemmen van begrootingswetten om redenen daar buiten gelegen. Het oordeel der Eerste Kamer over zoo gewigtig'e punten van staatsregt te vernemen, zou zeer zeker ook voor don Koning van belang zijn. Immers de Tweede Kamer vertegenwoordigt niet alleen de natie, maar met de Eerste Kamer vertegenwoordigt zij het Nederlandsche volk. De Koning moet er dus natuuidijk meer prijs op stellen, het oordeel over dergelijke punten van staatsregt van de geheele vertegenwoordiging dan van een deel daarvan te vernemen. Wat het andere punt betreft, hetgeen het adres wel zal mogen vermelden, dit zal zijn een oordeel over do gevaren, welke ons bedreigen. De voorstellers eerbiedigen elks grondwettig regt — zegt het voorstel — maar zij worden gedreven door de zucht, om de gevaren, die ons bedreigen, at te wenden, en de middelen, die tot afwending en verbetering (aat zal wel zijn: van den toestand, en niet van de gevaren) kunnen leiden, op te zoeken. Dat noemen de voorstellers een duren pligt voor dezen tak der Vertegenwoordiging. Maar is die pligt zooveel duurder dan de beoordeeling van de oorzaken der spanning, welko niet mogen Vermeid worden ? Ea moet Se- Eerste Kamer zich uitlaten over die gevaren? Spr. zegt: elk onbevangen oog, elk vaderlandslievend hart ziet, gevoelt die gevaren, en dit staatsligchaam heeft het niet noodig die gevaren, welke iedereen ziet en kent, nog eens afzonderlijk op te merkeu. Welke zijn die gevaren? Het geliefde vaderland is aan tweespalt overgegeven; partijzucht voert boven oprcgte vaderlandsliefde den toon; eigenbelang wordt vóór het algemeen belang gesteld; het gevaar bestaat ook om onze Koloniën te verliezen, die ons nog een eervollen rang in den rei der mogendheden verzekeren. Die gevaren dreigen ons, als de handen niet in een worden geslagen om het algemeen belang, en dat alleen te behartigen. Is er iemand die die gevaren niet ziet, dan zal een adres aan den Koning ook de oogen niet meer kunnen openen. En wat nu de middelen tot afwending der gevaren en tot verbetering van den toestand betreft, zouden in een adres aan den Koning de middelen die de Koning kan aanwenden, die ter beschikking des Konings staan, moeten worden opgenomen. Maar welke zijn die middelen? Volgens spreker de opwekking van het levendig besef, dat partijtwisten ons ten verderve leiden; de verlevendiging der overtuiging, dat men alle partijleuzen moet laten varen, welke door deze in dezen en door gene in geheel anderen zin worden uitgelegd en gebezigd; die partijleuzen, welke onder den naam van liberaal veel illiberaals in woord, daad en bedoeling vereenigen, en die onder den naam van conservatief rangschikken hen, die alles willen behouden, behalve den ledigen zin van vooruitgang. Het aanwenden van die middelen is zeker zeer gewenscht, maar spreker meent dat onze geëerbiedigde Koning daaraan zeer weinig kan toebrengen, it hangt af van my, zegt spreker, van u, van allen, die mij hooren. Welke middelen Destaan er verder? Spr. kent er slechts twee, die het gevolg zullen hebben, of liever zouden kunnen hebben, dat men zich daarvan voorstelt Die middelen zijn: verandering van Ministers of ontbinding der Kamers of van ééne der Kamers. Maar, vervolgt hij, zullen nu de Staten-Generaal over die middelen een oordeel uitspreken? De Grondwet zegt, dat de Koning zijne Ministers benoemt en ontslaat naar welgevallen, en dat de Koning het regt heeft de beide Kamers of een der Kamers te ontbinden. Beide regten zijn onbeperkt. Den Koning is dit regt als souvereiniteitsregt overgelaten. Z. M. behoeft niemands gevoelen in te winnen. Moet de Eerste Kamer nu ongevraagd raad geven aan den Koning? Is dat de pligt van het eerste staatsligchaam, dat nergens geroepen wordt raad te geven, en wanneer het dit doet, meer dan raad geeft, maar wel eenigen drang zal geacht worden uit te oeienen. Al deze redenen brengen spreker tot de conclusie, om zelfs het in overweging nemen van dit voorstel te verhoeden en te ontraden.
De heer v. d. Lek de Clercq verklaart weinig ingenomen geweest te zijn met dit voorstel, toon hij, in den vreemde zijnde, dit vernam en die ingenomenheid is niet vermeerderd door kennisneming van de Memorie van Toelichting. Hoe zal dit voorstel eenige waarde hebben, wanneer de Eerste Kamer de oorzaken der buitengewone spanning, die gezegd wordt te bestaan, voorbijgaat? Van die . buitengewone spanning is spreker niets gebleken, dan alleen bij de politieke partijen, welke niet in gehalte, maar numeriek, het geringste gedeelte uitmaken. Zij, die zich buiten de zaken houden, verkeeren in geene spanning. Ons land geniet welvaart; onze onafhankelijkheid wordt niet bedreigd; niemand maakt op onze vrijheden inbreuk. De spariiiing bestaat alleen bij de partijen; daar bestaat de strijd over het gezag. Indien nu die oorzaken moeten vermeden worden, dan zal dit adres nog minders zijn dan wat men pleegt te noemen water en melk. Bovendien bestaat te minder reden voor een adres, omdat de beslissingen der andere Kamer niet ongrondwettig waren, en de besluiten des Konings eveneens binnen de grenzen der grondwet zijn genomen. De middelen tot herstel van den tegenwoordigen toestand worden eveneens door de grondwet aangewezen. Ongeoorloofd ware het kritiek uit te oefenen op de beslissingen der andere Kamer, maar nog meer onvoegzaam zeker, de besluiten des Konings, welke genomen zijn of weiligt genomen kunnen worden, aan eene kritiek te onderwerpen. Bovendien, het adres is geheel ontijdig, nu een geacht staatsman geroepen is een nieuw kabinet zamen te stellen. Moet de Eerste Kamer nu den Koning den raad geven, wat meer of minder constitutionelen zin in dit Kabinet te leggen ? Dat ware toch zeker geheel ongeraden, zoodat ook spreker gestemd is tegen de verzending van het voorstel naar de afdeelingen. De Heer van Beeck Vollenhoven zegt eene geheel andere opvatting te hebben van art. 50 2de lid van het Reglement v. Orde der Eerste Kamer. Dit 2de üd schrijft z. ï. een voorloopig openbaar onderzoek alleen voor, voor zoodanige voorstellen, als welke tegen het gezond oordeel aandruischen en ab initio moeten worden gekeerd. Een voorstel tot indiening aan een adres aan den Koning moet in de afdeelingen worden onderzocht. Het onderzoek in de afdeelingen, bij dat Reglement voorgeschreven, zal er toe leiden de verschillende gevoelens op schrift te brengen. Spreker wil zich dus niet inlaten met hetgeen is voorgesteld en reeds in de discussie is gezegd. In _e afdeelingen zal het de plaats zijn om dit voorstel ampel te bespreken, maar volgens het lïeglement van Orde kan niet eerst worden beraadslaagd, of bet Reglement van Orde in de afdeelingen zal worden ter sprake gebragt. Spreker meent met eenig gezag dat gevoelen te kunnen voordragen, omdat hij in der tijd zamensteller is geweest van dit Reglement, en zich wel herinnert, dat het de bedoeling is geweest dergelijk voorstel eerst in de afdeelingen te doen onderzoeken en daarvan een algemeen verslag op te maken. De kwestie au fond kan thans niet besproken worden. _De heer Cremers kan zich bij liet betoog van den vorigen spreker nederleggen. Het is op het oogenblik niet de vraag, te onderzoeken of het voorstel aannemelijk is of niet; het is thans de tijd niet, na te gaan, wat wel en wat niet in het adres moet worden vermeld. De bedoeling dio de grondwetgever had met éen voorafgaand onderzoek deiwetsvoorstellen in de afdeelingen, was de gelegenheid te openen tot vrijer discussie dan de openbare beraadslagingen toelaten; analogisch moet dit ook op het onderwerpehjke voorstel worden toegepast. Hij zal dus niet in de merites van het voorstel treden. Eene opmerking veroorlooft hij zich, dat de heer Messchert van Vollenhoven heeft voorbijgezien, dat, indien het voorstel mogt worden aangenomen, eene commissie van redactie zal worden benoemd, welke in haar ontwerp-adres alles zal kunnen opnemen wat zij verlangt en dus do volste vrijheid heeft, ook den algemeenen toestand des lands daarin af te schetsen. __ Den heer van . der Lek de Clercq antwoordt spreker dat zijne opmerking, dat er geene spanning bestaat, op eene woordspeling berust. Want indien de heer van der Lek spreekt van spanning bij de partijen, is dit eene bijzondere spanniDg, waaraan de Eerste Kamer toch ook vêrpligt is hare aandacht te schenken.
De heer van der Lek be Clerc . erkent dat de toestand des Lands op het oogenblik zeer de aandacht van de Eerste Kamer verdient, en dat steeds door de Eerste Kamer de toestand des lands moet nagegaan worden, en deze tak dei- Vertegenwoordiging niet verpiigt is zich daaraan te onttrekken. — Volgens spreker geldt het thans wel degelijk de discussie over de al of niet verzending van het voorstel in de afdeelingen. — Had men het anders gewild, dan had in de vorige vergadering kunnen worden beslist het voorstel onmiddelijk naar de afdeelingen te verzenden. De heer ScininiELPExNrccK v. d. Oye brengt hulde aan de welwillende poging der voorstellers om ons op te roepen in een zoo belangrijk oogenblik, en waardeert dat zij dit gedaan hebben, zon ler zich te verlagen tot partij-mannen, daar zij den inhoud van het adres wilden overlaten aan de b.¦slissing der gansche Kamer. Maar zal hun voorstel tot praktische toepassing kunnen leiden ? Waartoe, vraagt spreker ee'n'e tweed, editie te leveren van dê eindolöoze ré- dekavelingen in de andere Kamer? Zal de Eerste Kamer de daad van de ontbinding van den anderen tak der Volksvertegenwoordiging goed- of afkeuren? Noch het een, noch net ander ligt op den weg der Kamer. En waartoe zou het ook nuttig zijn? Be Koning is reeds besloten de Tweede Kamer niet te ontbinden en heeft een geacht staatsman eene onvoorwaardelijke opdragt gegeven tot zamenstclling van een nieuw ministerie. lets anders ware het als deze Kamer in December jl. hare stem had doen hooren, maar nu de kwestie van niet-ontbinding is beslist, te zegfen: wij raden ontbinding af, terwijl het schijnt dat Z.M. esloten is, niet te ontbinden, is het geheel onnut die stem te doen hooren. Moeten wij ons over personen uitlaten? Niemand zou spreker liever aan het hoofd van Binnenl. Zaken zien dan dezen minister, niemand van groote capaciteiten ook dan hij, maar de wijze, waarop hij zich heeft blootgegeven aan het scherpe geschut der oppositie, de krachtige wijze, waarop hij alle aanvallen heeft afgeweerd, maakt juist dat hij niet kan blijven. Waartoe zal onder die omstandigheden een adres, hoe ook gesteld, dienen? Zullen wij tot den Koning zeggen: kies welwillende en bekwame mannen tot ministers? Het zou als verwatenheid kunnen worden opgevat, want de Koning zou kunnen zeggen: dat doe ik altijd. Ministers, die op den duur niet den steun der Vertegenwoordiging vinden, moeten vallen. Waartoe dit constitutionele beginsel uitgesproken? Als wij ons dus op een neutraal standpunt moeten houden en geene namen wenschen of kunnen noemen, waarom zullen wij dan een adres tot den Koning rigten? De heer Cosi Jordens wil vóór alles uitmaken waarover thans beraadslaagd wordt en is het eens met den heer v Beeck Vollenhoven. dat thans niet de zaak au fond kan worden behandeld. Hij wijst op hetgeen in de vorige zitting is voorgevallen. De Voorzitter heett voorgesteld ds pr/'se en considératioH op heden te bepalen, geheel overeenkomstig met art. 50, ah 2, Regl. van orde. Het kan dus thans alleen de vraag zijn, of het voorstel waardig is in de afdeelingen to worden onderzocht. Die vraag beantwoordt hij toestemmend, zonder dat hij zich in zijn oordeel voor het vervolg op eenigerlei wijze wil binden Hij wenseht omtrent de zaak geheel vrij te blijven. De heer Ckemers stemt dit volkomen toe.' Het geldt alleen eene prealabele kwestie: verdient het voorstel in de afdeelingen in overweging te worden genomen? Moet de Eerste Kamer onverschillig blijven bij den tegenwoordigen toestand des Lands? Indien tiet eene waarheid is, dat een ook volgens spreker geacht staatsman met de zamenstelling van een ministerie is belast, wie zegt ons, dat die staatsman zal slagen? . De heer Hamsex bestrijdt den. heer v. Baeck Vollenhoven, en verschilt van dien Spreker in zijne opvatting vmi art. 50 al. 2 Regl. van Orde. Z. i. moet de vrfag dor opportuniteit wel degelijk thans beoordeeld worden, en mist dit voorstel alle opportuniteit. Het voorstel der vijf heeren heeft zeker geene andere strekking dan eene verzoenende stem te doen hooren, maar dan had dit moeten gebeuren, vóór eene botsing tusschen de staatsihagten was ontstaan. Geschiedde dit nu, dan werd de Eerste Kamer in de comflicten medegesleept en geraakt zij met eene der andere staatsmagten in strijd. Daarbij komt nog deze opmerking. Indien de Eerste Kamer zich bepaalt tot een raad, zou Spr ongaarne zien dat die raad niet werd opgevolgd. De waardigheid der Kamer zou daaronder lijden. Spr. acht het dus raadzaam, thans te besluiten het gedane voorstel niet naar de afdeelingen te verzenden. De heer Sassen acht een z.^o belangrijk voorstel over een zoo gewigtig onderwerp allezins waardig in de afdeelingen te worden onderzocht. De voorstellers mogen dit vorderen als eer en als regt. Het Regl. van Orde zou niet naar zijn milden geest worden opgevolgd, indien het voorstel niet naar de afdeelingen werd verzonden, en Spreker let hierbij niet bloot op art. 50, maar ook op art. 51 Regl. van Orde. De innerlijke waarde van dit hoogst gewigtig en vérstrekkend voorstel vordert allezins een bezadigd onderzoek, een rijp beraad, en eene ernstige wisseling van gedachten. De heer Messchert van Vollenhoven herhaalt de hulde, welke hij aan de edele bedoelingen der voorstellers in zijne vorige rede heeft gebrast, maar verschilt van den heer van Beeck Vollenhoven en "kan niet gelooven, dat vijf leden dezer Kamer een voorstel zullen doen hetwelk tegen het gezond verstand aandruischt, en dus ab initio reeds zomoeten worden gekeerd. Het Regl. van Orde heeft een voorloopig onderzoek gewild over de vraag van de opportuniteit, en nu meent Spreker dat dit voorloopig onderzoek reeds de overtuiging moet schenken dat het voorstel nooit iets kan geven dan overbodige mededeelingen of ongrondwettige raadgevingen. Een onderzoek in de afdeelingen zal, naar zijne overtuiging, tot niets anders dan tot tijdsverspilling leiden. Wanneer de heerOremers zegt, dat een adres ook den algemeenen toestand des lands kan bespreken dan wordt het voorstel een geheel ander voorstel, en dan zou het .voorloopig onderzoek niets beduiden. Dat kan niet de bedoeling zijn van het Regl. van Orde. De heer Hein zegt, dat de vorige Spreker zich aan dwaling schuldig maakte, wanneer hij meende dat slechts voorsteden door vijf leden konden worden gedaan. Alleen het verzoek tot bijeenroeping der Kamer Tcan door vgf leden geschieden. Het betoog van den heer van Beeck Vollenhoven blijft zijne volle juistheid behouden, omdat een voorstel ook door een lid kan worden gedaan, en het niet geheel tot de onmogelijkheden behoort, dat door één lid een voorstel wordt gedaan, dat tegen het gezond oordeel aandruischt. Den heer Hartsen antwoordt Spreker dat uit niets blijkt, dat de voorstellers willen, dat de Kamer partij kieze, hetzij voor de regering, hetzij voor de meerderheid in de andere Kamer. Met uitstekend genoegen had Spreker van den heer Schimmelpenninck de erkentenis vernomen, dat het doen van zulk een voorstel wel degelijk ligt op den weg van dezen tak der Vertegenwoordiging. De heer van Swixderex zegt, dat de voorstellers reden hebben tot dusver zich over het gedane voorstel te verheugen, want het is gebleken, dat erkend is, dat er eene spanning in den lande bestaat. Welk het lot van het voorstel moge zijn, betuigt hij zijnen dank ook namens zijne mede-voorstellers, voor de verdediging, welke het heelt ondervonden, en hij meent dit nu reeds te moeten doen, omdat hij spoedig 'eene stemming over de vraag, om het voorstel in de afdeelingen te behandelen, voorziet. De heer Duymaek van Twist had niet gedacht dat de zaak tot zoo veel discussie aanleiding zou geven, want heden was niets anders aan de orde dan de vraag, of het voorstel al dan niet naar de afdeelingen zou verzonden worden. Hij zou de kwestie van het Reglement van Orde geheel laten rusten, omdat er reeds besloten is, dat thans de vraag zal besproken worden, of er in de afdeelingen een onderzoek van het voorstel moet plaats hebben. — Hij heeft geen argument gehoord tegen het onderzoek in de afdeelingen, maar wel tegen een adres in het algemeen of in de tegenwoordige omstandigheden. Bestaat er bezwaar tegen onderzoek ? Wie voor stemt, praejucieert niets en blijkt uit de bezwaren in de afdeelingen geopperd, dat het voorstel onaannemelijk is, er zal verslag over worden uitgebragt, en men zal kunnen besluiten, dat er geen .**^'es z';[ worden aangeboden. Zij, die ons zulk een roorxigtigenr willen geven, hadden geen bezwaar om hier *%**£%!? ™ zaak au fond te behandelen. Hij betreurd- d«j »j "" dit geschW is, gevoelt tij i nopens airessen aan den KoningJ° j"1 »d de t der bestaande st^TetZordgToerl hebben. ° St DedleM-Bv™^T of l/lCa^vol^ns de Grondwet bc voegd tot S&fi-g vau adressen behoeft niet bespre:' ken te worden, want niemand heeft «at betwist De tröedo vra3g is: ol zij mdc nu _es.a___e oïasta#- dighelon daarvan gebruik zal maken ? Onder gewone omstandigheden was spr. geen voorstander van adressen van de Vertegenwoordiging hij gerezen verschil met de Begering, omdat de ministers zijn vertegenwoordigers van de Kroon bij de Kamers, en dus geschillen met hen zijn geschillen met de Kroon en ook omdat de ministers zijn raadslieden der Kroon.
-laar in deze buitengewone omstandigheden is hij voor het buitengewone middel gestemd. Welke zijn de buitengewone omstandigheden? De herhaalde ontbinding in vijftien maanden, niettegenstaande de Grondwet als gewone omstandigheid de periodieke vernieuwing der Kamers wil. Maar dan ook is het hoofdthema aangegeven, dat spr. in een adres zou wenschen te hebben opgenomen: de aandacht des Konings te vestigen op de bezwaren en gevaren aan die herhaalde ontbindingen verbonden. Door dat te doen, doen wil niets tekort aan het regt tot ontbinding, dat de Kroon heeft, noch aan de onschendbaarheid der Kroon, maar passen wij alleen toe het beginsel der ministeriele verantwoordelijkheid voor elke regeringsdaad, waartoe de Begering heeft medegewerkt. Die verantwoordelijkheid staat naast' de onschendbaarheid des Konings en is even onbeperkt als deze. Als de Kamer daarover haar oordeel zal gezegd hebben, zal zij haar pligt hebben gedaan. Spr. wenscht niet verder te treden in het voorstel zelf; hij heeft daartegen enkele bezwaren, die hij in de afdeelingen ontwikkelen zal.
De heer van Beeck Vollenhoven beantwoordt den heer Hartsen, houdt zijne opvatting vol van art. 50 al. 2, Reglement van Orde, en ondersteunt die met hetgeen voorkomt in de Memorie van Toelichting, gevoegd bij het Reglement van Orde der Tweede Kamer van 1846, ten betooge van de wenschelijkheid van eene soort van voorafgaande prise en considération ten einde het doen van geheel onbekookte voorstellen te voorkomen.
De heer de Vos van Steenwijk beantwoordt den heer Duymaer v. Twist. Het kan niet het verlangen zijn, dat ieder lid individueel opgeve, wat in dit adres zou moeten worden opgenomen. Hetgeen hij in dit adres zou willen opnemen, verschilt geheel van hetgeen de heer van Twist daarin zou verlangen. Zoo hij in vele opzigten bij den heer van Twist zal moeten onderdoen, in één opzigt zeker niet, dat om met vrijmoedigheid zijne overtuigm te openbaren.
De heer Messchert v. Vollenhoven, voor de derde maal het woord voerende, vraagt alleen het woord, omdat hij zich aan eene vergissing heeft schuldig gemaakt, door te zeggen, dat een voorstel door vijf leden moet worden fedaan. Hij erkent die vergissing en hoopt, dat die leden, ie hem daaraan hebben herinnerd, wel zullen willen erkennen, dat het argument zelf daardoor niet geheel, maar alleen voor 4 5 zijne kracht heeft verloren. De heer Schimmelpenninck v. der Oije merkt op, dat niemand thans in de zaak zelve gekomen is, daar dit niet aan de orde is, maar dat men zich bepaald heeft tot de vraag: zal een adres worden ingediend'i De zaak is in haar geheel gebleven. Hij herinnert, dat eene politieke zaak m verband moet worden gebragt met de data. Nu op vrij stellige wijze is medegedeeld, dat de Tweede Kamer met ontbonden zal worden en de koning verscheidene van zijne ministers zal ontslaan, blijft hij zeggen, dat het voorstel doelloos is. Zoo de koning met den bedoelden staatsman niet slaagt, zal Z. M. voorzeker een anderen staatsman de taak der zamenstelling van een ministerie opdragen. Onderscheidene ministers willen en zullen ontslagen worden, en onder die omstandigheden had hij verwacht dat de voorstellers tot het besluit zouden zijn gekomen, dat het doel van hun voorstel was bereikt.
De heer Cremers antwoordt den vorigen spr. met het doen van deze vragen: kunnen wij intrekken wat wij niet dan na zeer rijp beraad hebben besloten? En kan men zeggen, dat het doel is bereikt; terwijl niets anders gedaan is dan eene poging om een ander Kabinet zamen te stellen, waarvan men niet weet, of zij slagen zal. Al ware het voorstel alleen noodig met het oog op de toekomst, laten wij dit voorstel dan onderzoeken en ons niet laten weerhouden door de moeijelijkheden, welke de bespreking van twijfelachtige punten van staatsregt mogt opleveren. De Minister v. Binnexl. Zaken is met geen ander voornemen in de Kamer verschenen dan om eenige vraag, die mogt gedaan worden, te beantwoorden, of, zoo eenige opmerking tegenspraak mogt noodzakelijk maken, daaraan te voldoen. Wel verre zij het van hem, der Kamer een advies te geven over het voorstel, door vijf leden gedaan, maar de minister mengt zich in de disenssie naar aanleiding van de rede van den heer Duymaer van Twist. Die Bpie_CT _-cft, £*..-~c.g>\ i ... %... ->^--„___-^ -j.__.__k o— zegd, dat de oorzaak dier spanning was de herhaalde ontbinding der Tweede Kamer. Dit mogt de waarheid zijn, de geheele waarheid is het niet. Heden juist eenjaar geleden vergaderden de Vertegenwoordigers der mogendheden te Londen en ten gevolge van dit congres werd een groot oorlogs-gevaar, dat Europa bedreigde, afgewend. De oorzaak van de crisis was, dat de oppositie m de Tweede Kamer van het buitenlandsch beleid in die zaak een wapen had gemaakt tot aanval van de Regering, die thans aan het roer is. De Londensche conferentie was, ook vooral om het initiatief des Konings, die twee Kroonen draagt, een gewigtig feit, een gewigtig succes: zij handhaafde den algenieenen vrede. En juist het regeringsbeleid over die kwestie is het voorwerp geweest van verschil van meeningen in den anderen tak der Vertegenwoordiging. Men stelle eens, dat de Regering over de onderwijs- of eene andere gewigtige kwestie een échec had geleden, de Regering zou niet aan ontbinding gedacht hebben, maar hier meende de Regering tot ontbmding verpligt te zijn, niet dan na rijp beraad, want de voordragt tot ontbinding is eerst ruim eene maand later gedaan. De eerste oorzaak der spanning lag dus — en de minister hecht er aan dit wel te doen uitkomen — in eene handeling van den anderen tak der Vertegenwoordiging, die tot leedwezen der Regering moest ontbonden worden.
Indien de minister gemeend heeft zich in deze discussien te mengen, dan is het ook, omdat hij, naar aanleidingvan de rede van den heer Schimmelpenninck, de Kamer niet onkundig wil laten van hetgeen gebeurd is. Terstond na de beslissing op 28 April j.1., door de Tweede Kamer genomen over Hoofdst. IH der Staatsbegrooting voor 1868, hebben de ministers den Koning eerbiedig hun ontslag aangeboden en de Koning heeft geantwoord: //dat dit door H. D. in overweging zou worden genomen en H. D. inmiddels de ministers belastte 's lands zaken gaande te houden." De uitslag der verdere raadplegingen tusschen Kroon en Ministerie is geweest, dat aan den staatsman, op wien in deze discussie is gedoeld, de vereerende last is opgedragen een nieuw Ministerie zamen te stellen. Dit is geschied vóór de Regering kennis droeg van het voorstel door vijf leden dezer Kamer gedaan. De minister heeft er verder niets bij te voegen. Niemand vraagt meer het woord. De vraag, om het voorstel van den heer Cremers en vier andere leden tot onderwerp van onderzoek in de afdeelingen te maken, wordt met 26 tegen 11 stemmen in toestemmenden zin beslist.
Voor stemden de heeren: Hengst, de Vos van Steenwijk, van Swinderen, van Eysinga, Cost Jordens, Hein, Cremers, Fransen van de Putte, Verschuir van Heilo, Verschoor, Smit, Viruly, Beerenbroek, Duymaer van Twist, Geertsema, van Rbemen, Nobel, van Beeck Vollenhoven, Sassen, Blankenheym, van Nispen, Michiels van Kessenich, Stork, Joost van Vollenhoven, v. Sasse van Ysselt en Schot.
Tegen de heeren: Huydecoper van Maarsseveen, Taets v. Amerongen, Tonckens, van der Lek. de Clercq, Rahusen , Hartsen, van Aylva van Pallandt, Villers de Pité, Schimmelpenninck v. d. Oqe, Messchert van Vollenhoven en de Voorzitter.
De Heer van Meeuwen was op het oogenblik der stemming niet in de vergadering tegenwoordig. Afwezig was alleen de Heer A. van Weel Dz. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gescheiden en de Voorzitter verzoelt de voorzitters der afdeelingen in de centrale sectie bij een te komen.
---

