
Wij bevelen de kiezers aan, om op Dingsdag 12 dezer ge- op te kouten en tot keilen der IVuvin- [ ten de il. *-¦ a. nitMiri. n Bit. E. C. BÏXMNEB, 1 C. A. VON UfclUfcK'r. ƒ Hlk. I». X. DE LANGE , Wn. A. WE VRIES. > Aftmlen-le Leden. ' Wk. l. a. a. van wensen.' J. E. BONNIKE, l J. O. RIJN BEU», 1 Mr. E. N. RAHCSEN. / Wk. €. A. CRO.UMELIN. Mr. C. FOCK. 40AN IJI Ml X. N. f». PIERftON. *-• J. H. VAN I9ER TOttSiN. £. M. MOLf.R. Mn. S. *. VEKING IHEINESZ en Wit. |. VAM tt. MILBER. {"I'jkens een hieronder voorkomend Wrigt, heeft thans 5» 88 kiezersvereeuiging liurgerpttg-l den Heer Ityjiulers can-
---

BINNENLAND. Engelsche Post.
. LONDEN, 7 Mei. De conservatieve dagbladen beschrijven de vergadering, welke gisteren plaats had tot verdelging der lersche kerk als nimmer te voren geëvenaard. 'ulk eene rij van aanzienlijke mannen, die zich niet in het öiinst bezorgd maken over de toekomst der staatskerk, behoort allen conservatieven nieuwen moed in te boezemen. De Times echter beweert, dat de geheele vergadering niets «eteekent. Niemand heeft ooit beweerd, dat de groote V-aardigheidbekleeders der Engelsche kerk niet zouden protesteren tegen iedere stoornis hoegenaamd in de verhouding tusschen kerk en staat, doch ten einde een dergelijk protest kracht bij te zetten zou het behooren oit te 'gaan van leeken. Nu was «le vergadering van gisteren daarentegen zoo cleriéaal mogelijk. Het hoofd der Engelsche staatskerk presideerde en was omringd door bisschoppen en eene menigte geestelijken. De bisschop van Oxford hield eene redevoering, waarin hij beweerde dat het behoud der staatskerk in lerland geregtvaardigd is, omdat het dien godsdienstvorm predikt, welke als waar erkend wordt door het volksgeweten der drie koningrijken. Teregt klaagt de Pall-Mall Gazelle over het gebruik maken van dergelijke holle phrases. In ronde cijfers genomen zijn er in het Vereenlgde Koningrijk 13,000,000 aanhangers de Engelsche staatskerk tegen 18,000,0-0 personen, 'va *_ verwerpen. Wat is dat voor een soort an volksgeweten, dat een afzonderlijk kerkgenootschap in son • d erke"t en bezoldigt, ofschoon 19 van de 20 per- WCVn 'ie^ koningrijk niet gelooven.dat de Presbyteriaansche eer de waarheid verkondigt en echter gelijke vrijheid niet **« lerland wil toekennen. --en ander argument door de bisschoppen gebruikt, was ?e bewering, dat alleen door eene staatskerk armen en be«oeitj-en en godsdienstig onderwijs kunnen ontvangen. Raadselachtig i 8 het, hoe een bisschop, die ƒ 60,000 per jaar ont-7 ngt, dus durft te spreken aangaande de leren, die, niettegenstaande hunne groote armoede, een veel beter en meer ".'T^tend stelsel van godsdienstig onderwijs uit eigene hulpmadelen aan hunne armen geschonken hebben, dan al de j™jj yBl nkomsten tot nu toe aan de Engelsche armen bezorgd Aangaande de politieke crisis van het oogenblik zegt Daüy ¦^««Eet volgende ¦ %ir t^' dat de nieuwe kieswet niet in werking treedt 01 Mmiarij aanstaande, is te danken aan de listige en verf Tm? Tool'zor_sinaatregeleii van den Heer Disraeli, die ¦w-dke V'laai' Zor" droe^ dio omstandigheden te verwekken, luTafAj*l ilu 2e-'t> dat //zoodanig zijn als nimmer to voren in w„i-n- M, 1832 tvad de nieuwe kieswet onmiddellijk in \Z Pg' doch de Heer Disraeli wist te bewerken, dat zij -oudV w^P11^'00^0 _eval eerst na een jaar van kracht wdenT HotTfklaard--^at behoort *«**" _*•**«» te ir-_.Se «L^^por-Jge Huis der Gemeenten mag niet fanzien van ,enan^n- angeJ-in werkeloosheid de laden van zich « Mas Zn tl ?,e alle verantwoordelijkheid Roocheltoeren fde t?eltem^eStaa"' dat DUraeU* dooj! ziï"e Bjk het Parlement te on?hm]g der K°™B™ om onmiddeltoestemming, om dit eerst r,.1' weetute.verdraaijen in de Men moet kiezen tusschen +? °eu half •aar te doeu'-' Disraeli moet of oÏÏ_2______fS "egelen. De Heer behoort de wet, wette het verledeÜ«' of h-_°! P*-lement te veranderen, 'dat de de h,k verkregen. Wezenlijk bezwaar dS gen 1 taa"nlet Het Parlement zon kunnen ontbonden worden en de ,i^ meene verkiezing in September plaats hebben "de alge" hen der Fransche bladen, la Liberté beweert d.t «,,*„• gouvern^f'^^" .beste-n, en dat men een persoonlijk eenJSe Wv M te- Teren- De Heer Disrae" hééft -_-£¦_¦_? ti\oit*ltlnS °P -»-¦» zelven en zijne eigene admistelW %f h°uden' om *lch zelve'l in het beste daglicht te sren qi7 ,fen? oTerwinning plagt Napoleon altijd te zegvan V i 'Je suis content de vousl" doch de premier pn„*^l.eland zegt na eene nederlaag: //Messieurs, je suis «ontent de moi r
het W6* dePu';a'-ie> waaraan onder anderen de leden van heeft *„ v-r Gemeenten Bright en O'Donoghue deelnamen, •'vndo * -1 n mmister van binnenl. zaken vervoegd, ten oorrWi'?1 n .te ó\ïmgen, dat de zaak van den ter dood verüiini.? T*eman Barret nader zal worden onderzocht. De zieii -r-Hardy a^woordde, dat hij insgelijks had uure- Pok 'r i een nadel' onderzoek noodzakelijk was, en dat *^reeds voorbereidende maatregelen waren genomen, te T j* bestnur der Hudsonsbaai-Compagme heeft, gelijk Non Ta Vol'zekerd wordt, haar uitgestrekt grondgebied ïn gou merika oniler ze,fere bedingen aan het Britsche hetprniement afgestaan. Eerstdaags zal de goedkeuring van "'Parlement daarop worden gevraagd, h..?", Peter Morgan, beschuldigd vau getracht te hebben in iaiv-e-er het feuianisine ingang te doen vinden, is tot tien ien dwangarbeid veroordeeld. te"T" in Sheffield begint men op nieuw den maatregel toe >*(>ro7iWl?' om r'« machinerien onbruikbaar te maken en de t- Yls.c''appen wep- te nemen, ten einde de werkgevers •ToserTïP11 de eischen der arbeiders in te willigen, dw-n" r'adshaw, die drie jaren geleden tot zes maanden stonde eid weid veroordeeld, omdat hij aan het hoofd non on n zoodanig complot, is op nieuw in lieclitems ge"en wegens hetzelfde misdrijf.
---

Duitsche Post.
<%S^-' McL Het Huis van Afgevaardigden houdt Üeinei-7.8,,zitang«1, ten einde voor het aanstaando reces alle èet Hui» rinRT. e k'vestien en wetsvoordragten af te doen; ecld te vi Heeren schijnt voornemens te wezen dij voor-on-e.i_n-e.i_ n, s»cn- Int-sschen is juen in beide ministerien 4ö flieuwp hï P^d-J* te P««_ v_strest_Ule beginselen, »•« -»ger«-et te ontwerpen, t-a einde iüe nog M- dc beide wetgevende vergaderingen des rijks in te dienen. — De beraadslagingen aan het ministerie! van binnenlandsche zaken gevoerd over de politieke indeeling van Bohenien hebben tot een spoedig resultaat gevoerd; de regeringsvoorstellen zijn met geringe wijzigingen goedgekeurd. — In Hongarije is de uiterste linkerzijde op den besten weg, om haren ondergang te bewerken. Naar men uit Pesth meldt, heeft zij besloten het ministerie wegens de ontbinding der democrateuclub in staat van beschuldiging te stellen. In den landdag zal het voorstel, indien het al irwltingediend, geen bijval vinden. — Kossuth heeft aan den Hongaarschen minister van justitie Horvath, het verzoek gerigt, dat de in het jaar 1849 in beslag genomen papieren uitgeleverd mogen worden. Door tusschenkomst van het Hongaarsche ministerie zijn die papieren, uit 8 groote paketten bestaande, afgegeven. — De gevangenen, die in de gijzeling zaten, zijn, nu de wet tot ophefnng der gijzeling in werking is getreden, op vrije voeten gesteld. — Op den Donau bij Linz is een groot ongeluk voorgevallen. Een sleepschip, dat de brug aldaar passeerde, werd door het breken van het roer met zoo groote hevigheid tegen de brug geworpen, dat het schip met alle zich daarop bevindende menschen en voorwerpen onmiddellijk zonk en dat de brug instortte. De personen, die zich op de brug bevonden, vielen ook in het water. Het aantal omgekomenen, naar men zegt een dertigtal, is nog niet met juistheid bekend.
BERLIJN, 8 Mei (des Ochtends). Het berigt der ochtendbladen, dat de Zwitsersche gevolmagtigde Dr. Heer vertrokken is, berust op eene dwaling. Dr. Heer is nog hier. Eên onderhoud dat hij gisteren gedurende de zitting met graaf v. Bismarck had , heeft de moeijelijkheden niet uit den weg geruimd en er blijft weinig uitzigt op het tot stand komen van het handelsverdrag. De Zwitsersche onderhandelaars zullen waarschijnlijk heden avond of morgen ochtend vertrekken.
— De kroonprins zal aan de uitnoodiging, om het jonggehuwde Italiaansche prinsenpaar naar Napels te vergezellen , goen gevolg kunnen geven, omdat hij met het oog op het thans bijeengekomen Tolparlement zijne afwezigheid uit Berlijn niet kan verlengen. Hij zal heden Florence verlaten en regtstreeks naar Pruisen terugkeeren. — Men verzekert in goed onderrigte kringen, dat de werkzaamheden van het Tolparlement binnen 3 a 4 weken, dat is tegen Woensdag of Donderdag voor Pinksteren zullen zijn afgeloopen. De rijksdag zal dan den 4den Junij zijne zittingen hervatten.
---

Fransche Post.
PARUS, 7 Mei. {Part. Corr.) Prins Napoleon maakt toebereidselen voor eene reis naar Weenen , natuurlijk zonder dat hem eene zending derwaarts is opgedragen. Uit Turyn heeft de_ Prins van zijnen schoonvader en cle Italiaansche excellentien in last ontvangen, om bij Napoleon 111 aan te dringen op de eindelijke, algeheele ontruiming van de Pauselijke Staten door Fransche troepen. Ik weet niet of, na hetgeen te Turyn en Genua voorviel, Prins Napoleon een bijzonder goed advocaat is voor de Italiaansche zaak, maar zeker is het, dat men op het paleis der Tuilericn zeer vergramd is op de ondankbare Italianen, wegens de sympathie, aan den Prins van Pruisen ten koste van den Franschen Prins bewezen en dat op het dringende verzoek tot ontruiming door den Keizer nog geen besluit is genomen. Men heeft opgemerkt, dat de Keizerin sedert geruimen tijd de zittingen van den ministerraad niet heeft bijgewoond. lil de antichambres der ïuilerien wordt beweerd, dat de abt Bauer, Hr. Ms. biechtvader, er eene gewetenszaak van heeft gemaakt, dat de Keizerin de beraadslagingen niet meer bijwone van den ministerraad, waar zij, in meerdere of mindere mate stilzwijgend, besluiten moet aanhooren en billijken tegen de godsdienst en den Paus en bovenal waar zij den Heer Duruy zijne stellingen moet hooren ontwikkelen. Heden had, in de kapel der ïuilerien de eerste communie plaats van den Kroonprins. Er waren bij deze plegtigheid geene vreemden genoodigd, alleen de leden der keizerlijke Familie en eenige jeugdige vrienden van den Kroonpiins waren tegenwoordig. In den ministerraad, welke gisteren werd gehouden, hield men zich bezig met de »faits et gestes" van onze financiers, met Tunis, vulgo Pinard-Erlanger, en met het vonnis dooide regtbank van koophandel tegen de Heeren Pereire geveld. De Keizer drong er op aan, dat eene catastrophe tot eiken prijs vermeden moest worden. De Heer Rouher bragt daartegen in het midden, dat het vonnis der regtbank van koophandel kon worden gewraakt, maar niet dat der openbare meening. Wat lunis betreft, is het berigt nopens het zenden van twee fregatten derwaarts voorbarig. De regering wil slechts handelen in overleg met Engeland en Italië en tot dusver is dit overleg nog met tot stand gekomen. De Moniteur. .. zwijgt! Indien men overigens oorlog wil voeren voor Eilander en Pinard, even als men eene expeditie ondernam voor Morny-Jecker c. s., dan bestaat er volstrekt geene reden waarom men ook niet aan den Onderkoning van Eo-ypte voor den Heer de Soubeyran, aan den Sultan voor den Heer Merton, aan Honduras voor den Heer Bischoffsheim en aan den Keizer van Marokko den oorlog zou verklaren, aan laatstgenoemde omdat hrj zich niet wil laten beschaven. De baron von Stackelberg is hier aangekomen. Hij zal aanstaanden Zondag zijne geloofsbrieven overhandigen en vervolgens weder naar Petersbnrg vertrekken.
De Moniteur de lAnnée meldt het volgende: //Het loffelijk voorbeeld van Pruisen in het verminderen der getalsterkte van het staande leger behoeft niet door Frankrijk te worden nagevolgd ; integendeel, Frankrijk is daarmede voorgegaan, daar reeds sedert de maand Maart jl. vele soldaten van ons leger met groot verlof naar huis zijn gezonden, of nit de active dienst zijn ontslagen vóór dat hun diensttijd geheel was verstreken. Op die wijze zijn sedert 24 Maart jl. veertien duizend man van het active leger hier te lande naar huis gezonden, en dat wel op een tijdstip, dat de minister van oorlog doorgaans de volle getalsterkte onder de wapenen heeft voor de voorgeschreven oefeningen, voor de vereeniging in legerkampen en voorde algemeene inspectien." liitusschen is de budget-commissie van het Wetgevend Ligchaam ook heden weder in mondeling overleg getreden met eenige van de ministers, maar heeft zij, naar men verzekert, vruchtelooze pogingen gedaan, om van de regering eenige vermindering der voorgedragen uitgaven voor de land- on zeemagt te verwerven. — Het corps Pauselijke zouaven bestaat thans uit 4593 man, waaronder 1301 Franschen, 686 Belgen, 1910 Nederlanders, 101 leren, 51 Engèlschen, 10 Schotten, 157 Romeinen, enz. De Paus heeft het bevel over de citadel van Rome den Engelenburg, hergeven aan den kolonel Pifferi, daar deze bif onderzoek bevonden was niet verraderlijk, maar enkol achteloos gehandeld te hebben. — Niet alleen dat Engelands gevolmagtigde in Tunis op de zijde is van den Boy in het conflict met Frankrijk, maar ook de Italiaansche consul-generaal is het met zijn Engèlschen ambtgenoot eens. Uit de Correspondance. Ilalienne blijkt, dat de financiële overeenkomst, waaraan de Bey zijne bekrachtiging weigert, hetgeen oorzaak is van het geschil met Frankrijk, uitsluitend in het voordeel van de Fransche schuldeischers van Tunis is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 9 Mei.
Gelijk dezer dagen gemeld is, wend in het Tobarlemer-t, do.r d_ü afgevaardigde _J_tz, _*}t vccrstel g-rfaaij, oja 4e troonrede te beantwoorden met een adres. Daarentegen waren van drie zijden voorstellen gedaan, om over te gaan tot de orde van den dag. Een daartoe 'strekkend voorstel werd ingediend, door eenige afgevaardigden uit Zuid-Duitschland, de Heer von Aretin c. s., een ander door von Blanckenburg en andere afgevaardigden van de uiterste regterzijde; een-derde door von Reichensperger en eenige andere leden van de fractie, die de vorming van een bondsstaat begeert. Eindelijk was door de vrije conservatie*va eu leden van de partij van den vooruitgang in Beij, ?moli>:eerde orde van den dag voorgesteld, waarin werd uitgedrukt, dat reeds de bijeenkomst van dat Parlement een waarborg was voor de geleidelijke ontwikkeling der nationale instellingen en eene verzekering, dat de regtmatige aanspraken der Duitsche natie op vereeniging van krachten te zijner tijd bevredigd zouden worden, zoodat het onnoodig was dit bij adres te kennen te geven. Dit voorstel was ingediend doer den Prins vanHohenlohe, den bekendenßeijerschen minister. De partij van den vooruitgang deed een dergelijk voorstel, waarin nog eene zinsnede was opgenomen omtrent de opheffing van belemmeringen in het verkeer en verligting van lasten.
Nu was reeds bij de keuze der vice-presidenten gebleken, dat het Parlement geneigd is de staatkunde van den Beijerschen minister van Hohenlohe te ondersteunen en dit was ook de reden, waarom de Beijersche liberalen het adres niet onderteekenden, ofschoon zij het met den inhoud eens waren, maar met dé Beijersche conservatieven bovenbedoelde gemotiveerde orde van den dag indienden. Bij de discussie werd door den rapporteur vo-ißennigsen, die het adres ondersteunde, op den voorgrond gesteld, dat wel is waar voor het oogenblikhet opnemen vanZ.-Duitschland in den N.-Duitschen Bond zeer ongeraden zou zijn, maar het toch van belang was het buitenland te doen zien, dat het streven van Diiitschland naar eenheid niet had opgehouden. Dit toch was, zijns inziens het beste middel om pogingen van anderen, om zich met Duitsche aangelegenheden te bemoeïjen, te verhinderen. De tweede rapporteur, von Thungen, die tegen het adres was, meende dat het Parlement moest vermijden wenschen uit te spreken, die meer dan wenschen waren; wenschen , die door geheel Europa zouden worden beschouwd als eene daad. Het mandaat der Zuid-Duitsche afgevaardigden strekte, zijns inziens, niet zoover; wanneer Duitschlands eer bedreigd werd, zouden zij in de reijen der Noord- Duitschers strijden, maar zij begeerden hunne zelfstandigheid , hunne instellingen en hunne dynastien te behouden. De competentie van het Parlement inbest niet op deze wijze, door een adres, worden uitgebreid; indien dit noodig was, kon het slechts geschieden door tractaten. Uit den loop der discussien bleek verder, dat de meerderheid volstrekt niet van meening was, dat het Parlement niet het regt hebben zon een adres in te dienen aan den Koning van Pruisen. Dat ten slotte met 186 tegen 150 stemmen werd besloten tot de eenvoudige orde van den dag over te gaan. zoodat dus ook de gemotiveerde orde van den dag verworpen werd en er derhalve geeuerlei verklaring werd afgelegd, had voornamelijk zijne reden in de overtuiging, dat elke verklaring veel van haar gewigt verliezen zou, indien een groot aantal Zuid-Duitschers tegenstemden. Voor het buitenland zou de zaak slechts dan groots „eteekenis hebben gehad, wanneer het adres ook de meening uitdrukte van de meerderheid der Zuid-Duitsche afgevaardigden. Nu dit ten gevolge van allerlei omstandigheden, die wij thans niet nader behoeven uiteen te zetten, niet waarschijnlijk was, was het wijs zich van elke verklaring te onthouden. De nationale partij is natuurlijk niet van dit gevoelen; zij meent, dat men althans had kunnen besluiten tot eene gemotiveerde orde van den dag en zal stellig pogingen aanwenden, om bij gelegenheid nog op eene of andere wijze eene meerderheid te vinden voor: een besluit, w-aarbij te kennen wordt gegeven, dat ook het Tolparlement de linie van den Mam slechts als eene voorloopige grensregeling beschouwt. In verband met hetgeen boven werd gezegd, omtrent de redenen van het thans gevallen besluit, kan worden opgemerkt, dat de eenvoudige orde van den dag zou zijn verworpen, wanneer niet een twintigtal leden dei- Pruisische partij van den vooruitgang daarvoor had gestemd. Wat eigenlijk in Tunis is voorgevallen weet men zelfs in Frankrijk niet'regt en de Moniteur bewaart een deftig stilzwijgen. Volgens den een (het Journal de Paris) is het de consul van Italië, die de regering van Tunis heeft bewofen, om terug te komen van het voornemen, om aan de 'ransche crediteuren voldoening te geven. Volgens de Gazette de France. is de Engelsche consul de booze man. Volgens het. Memorial Diplomatique bestaat tusschen deze consuls en die van Frankrijk hoegenaamd geen verschil van gevoelen, maar trekken zij ééne lijn. Deze tegenstrijdige berigten wekken in Frankrijk ongerustheid, omdat men dien ten gevolge nog voor andere verwikkelingen dau alleen met Tunis vreest. De zaak zal zich wellirt spoedig ophelderen, daar gisteren gemeld werd, dat eene&commissie uit Tunis door de Monstier ten gehoore werd ontvangen.
Z. M. heeft verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift aan J. de Vos te Delft, wegens herhaalde redding van in het water gevallen personen; — eervol ontslagen Mr. E. Boas, op diens verzoek, als kantonregter te Amsterdam (eerste kanton); O. A. Venvey, op diens verzoek, als notaris te Geldermalsen, en benoemd tot notaris binnen^ het arrondissement Tiel, ter standplaats de gemeente Geldermalsen, O. P. Verwey, candidaat-notaris aldaar; — benoemd tot officier van gezondh. 3de kl. bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt' in Oost-Indie J. Sombeek.
Op ons rust nog de pligt om onze meening te zeggen over den in eene anonyme brochure voorgestelden Nederlandschen Vredebond, en wij erkennen zelfs, dat wij, door andere beslommeringen afgeleid, met de vervulling van dien pligt wat lang hebben gedraald. In het algemeen en zonder op enkele bijzonderheden te letten, kunnen wij ons vereonigon met de politieke geloofsbelijdenis , die de toekomstige leden van den Bond moeten onderschrijven en toch gelooven wij niet, dat de Bond veel kans van welslagen heeft, of, als hij tot stand komt, veel nut zal stichten. De schrijver schijnt uit te gaan van de meening, dat er geen aanmerkelijk verschil van beginselen bestaat tusschen de liberalen en een groot gedeelte der conservatieven, want anders kon bij niet stellen, dat de Bond geconstitueerd zijnde, slechts eene kleine minderheid tegenover zich zonde hebben, maar aangenomen, dat liberalen en conservatieven het omtrent de beginselen vrij wel eens zijn, bestaat er toch een hemelsbreed verschil omtrent de toepassing. De wijze hoe de ministeriele verantwoordelijkheid, een onbetwistbaar en onbetwist beginsel, van conservatieve zijde is opgevat moge tot bewijs van de juistheid dezer stelling strekken. Maar dan is het ook niet te verwachten, dat liberalen en conservatieven zich in massa aa"den ¥ond zullen aansluiten. Maar al gebeurde dit wel, welke practische gevolgen zal het hebben? Do Bond stelt zich niet ten doel eenige bepaalde sociale of politieke werkzaamheid b. v. de leiding der verkiezingen. Ons dunkt, dat elke politieke partij, en dat wil de Bond zijn, moet trachten dat hare beginselen regeringsbeginselen 'worden, en dit doel kan zij niet bereiken dan door te pogen eene meerderheid van gelijkgezinde mannen in de volksvertegenwoordiging te brengen. Het is mogelijk dat wij ons bedriegen en dat ons gevoelen , wanneer wij den eens geconstitueerden Bond aan het werk zien, zal worden gewijzigd. Voorloopig zien wij in net plan tot oprigting van den vredebond de poging van eea welgcióad. j___, cm de. bcstaaoda.pa-tijen-tiwr.ïïo.cnia, eene poging die echter, gelijk elke soortgelijke der concilianlen, moet mislukken, zoolang tusschen dé partijen nog zulk eene wijde kloof bestaat.
Gisteren avond heeft de kiezersvereeniging Burgerpligt, met nagenoeg eenparige stemmen, het aftredende lid der Provinciale Staten , den Heer J. G. Eijnders, tot oandidaat gekozen, in plaats van den Heer O. Outshoorn, die ditmaal voor de candidatuur bedankt heeft. Uitlandigheid was oorzaak dat laatstgenoemde niet eerder op de hem gedane kennisgeving had geantwoord. Ten opzigte van den Heer Eijnders werd, in overeenstemming met het reeds in de vorige vergadering door leden der commissie van bestuur aangevoerde, door den voorzitter en eenige andere leden de meest stellige verzekering gegeven, dat hij steeds bleef toegedaan de vrijzinnig constitutionele beginselen en dat wel ook op koloniaal gebied.
Uit de lijsten, opgemaakt door de Gedeputeerde Staten der verschillende provinciën, van de ingezetenen, die wegens den aanslag ïn 's rijks directe belastingen verkiesbaar zijn tot leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, blijkt, dat de hoogst en laagst aangeslagenen zijn de volgende Heeren:
Groningen: 69 aangesl. Hoogste H. W. Wierda met ƒ1883.41; laagste E. L. Westerhuis met ƒ559.201/.. Dkenthe: 31 aangesl. Hoogste Mr. R. H. baron de Vos van Steenwijk met ƒ 726.76; laagste Mr. H. J. Carstenmet ƒ271.87. Friesland: 91 aangesl. Hoogste Jhr. Mr. I. F. van Eysinga met ƒ9111.36; laagste J. W. Leeman met ƒ783.67. Overijssel: 78 aangesl. Hoogste Mr. J. D. O baron van Heeckeren van Wassenaer met ƒ 12,235.53; laagste J. van Assen Hzn. met ƒ473.65. Gelderland: 134 aangesl. Hoogste A. W. C. W. baron van Pallandt van Keppel met ƒ6290.90; laagste C. Visscher met ƒ 494.651/ s.
Uthecht: 53 aangesl. Hoogste Mr. C. W. S. baron van Boetzelaer van Dubbeldam met ƒ6792.17; laagste P. J. Hagen met ƒ 1000.761/.. • Nookd-Holland : 175 aangesl. Hoogste G. Visser van Hazerswonde met ƒ6298.21; laagste Q.Blaauw met ƒ858.10. Zuid-Holland: 206 aangesl. Hoogste Z.K.H. Prins Frederik der Nederlanden met ƒ18,672.891/.-, laagste H. ï. Wilkens met ƒ889.88. Zeeland : 55 aangesl. Hoogste Mr. C, van der Lek de Clercq met ƒ3502.87; laagste J. M. Hennequin met ƒ737.971/.. Noord-Bkahant : 135 aangesl. Hoogste T. Heeren met ƒ4647.52; laagste J. P. Dupont met ƒ407.87'_. Limbukg : 71 aangesl. Hoogste O. graaf de Marchant d'Ansembourg met ƒ4609.22; laagste Jhr. Mr. E. W. A. Korens van Wolfrath met ƒ 341.06.
De minister van financiën, gevolg gevende aan eene daar- j omtrent ontvangen mededeeling van de postadministratie van den Noord-Duitschen Bond, heeft de belanghebbenden. verwittigd, dat de dagelijksche vaart der pakketbooten tusschen Straalsund en Malmoe met 1 Mei is hervat. Deovertogt tusschen de gemelde havens geschiedt in 7 a 8 uren, terwijl de aankomst te Malmoe en het vertrek van daarin verbinding staat met spoortenen naar en van Stockholm.
Het vervoer langs' den Hollandschen IJzeren Spoorweg gedurende de maand April 11.: reizigers 126,535; opbrengst van reizigers f 117,998.93; id. van goederen f 26,959.29 ; totaal ƒ 144,958.22. Sedert primo Januarij was het aantal reizigers 447,418; opbrengst van reizigers en goederen ƒ 510,428.831/2. Te Leyden is gisteren overleden de Heer Mr. J. Luzac, secretaris van het collegie van curatoren der Leydsche hoogeschool. Door het gemeentebestuur van Alkemade, te Oude Wetering, is aanbesteed: I°. het bouwen van een raadhuis te Roelof-Arendsveen; de Iminste van de drie inschrijvers was O Alkemade, te Noordwijk, voor ƒ12.900; 2°. het bouwen van een schoollocaal en onderwijzerswoning te Nieuwe Wetering; minste van de vier inschrijvers, E. Stichter, te Woubmgge, voor ƒ6781 ; 3°. het vergrooten van het schoollocaal en het doen van herstellingen aan de onderwijzerswoning te Roelof-Arendsveen; minste van de vier inschrijvers, C. Alkemade, te Noordwijk, voor ƒ4OOO. Geen der perceelen is gegund.
Ten vervolge op vroegere mededeelingen, betreffende de bijzondere belangstelling zoo door particulieren als autoriteiten, reeds van den aanvang af, betoond in het koloniaal militair Invalidenhuis op Bronbeek, door de toezending van geschenken ten gerieve of tot vermaak der invaliden, en voor de verfraaijing der inrigting of de uitbreiding der bibliotheek, is het ons aangenaam thans weder te kunnen melden, dat ook in den laatsten tijd van verschillende zijden aanbiedingen van dien aard hebben plaats gehad. Zoo werd de bibliotheek verrijkt met geschenken van de Heeren G. J. Simons, predikant bij de vereenigde Protestantsche Gemeente op Curacao. thans met verlof te Amsterdam en Mr. J. W. Staats Evers, advocaat te Arnhem. Eene allermerkwaardigste Japansche buks werd afgestaan door den lsten luitenant van het O. 1. leger, met verlof hier te lande, D. M. Kaakebeen, te Haarlem. De Heer A. Collard, ontvanger der in- en uitgaande regten te Nijmegen , schonk het zeer gelijkend en fraai geëncadreerd portret, (in olieverw), van wijlen den verdienstelijken luitenant-kolonel van het O. I. leger, P. F. Vermeulen Krieger, terwijl eindelijk de Heer* H. C. de Heer, photograaph te Arnhem, ten geschenke aanbood vijf photographische afbeeldingen, (in lijsten met glas), van het Koninklijk Paleis en bijgebouwen op het Loo. Uit het Nieuwsblad van den Boekhandel blijkt, dat, bij genoegzame ondersteuning der uitgevers in Nederland, de te Batavia verschijnende Java-Bode, te beginnen met 1 Julij aanstaande, op gezette tijden eene afdeeling //Bibliographie" zal behelzen, waarin door de zorg en onder het opzigt van den Heer Cd. Busken Huet, redacteur van de Java-Bode, korte en zakelijke aankondigingen zullen worden gedaan, de strekking hebbende om de aandacht van het Indische publiek te doen vestigen op de nieuw uitgekomen Nederlandsche of Vlaamsche boekwerken en geschriften.
* 's GRAVENHAGE, 8 April. Voor den hoogen raad der Nederlanden, burgerlijke kamer, hebben heden den bij de wet gevorderden eed als advocaat afgelegd de Heeren Mrs. S. A. d'Engelbronner en W. L. van Voorst Vader. * HELLEVOETSLUIS, 8 Mei. Naar wij vernemen is alhier berigt ontvangen, het vertrek van het detachement matrozen en verdere manschappen, bestemd voor het te Toulon in aanbouw zijnde ramtorenschip de Panter, tot nader bevel niet te doen plaats hebben. * NIJMEGEN, 8 Mei. Na eene zeer korte ongesteldheid overleed alhier Dr. ,T. C. Hummel, leeraar in do oude talen aan het stedelijk gymnasium. Zijne eerste opleiding genoot hij te Leyden, op de inrigting van Dr. J. J. de Gelder. Vervolgens bezocht hij de Leydsche academie, waar hij zich eerst aan de theologie, daarna aan de letteren wijdde. Na te Leyden eenigen tijd als privaat-docent werkzaam te zijn geweest, werd hij te Wageningen aan de Latijnsche school geplaatst, van waar hij naar hier beroepen werd. Hij was hier bijna 11 jaren werkzaam. Zijne leerlingen verliezen m hem een goed leeraar en zijne vrienden een rondborstig en trouw vriend. * LEEUWARDEN, 7 Mei. Het personeel der provinciale staten zal nog al wat verandering ondergaan» In j .}.Ae...eer-te plaats, is.-dcor __t l4B__l_-J-l----4___-_^v__-i Jhr. Mr. C. L. van Beyma, in het district Leeuwarden eene vacature ontstaan. Voorts hebben te Dokkum de Heer D. M. Mellema, te Heerenveen de Heeren Mr. F. S. Reit ing en Jhr. Mr. F. H. van Beyma thoe Kingma en te Franeker de Heer H. B. Klaasesz verzoclit niet weder in aanmerVng te komen. Voor Sneek zal een nieuw lid plaats moeten nemen ter vervanging van den Heer H. Cl. Wouda, die de provincie met der woon gaat vrrlaten * LEMMER, 7 Mei. Dezer dagen is hier door het dijksbestuur van de zeven grietenijen en stad Sloten, contributie-Zeedijken, aaabesteed liet verhoogen en ven waren *•» den Zeedijk ten oosten van Lemmer,over de lengte van 360 el. Het werk is aangenomen door R. Zwolsman te Kuinre voor ƒ35,500. * HEERENVEEN, 8 Mei. De arrond.-regtbank alhier heeft, ter voorziening in de vacature, ontstaan door de benoeming van den Heer Mr. M. A. Eekhout tot lid van de regtbank te Dordrecht, het volgend drietal opgemaakt: I°. Mr. A. van Laer, griffier bij net kantongferegt te Ootmarsuiu; 2°. Mr. A. C. Lagerweij, kantonregter te Beverwijk; 3°. Mr. L. Reitsma, griffier bij het kantongeregt te Oldeberkoop. * ZWOLLE, 8 Mei. Heden is een bootje, waarin zich eenige menschen bevonden, die van de Deventer stoomboot werden afgezet, op den IJssel bij het Katerveer ongeslagen, zoo als men zegt doordien het vaartuigje niet goed bestuurd zijnde, met den ketting der veerpont in aanraking kwam. Daar __ er ter gelegenheid der weekmarkt veel volks nabij het Katerveer was, begaven zich dadelijk eenige menschen, zoowel in schuitjes als zwemmende, te water, en werden tien dergenèn die in het schuitje gezeten waren van een bijna gewissen dood gered, terwijl er een, zijnde zekere v. Raaite, koopman in manafacturen te Deventer, in de golven omkwam. * OMMEN, 8 Mei. Ten gevolge der gemaakte schikking tusschen de stad en de geregtigde burgers in de markengronden, is het gemeentebestuur thans in staat een deel dier gronden (200 bunders) te kunnen verkoopen, welke eerstdaags in publieKe veiling zullen worden gebragt. * HARDENBEEG, 8 Mei. De nachtvorsten hebben hier deze week veel schade aan de te veld staande vruchten veroorzaakt, inzonderheid aardappelen zijn op vele plaatsen totaal afgevroren.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
I4OÏF-.I: Behalve de gemelde afdoeningen van 2350 b. Java ex Ortelius alhier en 1700 b. Macassar ex Candatito Rotterdam is er niets van belang in het artikel omgegaan. Intusschen is de markt zeer vast en blijft, vooral naar de goede en blanke geelachtige soorten goede vraag bestaan, ook is de aftrek steeds voldoende. Aanstaande Maandag worden de kwaliteiten bekend, waaruit de aanstaande veiling bestaat. THEE: Met eenigen omgang tot vaste prijzen. TABAK; Bij voortdurend gebrek aan keuze hadden er geene afdoeningen van Noord-Amerikaansche Tabak uit de eerste hand plaats. Omtrent het aan de markt brengen der onlangs gearriveerde partijen Java Tabak is nog geen besluit genomen. De voorraad in de lste hand bestaat uit 315 v. Maryland, 838 p. Brazil, 400 p. Rio-Grandc, 4884 p. Java èn 51 eer. Havana. HU WE fSUIH ER voortdurend zeer willig en met goede vraag, zoowel voor de raffinaderijen als voor uitvoer, voor bruine en blonde soorten Java is ƒ 2 en voor witte ƒ li/3 boven Maart voetst. van boord besteed. Zoo hier als te Rotterdam werden circa 18,000 kranj. en 1780 matten afgedaan , behalve diverse kavelingen en partijen uit de tweede hand. De veiling der N. H. M. van 55,300 kranj. te Rotterdam op 26 dezer is getaxeerd als volgt: Stand. N». 1.... ƒ — Stand. N". 11.... ƒ 33i/3 [// // 2....ii — ii ii 12 // 341/4 // 11 3 '/ — // *- 13 // 3434 u 11 A....11 — - n 11 14....// 351' t // // 5 /' 301/ s " ** 15 *¦ 351. k 11 6....// 311/ s /' ** 16 // 353/4 11 11 7 ** 31 'i " 17 " -61/4 ¦ „ // 8 'i 32 » n 18 // 36Vj „ ,1 9....'/ 33 11 « 19 // 363/4 r ir 10 '/ 321/ s /' // 20 *• 37/4 De voorraad in al de Entrepöts op 30 April bedroeg 36,866,983 _• tegen 41,429,275 ffi op 30 April 1867, 49,629,849 f op 30 April 1866 en 56,070,079 8 op 15 April 1865. GEKAF_INEE_.be SIIKER blijft tot stijgende prijzen gevraagd en voor gemalen N°. 1 is ƒ 371/2, voor N°. 2 ƒ 363/4 besteed. Superior brooden gelden ƒ4O a4l naar kwaliteit. De stemming blijft zeer willig en spoedige levering is het meest gevraagd. SPECERIJEN es. RRU_»EN_ERSWAR_N: Rijst Ongen. zonder afdoeningen; de stemming is over het algemeen niet geanimeerd. Gep. zonder grooten omzet. Vruchten: De gehouden veilingen der diverse partijen Smirna fruit liepen vrij coulant af. Krenten vaster in prijs, daar de prijzen der buitenlandsche markten algemeen hooger zijn en men alzoo niet succes geene inkoopen kan doen. Uit de eerste hand werden 1000 vaatjes Morea Krenten afgedaan. Specerijen: Nu en dan doet zich voor Noten meerdere vraag voor zoowel op speculatie als ter verzending doch men is over het algemeen nog niet genegen tot gebodene prijzen af te geven. Noten N°. 1 78 c, N°.2 69 a 70, N°. 3 tot 55 c. begeerd, N°. 4 34 a 35 c. Kaneel verlaten, Foelie E 110 c. Tegen 15 dezer zullen bij inschrijvingworden aangeboden diverse partijtjes particuliere Noten. Peper 171/* a 171/. c. zonder voorraad in de eerste hand. ÏÏIJIOEr. stiller en zonder omzettingen. Aangevoerd per Waterloo van Soerabaya 3070 st. Java Runder- en 140 st. dito Buffelhuiden en per Paul Johan van Passaroeang 176 st. Runder- en 10 st. Buffelhuiden. METALEN: Met Banca-Kw was het stil sedert on» vorig berigt en bij flaanwere stemming werd het artikel verhandeld van ƒ 5ö3/4 tot ƒ 551/4. In veiling werden 7400 ® Noordsch Koper van ƒ42 tot ƒ 433/4 verkocht. KATOEN flaanw en tot lagere prijzen verhandeld. WOL: In den loop der week zijn afgedaan 49 balen Buenos-Ayres; prijs geneim. VERWAREN : Java Indigo. Sedert de veilingen bleef de stemming zeer vast en vonden circa 180 k. ex Maria Elisabeth en ex Ortelius nemers. Ver f houten: Laguua Blaauwhout zeilende ƒ 51/2, St. Domingo dito in loco J 2%. Maracaibo Geelhout blijft a ƒ4l/. te koop en Cuba dito a f 6i/2 Harst in vaste stemming. Chili' Salpeter uiterlijk a f7^k te koop. Culch onveranderd. Dividivi met vrij geregelden omzet. Meekrap onveranderd vast. ..... _>ROOGE--IJ)EN, KS_. met weinig handel; afdoeningen zijn alleen te vermelden van Bindrottingen, als: 5072 bos (182 pic.) ex Daniel Rankin, 1346 bos (160 pic.) ex IJmuiden en 725 bos (150 pic.) ex Ortelius. _ HENNEP: Uit de laatste veiling zim de merken P C en ï B opgeruimd, terwijl in de andere merken bij gerijf gedaan werd. Voorts heelt men eene partij Riga Uitschot aƒ 72 opgeruimd en werd Riga pas Hennep tot ƒ72 verkocht en Petersb. halfrein 2de soort to^sl a 52. VETWAKEN, enz, ln bruine en blanke levertraan was de handel sints ons vorig berigt wederom onbeduidend. Van Stokcisch werden circa 2400 waag van Drontheim aangevoerd, uit de eerste hand bij inschrijving verkocht. Ansjovisch vast, doch er gaat nog weinig m het artikel om, uithoofde van de visscherij nog niets Lekend is. STERKE DRANKEN: Genever ten gevolge der daling van de Rogge-prijzen merkelijk lager; Amst proef noteert men ƒ22 a 22i/4. In de afgeloopen week z.n *«"«[ afgedaan 32 leggers Batavia Arak ex Tmuidea e» -* *-*•* ,*_*_4___a__A-a-/- »eg_<--s dit. __ Xew-O&W'
FIJNE ZADEN: Rood en wit Kïaversaad gaat nog bij kleinigheden tot lagere prijzen af. Bruin Mosterdzaad onveranderd. Canariezaad prijshoudend. Carweijzaad meer aangeboden. De notering is als volgt: Rood Klaverzaad ƒ23 a 23, wit dito ƒ36 a 40 . Carweijzaad ƒ 231/2 . Corianderzaad f 14 a 16 per 50 kilo; bruin Mosterdzaad ƒ 2HV_ . geel dito ƒ 14 a 16, Canariezaad ƒl4l/. a 14S/_, Reufzaad ƒ 123/4 a 13 per mnd. ROTTERDAM, 8 Mei. De stemming voor Koffij bleef ook in de afgeloopen week zeer gunstig, alhoewel de omzet niet belangrijk was. Van particulieren aanvoer kwamen alhier slechts 1700 b. Macassar ex Candati aan de markt, welke dan ook dadelijk a3l c. genomen werden. In Maatschappij Java ging weinig om en toch kan men geene courante nummers zonder betaling eener kleine winst vinden. — Thee.- Wegens nabijheid der op 19 dezer aangeslagen veiling der lading per J. H. Schwensen, zonder omgang van eenig belang. — Ruwe Suiker bij voortduring zeer levendig en met belangrijken omzet; wij begrooten hem sedert den eersten dezer maand, zoo hier als te. Amsterdam, op ten minste 15,000 cranj., meestal zeilende, waarvan ten slotte circa ƒ 2V4 boven Maartprijzen besteed geworden is. Ook in geraffineerd is veel gedaan, ofschoon minder dan in vorige weken, om reden de raffinadeurs hunne eischen oo nieuw te veel verhoogd hebben. Voor eerste merken op ievering per Julij a begin Augustus heeft men ƒ 371/2 besteed en later dezen prijs te vergeefs geboden. Kandij zonder veel handel. Basterden zijn gevraagd, maar bijna zonder voorraad.— Van Rijst werden heden 3060 b. Java ex Lnctor en Emergo a ƒ S 3/. a 91/4 verkocht. In gepelde soorten gaat zeer weinig om, de prijzen blijven echter tamelijk onveranderd. — Fijne Specerijen blijven verlaten en men kan Noten, naar mate van kwaliteit en andere bijomstandigheden, al zeer laag koopen; Foelie D 117, E UI; Nagelen N°. 2 27Va , N°. 3 251,4; Javakaneel N°. 3 150 c, N°. 4140 c. Cassia-Vera 30 a 42 c. naar kwal. — Peper 17 a 18 c. — Zuidvruchten zonder verandering. — Java Indigo: Den afloop der veilingen hebben wij reeds gemeld; de stemming blijft gunstig, in de volgende week worden 51 kisten bij inschrijving verkocht. — Meekrap: Door kleine aanbiedingen en te hooge vorderingen was deze week de handel beperkt. — Verf hout Laguna Camnechehont ƒ 51/3; Domingo zeilend ƒ2% ; Manzanilla Geelhout ƒ 51/4; Lima hout ƒ 143.. — Terpentijnolie iets gemakkelijker te koop. — Harst met kleine afdoeningen tot vorige prijzen. — Potasch prima Petersbnrger loco ƒ 13 en Mei-aüading a ƒ 12% te koop. — Metalen. Banca Tin stil, boven ƒssl', is daarvoor niet temaken. Billiton ƒ541;.. — Katoen: De vorige week kenmerkte zich door stilte; in de laatste dagen echter weder iets levendiger.— Vetwaren zonder verandering. SCHIEDAM, 8 Mei. Moutwijn ƒ 17.—; Genever ƒ 22.50; Amst. Proef ƒ23.75-, Spoeling ƒ0.50. ALKMAAR, 8 Mei. Hooikaas: Kleine ƒ30.25; Commissie ƒ 31; Middelbare ƒ33; Laagste prijs ƒ 16. Aanvoer 341 stapels, wegende 65,536 kilo. AMERSFOORT, 8 Mei. Tarwe ƒ 12.50 a 14.50; Rogge ƒ 8.80 a 9.50; Boekweit ƒ 8.40 a 9.40; Boter ƒ 0.95 a I.— per _*; Kaas ƒ — per 50 S?; Aardappelen ƒ 2.30 a 2.40 per mud. LEEUW ARDEN , 8 Mei. De aanvoeren en de besteede prijzen ter Veemarkt van heden waren als volgt: 97 vette Koeijen van ƒ 125 tot 335;'521 melke dito van ƒ 90 tot 255; 217 vare dito van ƒ 80 tot 180; 132 kalfs dito van ƒB5 tot 265; 116 vaarzen van ƒ6O tot 170-, 72 Pinken van ƒ 40 tot 75; 5 Ossen van ƒ65 tot 180; 21 Stieren van ƒ 30 tot 170; 163 vette Kalveren van ƒ 9 tot 45; 22 nuchtere dito van ƒ 3 tot 5; 48 vette Varkens van ƒ2B tot 92; 146 magere dito van ƒ 13 tot 45; 298 dito Biggen van ƒ 4 tot ƒl6; 580 vette Schapen van ƒ 14 tot ƒ33; 213 melke dito van ƒ8 tot 22; 86 magere dito van ƒ 7 tot 13; 228 Lammeren van ƒ3 tot 7;— Werkpaarden van ƒ — tot ƒ —. Willige markt. A.\TWERPE>', 8 Mei. Wol: In de gisteren voortfezette veilingen hebben zich de prijzen beter gesouteneerd an de vorige dagen; van 2000 b. die den hamer paiseerden zijn 1500 b. verkocht. — Petroleum stil op de prijzen van fisteren. — Van Cacao werden dezer dagen 30 b. Maragnon, ot 331/4 c. ent. verkocht. — Granen zeer stil. NEW-YORK, 25 April. Koffij: Rio ferm, geringe kwaliteiten iets hooger ; fair to good Cargoes 10% a 12 c. goud. — Potasck met eenige vraag tot vorige prijzen. — Terpentijnolie belangrijk gestegen, ten gevolge van kiemen voorraad; men heeft betaald van 673/4 tot 70 c. bij partij en gisteren werd bij gerijf 72 a 76 c. bedongen. — Harst onveranderd. — Granen -. Tarwe hooger, roode Zomer2.3o a 2.70; dito Winter 2.85 a 3; witte 3.17 a 3.40. Rogge is op 225 c. gestegen; alle vraag voor uitvoer wordt daardoor belet. — Koers op Amst. 407/go4li/4. PORT ALT PBINCE, 15 ApriL Koffl) met belangrijken voorraad, die dagelijks vermeedert uit gebrek: aan schepen voor exportatie, de prijzen zijn onveranderd. AKIAB, 29 ApriL (p. taf.) Rijst: Men noteert Necransie 5 sh. 8 p. v. a. b. Uitvoer naar Europa 5607 tons; in lading 1074 tons, te Rangoon was de notering op 27 April 5 sh. 8 p. v. a. b. Uitroer naar Europa 59,733 tons en naar andere plaatsen 9096 tons. In lading naar Europa 11,659 tons i en naar andere plaatsen 1767 tons. Te Bassein noteerde men 5 sh. 2 p. Uitvoer naar Europa 9198 tons en in lading derwaarts 3434 tons.
---

