EERSTE KAMER.
Zitting van Donderdag ? Mei
In deze zitting is beraadslaagd over de vraag: of het voorstel der heeren romers, van Bysin^a, Nobel, van Swinderen en ilein, in de zitting van eergisteren ingekomen, al dan niet een onderwerp van onderzoek in de afdeelingen zou uitmaken Dat voorstel strekte om de Kame te doen besluiten: «in eene voordragt aan den Koning, overeenkomstig art. 113der<rond wet aan te beien, eerbiedig haar oordeel uit te drukken over den tegenwoordigen toestand des lands en over hetgeen baar daarin raadzaam schijnt." Ue heeren Messchert van Vollenhoven, van der Lek de Clercq,, van Beeck Vollenhoven, Schimmelpenninck van der Oije, Cost ¦Jordens, Hartsen, Sassen, Duymaer van Twist on de Vos van Steenwijk hebhen daarbij het woord gevoerd gelijk ook der heeren voorstellers Cremers, Hein en vau Swindeien. Nadat de minister vau Binnenlandsche Zaken nog het woord, had gevoerd, werd de vraag, geluk zij boven is medegedeeld, in stemming gebragt, en daarbij met 26 tegen 11 stemmen in. toestemmenden zin beantwoord Vóór hebben gestemd de heeren: Hengst, de Vos van Steenwijk, van Swinderen, van Dysinga, Cost .'.ordens, Hein, Cremers Fransen van de Putte, de Dieu Fontein Verschuir vau Heilo, Verschoor, Smit, Viiuly, Beerenbroek, Duymaer van Twist, Geerttema, van Rhemen van Hhemenshnysen Nobel, van Beeck Vollenhoven, Sassen, Blankenheim van Nispen van Pannerden, Michiels van Kessenich, Storck, Joost van. Vollenhoven. van Sasse van Ysselt en Schot. Tegen hebben gestemd i de heeren Huydecoper van Maarseveen, Taets van Amerongen, Tonckens, van der Lek de Clercq , Kahusen, Hartsen, van Aylva van Fallandt, de Villersde I'ite', Schimmelpenninck van der Üye, Messchert van Vollenhoven en de Voorzitter. Ten gevolge van die stemming is uitgemaakt, dat het voorstel der vijf leden een onderwerp van onderzoek in de afdeelingen zal uitmaken.
HARLINGES, 5 Mei. Onlangs gewaagde de dagbladen van de zeer onheusche, ja onmenschelijke handelwijze van sjouwerlieden te Enkhuizen bij gelegenheid, dat in de nabijheid dier haven een schip in nood zat. Een tegenhanger van het daar gebeurde kan uit onze plaats gemeld worden. Een der schippers, welke de vorige week bij den storm volgaarne de diensten aanvaardden, hun zoo te regten tijde door onze manmoedige sjouwerlieden aangeboden, had het plan heden morgen door het groot scheepsvaarwater naar de provincie Groningen te vertrekken, zonder bedoelde menschea. te betalen. Deze riepen de assistentie in van den deurwaarder, die zich voor dag en dauw gereed maakte en zich nog juist van pas aan boord van den weigerachtigen schipper liet roeijen, zijn exploit deed en nu verdere middelen tot vervolging in het werk stelt. De eisch der sjouwerlieden kan voorwaar niet te hoog genoemd worden; zij vroegen ƒ25. (-#•)
HOOGEVEEN, 6 Mei. De werkzaamheden aan den staatsspoorweg, in de nabijheid dezer gemeente, wordeu geregeld voortgezet. Een groot deel van de aardebaan. is gereed; het plein, waarop het stationsgebouw zal verrijzen, is tot de verlangde hoogte gebragt, en men meent te weten dat de aanbesteding van den bovenbouw van den spoorweg eerstdaags zal plaats hebben. In de nabuurschap van Meppel en Ruiuerwold wordt dit werk echter vertraagd door den onwil der eigenaars , om hunne gronden tegen de hun aangeboden koopsom af te staan, en daar vraag en aanbod nog al verschillen , verwacht men niet anders dan door eene procedure de zaak te zien beslissen.
SMILDE, 3 Mei. De turfgraverij is hier thans in. vollen gang; er wordt veel gegraven, en de arbeidsman verdient een redelijk goed dagloon. Er wordt echter niet veel afgescheept; de hooge afvaartsgelden. op de drentsche hoofdvaart houdt men voor de oorzaak daarvan.
GENEMUIDEN, 6 Mei. Dat alhier met spoed aan den weder-opbouw van 't afgebrande gedeelte der plaats., wordt gearbeid, is blijkbaar wanneer men weet, dat eerstdaags p m. 70 woningen onderdak zullen zijn. Vooral uit Holland en Noord-Brabant zijn vele timmerlieden en metselaars werkzaam.
ROERMOND, 7 Mei. Onlangs werd uit Arcsn berigt dat de burgemeester dier gemeente zich aan willekeurige handelingen had schuldig gemaakt in zake van het uitdelven van ijzererst uit de broekgronden aldaar, en tevens melding gemaakt van het verzet, van de zijde der bevolking daarentegen ontstaan, en van maatregelen ter onderdrukking daarvan gebezigd, die zóó werden voorgesteld, dat daarbij schier aan niets anders dan aan daden van geweld te denken viel. Thans vindt men in het Venloosch Weekblad een ingezonden stuk, onderteekend door zes personen, met den burgemeester in kwestie, den raad der gemeente Arcen uitmakende, waarbij tegen de bedoelde voorstelling van zaken ten ernstigste wordt geprotesteerd, van de lasterlijke aantijgingen de onwaarheid wordt in het licht gesteld en overigens door een relaas van feiten duidelijk wordt aangetoond, dat de burgemeester, die in deze steeds in overleg of met medewerking van den gemeenteraad heeft gehandeld, daarbij het belang der gemeente zoo min als dat der ingezetenen individueel in eenig opzigt ooit heeft uit betoog verloren, noch op onregtmatige wijze bevorderd heeft. DELFT, 7 Mei. De prijzen der boter waren heden van 1 48 tot 58 naar kwaliteit.
WORMERVEER, 6 Mei. Aan de markt alhier wade prijs der kaas voor kleine ƒ3O; middelbare ƒ305 per 50 Ned. 0?.
---

AMSTERDAM, 8 Mei.
Het voorstel der vijf leden van de Eerste Kamer is. gisteren ter onderzoek naar de afdeelingen verzonden. Sommige leden verlangden dat in deze zitting tot het niet *n overweging nemen zou worden besloten, welk denkbeeld evenwel door de meerderheid niet werd aangenomen. Intusschen blijkt het uit de vrij uitvoerige beraadslagingen, dat deze verwijzing naar de afdeelingen geenszins gelijk staat met het besluit om, ingevolge het voorstel der vijf, een adres over den tegenwoordigen pohtieken toestand aan den Koning te rigten. Zelfs kan het, op grond dier beraadslagingen, voor waarschijnlijk worden gehouden dat de Kamer daartoe niet zal overgaan. De ministers van Oorlog en van Binnenlandsche Zaken woonden de zitting bij. De laatste verklaarde dat dit geschiedde om , zoo noodig, vragen te beantwoorden en ophelderingen te verschaffen, maar zij gaven hun gevoelen over het voorstel niet te kennen. De minister van Binuenlandsche Zaken deelde voorts mede dat, terstond na de beslissing, 28 April jl. door de Tweede Kamer genomen over hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting voor 1868, de ministers den Koning eerbiedig hun ontslag, aangeboden hebben en de Koning geantwoord heeft: „dat dit door HD in overweging zou worden geno-i men, en HD. inmiddels de ministers belastte 'slands: zaken gaande ie houden." De uitslag der verdere raadplegingen tusschen kroon en ministerie is geweest, dat aan den staatsman, op wien in deze diskussiën meermalen werd gedoeld — de heer van Reenen — de vereerende last is opgedragen, een nieuw ministerie zamen te-stellen. Dit is geschied vóór de Regering kennis droeg van het voorstel, door Vijf leden dezer Kamer gedaan. Hieruit vait dus af te leiden dat de opdragt aan den heer van Reenen een gevolg is geweest van het overleg tusschen Z. M. den Koning en de tegenwoordige ministers.
Wij hebben dezer dagen een bezoek gebragt aan de Tentoonstelling van teekeningen door levende meesters vervaardigd, welke de Maatschappij Arti et Amküiee sedert eenigen tijd in hare kunstzalen heeft geopend. Dat wij, ten gevolge van allerlei omstandigheden, dit bezoek tot zoolang moesten uitstellen, doet ons inderdaad leed, want vele zijn de voortreffelijke teekeningen, gekleurd en ongekleurd, die daar ter bezigtiging worden aangeboden. Van prachtige landschappen, portretten , historische voorstellingen, strand- en zeegezigten, kerken, markten, binnenhuizen, dieren, bloemen enz. vindt men hier een rijke verscheidenheid, en daaronder menig voortbrengsel van de eerste kunstenaars des lands, die het bewijs leveren dat zij hun roem, met bet penseel behaald, door de teekenpen weten te handhaven. Gaarne zouden wij in nadere bijzonderheden tre•A o,mtreiit de nummers, welke op ons den meesten indruk hebben gemaakt , maar hoe kunnen wij, zonder jegens velen onregtvaardig te zijn,over enkelen spreken, •"¦J *en tentoonstelling als deze, waar de zeer goede stukken zoo talrijk zijn? Wilden wij hier van alles gewagen, wat op lof aanspraak heeft, al ware het ook slechts met eenige woorden, ous artikel zou een veel grootere plaats innemen, dan wij, tot ons leedwezen, voor dergelijke onderwerpen beschikbaar hebben. Ons doel met het schrijven vanden regelen was alleen de aandacht van het publiek te vestigen, sjj bet dan ook wat laat, op die buitengewoon schooue tentoonstelling. Voor onze stadgenooten zal dit, gelooven wij, wel niet meer noodig zijn. leder kunstininnaar niet alleen, maar ook ieder, die onder hen eenig belang stelt in het leven der vaderlandsche kunst, heeft de tentoonstelling van Arti ongetwijfeld reeds bezocht. Diegenen echter , die elders wonen, en nu en dan iv de hoofdstad komen, en eenigen tijd over hebben, zullen zich een keurig kunstgenot verschaffen door een wande>iug in Arti's rijk versierde kunstzalen. Wij veroörlooven ons hun daarop oplettend te maken. Het woord „verkocht", waarmede een groot getal der tentoongestelde teekeningen gemerkt is, pleit voor den waardeerenden kunstsin der bezoekers, ook dewijl, naar wij vernamen, de besteede prijzen zeer hoog waren.
De nederlandsche korrespondent van den Inde'pendance —op wiens mededeelingen men echter, zooals bekend is, niet veel vertrouwen kan — wil weten dat het nieuwe ministerie uit de volgende personen zou bestaan : van Beenen, voorzitter van den ministerraad en Buitenlandsche Zaken; Pijnappel, Binuenlandsche Zaken ; Wintgens, Justicie; Financiën, van Voorthuysen; Koloniën, 's Jacob; R, C. Eeredienst, Luijben; Hervormde Eeredienst, vau Lijnden; de admiraal Pels Rijeken zou waarschijnlijk belast blijven met het ministerie van Marine; over dat van Oorlog spreekt de korrespondent niet.
Onlangs mogten wij onze lezers bekend maken met de oprigting der katholieke kiesvereeniging De Grondwet te Rotterdam. Eenige weken later hadden wij weer eene andere nieuwe katholieke instelling te Rotterdam te vermelden, het gesticht van liefdadigheid waarvan de beschrijving in ons nommer van 30 April werd medegedeeld, heden kunnen wij alweer met een soortgelijke goede tijding onze lezers verheugen; het geldt eene inrigtiug voor meer uitgebreid lager onderwas, het Roomsch Katholiek Institut van M. L. van Beynen. Het geheel nieuwe en doelmatig ingerigte gebouw , gelegen op den Schiedamscben Cingeï, werd dezer dagen ingewijd door den hoogeerw. heer Bongaerts, deken van Rotterdam, in tegenwoordigheid van heeren geestelijken, heeren leden van de plaatselijke schoolkommissie en talrijke belangstellende familiën. In het midden van het schoon versierde lokaal, prijkte | bet beeld van onzen H. Vader Paus Pius IX met een lauwerkroon omgeven, waaronder in vergulde letters: „De jeugd wordt aan de grootste gevaren blootgesteld, indien hare opvoeding niet door eenen hoogst innigen band, met de godsdienstleer verbonden worde." Dit alles met vlaggen en wimpels omgeven. Op deu achtergrond zag men een schild, waarop de woorden: „Opvoeden is den mensch opleiden tot hetgeen hij zijn moet". Gezangen der leerlingen werden afgewisseld door vedevoeringen van den HoogEerw. dekeD, van den hoofdonderwijzer en van den prezident der plaatselijke kommissie. De leerlingen leverden, tot algemeen genoegen der aanwezigen, eenige proeven van het geleerde, waarna het feest door een hartelijk woord van den onderwijzer, en een onthaal aan de leerlingen besloten werd. Aldus ziet Nederland alweer wat de eensgezindheid en de edelmoedigheid van de rotterdamsche Katholieken offervaardig ondernemen, en met den besten uitslag voltrekken. Moge hun niet genoeg te roemen voorbeeld alom navolging vinden 1
Blijkens eene mededeeling van het konsulaat van Bremen te Rotterdam, is dat agentschap opgeheven, zijnde de funktiën daarvan overgedragen op het konsulaat van den Noord-Duitschen Bond aldaar.
Naar men wil zou bij Z. M. den Koning het voornemen bestaan , op 23 dezer het feest van Heiligerlee met Hds. tegenwoordigheid te vereeren, en zou daarmede tevens gepaard gaan het plan om de noordelijke provinciën des lands te bezoeken. (D v. Z.-H.)
Openbare vergaderii.g van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Dingsdag den 12den Mei 1868, des voormiddags ten 11 ure.
Z. M. heeft benoemd tot prokuieur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Overijssel, tevens tijdelijk belast met de funktiën van direkteur van policie in dat gewest, mr. H. Machielsen.
---

