AMSTERDAM, 8 Januarij. Bijdragen voor het Pauselijk Leger.
Op hoop van navolging. 52ste Lijst. Bedrag der vorige opgfcaf ƒ 145,282.56 Duiven. Liefde voor Gods Kerk, Immers een groot werk? Dus het overschot Der caeciliapot 4.— Amersfoort. Door tusschenkomst van den heer C. E. Brom: Kerstgeschenk van een 9 jarig jongetje, cochuldeloos kindje, in 't kribje gelegen, Pijnlijk schreijende, u bied ik mijn hart, >ch wil mij leiden op al mijne wegen ; ?'""ch schenk ook troost in Paus Pius smart, Weeds vroeg kom 'k u hier een offertje brengen, •¦ülegtig bied ik het goud van liefde u aan. Ook wil ik er wierook en myrre bij mengen *3' zal in aandacht en in droefheid bestaan. 25.— ld. M. v. G. dienstbode ƒl.—; eCCLeslae pre Ces aUDIVIMÜs ƒ2.—. Te zamen. 3.— H. V.! zegen ons opdat ons kind, door de voorspraak van den H. Aloysius, een zaligen staat erlange! 5.— St. Geertruidenberg. T. ƒ2.50; M. ƒl.—; P. ƒs.—; L. ƒ1.50. Te zanwn. . . 10.— Tot zekere intentie voor onzen H. V. . 10.— 's Hage. Gevonden in de bus in het gesticht der vereeniging van den H. Vincentius a Paulo: Wed. K. zegen voor mij en mijne familie ƒ 5.—; E. C. voor de bekeering van twee personen ƒ 2.50; J. B. om zegen voorde zouaven ƒ 2.—; E. C. een pak pluksel en linnen, memorie; goede Leentje ƒ1.— ;L. voor de bekeering van zijn peetkind/-.50. Te zamen 11.— Jozef en Maria : tot zekere intentiën . . 26.95 De parochie Ginneken 190.— Kampen. T. B. Driekoningen-koek voor Z. H. Pius IX. Oblig. 100 fr. . . . 45.82 F. H. M. ƒ5 ; B. B. ƒ2.50; M. S. ƒ2.50. Te zamen 10.— Axel. Van Axel naar Rome: LeVate Capita Vestra, eCCe approplnqüat re- DeMptlo. 40.— van Joh., Joh. en Andreas. Een offer voor Pius IX 1.50 "Veghel. P. J. B. t Regt hebt gij, o Pius Negen, Tegen list en ruw geweld, Niet in kracht van kruid of degen, Maar alleen in God gesteld. .... 4.— JVLet Kerstijd heeft mijne moeder verjaard, en toen. dit voor Pius IX bespaard ƒ-.50; met Driekoningen heeft mijn vader verjaard en deze heeft voor Vader Pius vergaard /-.50; de kinderen vragen zeer verblijd den zegen van Z. H. ƒ1.50. Te zamen 2.60 Totaal ƒ145,671.33 Af, zie Erratum) -t 49 Totaal ƒ145,622.33 Erratum, o) In de 16^ iijst komt abusivelijk een post [voor als uit Kleinemeer toegezoaden, groot ƒ49.— , waardoor het eindcijfer met gelijk bedrag wordt verminderd. b) De gift a ƒ22.50 vermeld in het bijvoegsel van 25 Dee. 9de post der 2de kolom, is uit Wolvega toegezonden. Eenige giften moeten tot een volgend nummer blyven Jiggen.
Wij hebben bereids aangegeven hoe de oppozitie in de weer is om cle kwestiën, die thans bij de aanstaande verkiezingen in aanmerking' moeten komen , ter zijde of door verwarring in een valsch licht te plaatsen. Er stonden bij de jongst voorgaande verkiezingen drie vragen aan de orde van den dag. Deze vragen gelden heden nog evenzeer, en meer dan ooit is het pligt, om die op den voorgrond te houden, ten einde er de geheele aandacht der kiezers op te vestigen. Vooral mogen de kiezers wel toezien, dat zij zich niet van de hangende vraagstukken laten afwenden door bijkomende voorvallen, die, hoe hoog zij door de oppozitie mogen worden opgevoerd, eigenlijk slechts weinig iv het loopend geschil beteekenen.
De oppozitie verlangt thans de bevolking van Nederland te laten stemmen over de vraag, of de minister van Buitenlandsche Zaken in zijne onderhandelingen al of niet fouten begaan heeft. Behoeven wij veel woorden te verspillen aan het betoog, dat zij de kwestie te gelijker tijd én valsch opzet én in belagchelijke mate verkleint?
Zij zet de kwestie valsch op; want al mogt de bedoelde minister ook al fouten gemaakt hebben, wat wij ontkennen maar willen toegeven, dan kan daaruit voor de kiezers de pligt niet voortvloeijen om de Regering daarom te veroordeelen. Zoodra er kwestie is van diplomatieke onderhandelingen bij europesche verschillen, dan gebeurt het bij de diplomaten als bij de legerhoofden in tijd van oorlog; velen maken dan fouten. Maar over die fouten bekommert zich niemand, als zij vergoed worden; als hij, die ze beging, daarvan partij te trekken en ze tot een goede uitkomst te gebruiken weet. Waar ter wereld is het ooit gehoord dat een generaal, die een veldslag won, waardoor hij het vaderland van een groot en dreigend gevaar redde, veroordeeld is, omdat hij gedurende den veldslag fouten begaan had; fouten, die toch niet hebben verhinderd, dat hij aan het vaderland een onschatbare dienst heeft bewezen? Welnu, wat nergens ooit gebeurd, is, dat beproeft men thans in Nederland tegen den minister van Buitenlandsche Zaken, dien men veroordeeld'wil hebben, ten spijt van zijne diplomatieke overwinning, op grond, dat hij in den geleverden diplomatieken veldslag fouten zou hebben begaan! De partijzucht moge deze onedele en ondankbare taak ondernemen; het volk van Nederland zal en kan zich daartoe niet leenen. Het zal met ons den minister dank zeggen, dat hij het vaderland uit een zeer moeijelijken en gevaarlijken toestand gered heeft.
Wij zullen nu niet aantoonen, dat de minister geen misslag gemaakt heeft; wij hebben dat vroeger gedaan. Het is daarenboven geheel onnoodig, dewijl't blijkbaar is, dat als de minister ook al had misgetast, dit niets aan de zaak zou afdoen , en de kwestie ook dan nog door de oppozitie valsch zou zijn gesteld. Maar daarbij blijft het niet. De vraag wordt daardoor tevens magtig verkleind. Verbeeldt men zich welligt dat de gezamenlijke kiezers van Nederland een lief hebberij-dispuutkollegie vormen, waar men niet over de belangen van het land, maar over de fouten vau het ministerie en van een minister beraadslaagt, nadat ministerie en minister een voor het gansche vaderland belangrijke overwinning behaald hebben ?
Het volk heeft wel wat anders te doen, dan zich te verdiepen in de fijn geslepen spitsvinnigheden, die de partijzucht als een spel in de Kamer opwerpt. Het volk zal de zaken hooger opvatten, dan het partijspel der Tweede Kamer dat doet. Het volk zal zich de vraag stellen: wat het vaderland voor nut trekt uit het spel der partijzucht, en of het niet hoog tijd is om aan dat partijspel, dat de belangen van het vaderland stelt achter de persoonlijke belangen van Kamerleden, die naar een ministeriëelen zetel dingen, voor goed een einde te maken? Ziedaar de eerste belangrijke vraag, die bij de verkiezingen op den voorgrond staat. Het feit is dit. De behoudende partij in de Kamer is het magstigst omdat de liberalen onder elkander verdeeld zijn. Te regt is uit dien hoofde de konservatieve party door den Koning aan het roer van Staat geroepen. Maar nu komen de liberalen, die, middelerwijl zij onder elkander om de magt twisten, en elkander uit de ministeriëele zetels ligten, ook niet willen gedoogen, dat de konservaüeven regeren! Zij maken van den parlementairen arbeid een kegelspel, en schijnen geen ander doel te hebben, dan altijd hetzelfde om het ministerie des Konings om te werpen. Dat gaat niet aan. Aan de ongelukkige manie, om de ministers te beschouwen als opgezette figuren, die behooren omgekegeld Ite worden, behoort een einde te worden gemaakt, en hoe eer hoe beter Wy_ beleven geen tijd, waarin zulk spel onschadelijk, is. Helaas! neen. De wereld broeit van oorlog en revolutie, en niemand kan op eenige rust of toekomst van den eenen dag op den anderen rekenen En het is te midden van de algemeene onveiligheid, die gansch Europa verontrust, en allen handel en nijverheid kwelt, dat men te 's Hage op het Binnenhof zich vermaakt met het spel van een voortdurende ministeriëele krizis, als of er niet anders te verrigten viel, dan om onder elkander over de verdeeling van den regeringsbuit te twisten! Heeft dan het vaderland geen regt meer om verzorgd te worden? Laten de kiezers antwoorden en toonen, dat zij, wars van het Kamerspel, de belangen van Nederland hoog waarderen en die alleen gewaardeerd willen zien.
Het tweede deel van het verkiezings-programma zijn de koloniale aangelegenheden, die, door eene jammerlijke regeringloosheid aan zich zeïven overgelaten en verwaarloosd , den weg gaan van het verderf, waarlangs zy eiken dag al dieper en dieper afglijden. God geve, dat er nog kans is om Java op te halen, en het tot orde, tot regelmaat, tot gezag terug te brengen. Gewis, er is geeu tijd te verliezen, wil men, in de verwikkelingen, die Europa te gemoet gaat, niet een krizis doen ontstaan op Java, waar gedurende de laatste jaren veel gedaan is om dien uit te lokken en vreeselijk te maken, en daarentegen niets om die te keeren of te bedwingen, als zij mogt uitbersten. En nu het derde deel van het programma, wat kan dat anders zijn, dan het onderwijs? Mag dat, zooals de oppozitie verlangt, over het hoofd worden gezien en ter zijde gelaten? Zij, de oppozitie, ja, is tevreden. De oppozitie is rationnalist; zij heeft de school naar haar zin. Zij eischt niet alleen dat hare kinderen voor ons geld in het rationalismus der staatsschool worden opgevoed, maar zij wil tevens onze kinderen aan dat rationalismus prijs geven. Mogen wij dat toelaten? Dat; de oppozitie hare kinderen opvoede zoo als zij verkiest,, maar van onze kinderen moet zij afblijven. Wij leven, in een vrij land, en in het vrije vaderland hebben wij gelijk regt om onze eigene kinderen naar onze begrippen. te vormen. En dewijl de thans bestaande wet op het lager onderwijs ons regt miskent, door de vrijheid van het bijzonder onderwijs te schenden, door alle voordcelen te geven aan het rationalismus en alle schaden èn lasten te stapelen op de hoofden der duizendmaal duizenden, die aan geloof en godsdienst hechten, zoo moet daarin voorziening komen. Het hangt van de kiezers af om die te verkrijgen. Daarom moet ook vooral het onderwijs op het programma blijven, en noodigen wij dringend al onze vrienden in het land uit, om voor geen kandidaat te stemmen, dan die het beginsel zal zijn toegedaan, dat er in zake van onderwijs redres van grieven moet komen, en dat hij daartoe medewerken zal.
De heer L. W. C. Keuchenius heeft, door middel der N. R. Ct., het onderstaand schrijven gerigt aan zijne kiezers: ;/Aan de kiezers in het hoofdkiesdistrikt Arnhem. „De ontbinding der Tweede Kamer van de Staten- Generaal heeft aan het mij door u opgedragene mandaat van volksvertegenwoordiger een einde gemaakt. Dankbaar voor het vertrouwen, hetwelk gij in mij' gesteld hebt, maar te gelijk verschooning vragende voor de gebrekkige wijze, waarop daaraan is beautwoord, voel ik mij in de tegenwoordige omstandigheden gedrongen u te verzoeken, dat mandaat niet te willen hernieuwen
en bij de op handen z'jnde verkiezingen mij alzoo buiten aanmerking te laten. „Met achting heb ik de eer te zijn „Uw Bw. Bienaar, Leiden, 6 Januarij 1868. „L. W. C. Ketjchenius." De Staats-Courant berigt dat in de week van 29 December 1867 tot en met 4 Januarij 1868 zich geene gevallen van veetyfus in het rijk voorgedaan hebben. By' bekendmaking van het ministerie van Binnenlandsche Zaken in Denemarken, zijn de maatregelen, tot wering der veepest aldaar genomen, buiten werking gesteld. De invoer van hoornvee en van onbewerkte voortbrengselen van den veestapel uit Nederland is mitsdien in Denemarken weder veroorloofd. Intusschen is, op grond der wet van 29 December 1857, houdende voorziening tegen besmettelijke ziekten onder de huisdieren,voorloopig nog bepaald: dat herkaauwende dieren, levend uit Rusland, Groot-Brittannie, Nederland of België in Denemarken aangevoerd, gedurende drie weken na de aankomst, onder toezigt der veeatsenijkundige policie, van andere herkaauwende dieren afgezonderd gehouden en daarna door eenen veearts gezond bevonden moeten worden, alvorens zij aan den eigenaar ter vrije beschikking worden uitgeleverd. [St. Ct.) Z. M. heeft benoemd: tot prokureur bij het provinciaal geregtshof in Limburg en de arrondissements-regtbank te Maastricht, mr. .1. H. T. Micheels. Op zijn verzoek eervol ontslagen: als ontv. der dir. bel: en ace te Heerlen ca. (Limburg) W. J. de Gerard, behoudens aanspraak op pensioen. Men leest in de Staats-Courant: Keulen, 7 Jan. Drijfijs over een vijfde der rivierbreedte. Waterstand 4 voet lduim; gewassen 3 duim. Nijmegen, 6 Jan. Minder drijfijs dan gisteren; twee derden der rivier is er mede overdekt. De overtogt is met losse vaartuigen en zeer moeijelijk. Gorinchem, 7 Jan. Van hier langs de Nieuwe Merwed e tot het Hollandsche Diep, overal open water. De Beneden-Merwede is overal digt. Waterstand in de rivier 1.42 el -f- AP., in de Linge 1.13 el + AP. Arnhem, 6 Jan. Zeer weinig drijfijs. Wijk bij Duurstede, 6 Jan. Vóór de stad een weinig drijfijs. Boven den Roodvoet het ijs vast. Waterstand j 4.53 el -+- AP. of 4.30 el onder noodpeil; gewassen! 0.20 el. j Vreeswijk, 6 Jan. Het ijs vast met een open vak van <ie Groote Sluis tot het Klaphek. Overtogt met zeil-1 pont en roeibooten. Waterstand 3.14 el + AP. of 3.38 j el onder noodpeil; gewassen 0.09 el. Maastricht, 7 Jan. Zes der negen bogen van de j Maasbrug zijn digt. I Blaauwe Sluis, 5 Jan. Het ijs vast met eenige open vakken. De overtogt is gestremd; doch te Empel geschiedt die met de schietschouw over het ijs. Westervoort, 6 Jan. Geen drijfijs. Overtogt is met pont en schuit. Deventer, 6 Jan. Het ijs vast. Overtogt met den aak door eene sleuf in het ijs. Waterstand 4.48 el + AP. of 3.72 el onder noodpeil; gevallen 0.04 el. Kater veer, 6 Jau. Het ijs vast. Overtogt over het ijs. Waterstand gelijk gisteren 1.62 el -J- AP. of 3.34 el onder noodpeil. Kampen, 6 Jan. Het ij 3 vast; beneden de brug een open vak tot Brunnepe. Waterstand 0.21 cl -f- AP. of 2.35 el onder noodpeil; gevallen 0.01 el.
's GRAVENHAGE, 8 Jan. Sedert eenige dagen vertoeft alhier in het hotel Paulez, de heer E. Delchef, die met de Regering in onderhandeling is over een geweer naar het amerikaansch stelsel Peabody. Genoemde fabriekant heeft reeds herhaalde konferentiën met den minister van Oorlog gehad, zoomede met den luitenantkolonel, direkteur van de normaal-schietschool Engelvaart en den kapitein Smissaerts.
LEEUWARDEN, 6 Jan. De laatste maand van het afgeloopen jaar was voor de Katholieken dezer stad noodlottig, omdat zij het verlies te betreuren hadden van een hunner meest beminde herders, den eerw. heer J. H. Bauer, deken van Leeuwarden, en pastoor der parochie van den H. Bonifacius, die den 2° December het tijdelijke met het eeuwige verwisselde. Pastoor Bauer was een sieraad van den priesterstand, en heeft zich door zijn ijver voor Christus en Zijne Kerk, en om de verhevenheid zijner deugden een. blijvende eerzuil gesticht. Hij werd den 31n December 1815 te Steenwijkerwolde uit godvreezende ouders geboren, die bij de overstrooming van 1825, den dood in de golven vonden. Van de vier zonen, die door hen aan het woedend element werden toevertrouwd, zijn er drie met de priesterlijke waardigheid bekleed geworden. De oudste, thans overleden, die in de pastorie van Steenwijkerwolde werd opgevoed , gaf al spoedig blijken van grooten aanleg voor studie, werd op 15jarigen leeftijd naar het gymnasium van Meppen gezonden, en voltooide zijne studiën in het seminarie te's Heerenberg. In 1839 wer,j hij tot priester gewijd en in 1846 tot pastoor der kolonie Frederiksoord benoemd, alwaar zijn naam nog altijd in gezegend aandenken blijft voortleven. ,Na de herstelling der hiërarchie, werd pastoor Bauer naar de hoofdstad van Friesland overgeplaatst, alwaar hij tot aan zijn dood zijne uitstekende talenten ten dienste onzer heilige godsdienst en tot heil der geloovigen vol ijver bleef besteden. De plegtigheden der begrafenis zijn verrigt door den oudsten broeder van den overledene, pastoor H. Bauer van Monster, terwijl de plegtige uitvaart-dienst werd opgedragen door den jongsten broeder, pastoor L. Bauer van Vollenhoven. Beide plegtigheden werden door de talrijke vereerders en vrienden van den overledene, met innige deelneming bijgewoond. NEUZEN, 5 Jan. De vaart op de Wester-Schelde , van hier naar Antwerpen, is door het ijs gestremd. De stoomboot de Wester- Sclielde kon heden Waalsoorden niet bereiken, en moest, na met moeite Hoedekenskerke aangedaan te hebben, terugkeeren. Het vnurschip, gestationneerd op de Wester-Schelde, vóór den Eendragtspolder, is heden, wegens het drijfijs, alhier in de kanaalhaven gekomen. Van hier tot Vlissingen nog blank water, terwijl de stoomboot nog dagelijks ongehinderd de dienst van Vlissingen herwaarts verrigt.
, — Gisteren avond heeft het ijs ook alhier wederom twee offers geëischt. Van het hier in garnizoen liggende 3de bat. 3de reg. infanterie zijn twee sergeants, A. Buitenga, oud 22 jaren, van Oldeberkoop (Friesland), en E. Nolson, oud 21 jaren, van Sas van Gent, bij hun-, nen terugkeer op schaatsen over het kanaal van laatstgenoemde plaats, in de nabijheid dezer vesting door het ijs gezakt en verdronken; eerst heden ochtend zijn beide lijken gevonden, hoewel dadelijk, na de bekendwording van het ongeval alhier, alle pogingen tot redding zijn aangewend.
DORDRECHT, 7 Jan. In de Bordrechtsche Courant van heden komt eene advertentie voor, waarbij de heer Mr. G. A. de Raadt verklaart, dat hij eventueel eene nieuwe keuze tot lid van de Tweede Kamer niet zou kunnen aannemen. TILBURG, 6 Jan. Eergisteren avond is de goederentrein , welke 's avonds ten 6 % ure van hier naar Breda vertrekt, door het verkeerd plaatsen van den wissel even ! voorbij het station, op een verkeerd spoor geraakt, ten gevolge waarvan twee wagens gederailleerd zijn. On! gelukken hebben hierdoor niet plaats gehad; alleen heeft dit in het vertrek der laatste treinen eenig oponthoud te weeg gebragt.
SCHOONHOVEN, 6 Jan. In de gesteldheid der rivier de Lek is de laatste twee dagen geene noemenswaardige verandering gekomen. Zij wordt geregeld te voet, meerendeels van ijsschuitjes vergezeld, gepasseerd. Waterstand 5 v. 3 dm.; was 5 duim.
DRUTEN, 2 Jan. Gisteren even na den middag waagden zich twee jongelingen in den bovenmond van den Overlaat, boven eenen diepe en uitgestrekte waterkolk , op het ijs. Eer zulks door iemand was opgemerkt waren zij reddeloos in de diepte verdwenen. Na den geheelen nacht vruchteloos te zijn gezocht, heeft men hen heden opgehaald en hunne lijken aan diep bedroefde ouders teruggegeven. Het ware twee brave en oppassende jongelingen, beiden zeventien jaren oud, de hoop en de steun van bejaarde en behoeftige ouders, die door dit zoo treffend verlies hun verder levensgeluk verwoest zien. (N. R. Ct.)
---

