Het Jaar 1867.
i. Getrouw aan onze gewoonto wenschen wij ook ditmaal gein atscheid te nemen van het afgeloopen jaar, alvorens nog eau vlugtigen blik te hebhen geworpen op hetgeen he£ ons merkwaardigs opleverde op staatkundig gebied. Voor Europa vooral was het een jaar van hoop en vrees; vrees, diejich niet, althansjslechts in geringe mate, heeft bedaart**; hoop, die, ook thans, nog ten zeerste bevestiing behoeft. _ De v/*Tar?:ln'?! waarm da oorlog van het jaar 1866 vele zakeu in Duitseiiland had achtergelaten, - de stemming, waann het inagtige Frankrijk door dg uitkomst van diSn oorlo? was gobragt, — het streven naargewigtige on zeer bod6nkenJfee veranderingen, dat in vele Europescho lauden werd «aargenomen, _ dit alles deed overal eene onbestemde vrees ontstaan, dat het jaar niet ten einde loepen zou, *»n,df:„aLn te Eur°P,esche mogendheden varen gewikkeW m een algemeenen krijg, Die vrees was niet ongegrond, » zoover magtige volken niet zich zelve» toebefioorder maar gehoorzaamden aan den wil van enkelen, van wKluml >et dus geheel afhankelijk scheen to zijn f.» nieuwe jaarkring on» zon brengen. Jaartegenover stond bij velen de even gegronde hooD dat hot jaar voorbij zou gaan. welligt niet zonder schokken, maar toch zonder zulke ernstige beroeringen Uit de omstandigheid dat pas eene gewigtige verandering had lilaats gehad, -volgde, huns inziens, nog volstrekt niet, dat zulke omwentelingen in den tegenwoordigen tijd tot de uagehjksche gebeurtenissen moesten worden gerekend. Zij herinnerden hoe, uit ligt verklaarbare oorzaken, na de E 8 °J?rloS? Tan.don |st,ca Napoleon, een tüd lang eene geatil ort^e stemming had «eheerscht, zonder dat de era-2HBÏ BÏ Seheurtenissen, die ™len verwachtten, waren gevolgd; whü»k!?<ieu- het lot van Europa toch slechts «SSS?* mdc ba,nd Juan edelen lag, ia zoover ook die heden \gr^,e"d?eils-*tilankeliJk waren van de omstandighet vori *i*yl Jaut ln d? «Jtkomst dor gebeurtenissen van ligtzinSfVT eBn,wa.fboig lag, dat zj hunne magtniet onzh-d°\^ieU.g<!bni^en- Of zou b.v. Frankrijk, dat zich genood thLtOBU 'H eSenlloid gunstig \on worden pas SreVior»^ Mn 00rlog durTeil waSen tegen Pruisen , Strijd wi boVonlen11 "agenoog ongerept gekeerd uit den vliV Hnnr _r>i>__>^ rv, Tslir blJ eon aanval van Frankrijk, üoor gansch DurtscWand te zullon worden ondersteund Zoo als in dit geval was het ook, meende men in andere. Do' magt, m sommige gevsJlen welligt de wil, om booze plannen te volvoeren ontbrak mot; reden tot vrees. De gunstige gelegenheid, om straffeloos zulk een opzet te volvoeren, mangelde wel degelijk; reden tot hoop. Do üopendon werden ditmaal in het gelijk gesteld; E™ ** *u de? te vaster vertrouwen? Waas? neen! ™?r VTl6? ven daaelfde; zij zijn niet verzwakt, ™^« kt zSn ziJ evenmin en nog altijd schuilt het groote gevaar op dezelfde plaatsen, waai- het zich reeds bij aen aanvang van het vorige jaar bevond, in het Oosten en m Italië. Tijdingen over wo o Won in het Oosten, over pogingen tot schikking, over gewisselde notaas en depêches hebben ons net gansoho.jaai- door vervolgd en zullen ons blijven vervolgen tot zoolang dat het Oostersche vraagstuk voor good is opgelost. En aangezien die oplossing slechts op eene wijze mogelijk schijnt to zijn, namelijk door voortgaande beechaving, welke de volken in dezen hoek van ons werelddeel leert elkander to verdragen en vreedzame huren te worden, is^Kapiet veel hoop, dat men spoedig van onrustbarende telegrammen uit Constantinopel en Athene, uit Weeneii en St. Petersburg zal zijn verlost. Te minder omdat or altijd kans bestaat, dat men weder eens eene gewelddadige oplossing zal beproeven; eene poging tot doorhakken van den knoop, welke hier gelijk elders slechts het gevolg hebben kan, dat d,e nog vaster wordt verwikkeld. Zulke pogingen hebben in het afgeloopen jaar gelukkigniet plaats gehad, al werd er nu en dan voor gevreesd. Evenmin kan men beweren, dat er veel is geschied, om do Oostersche zaken op een effen pad te brengen. Het merkwaardigste van hetgeen onder dit hoofd zou Sehooren te worden vernield is nog de ontruiming der Servische vestingen door de Turken. Men kan tihtër niet hespeuren, dat & Serviërs daardoor dankbaar™ i noch dat rrwSoeBC,hetTwftnfldeü kfr /«worden. Turkg deed waartoe het was verphgt; het deed dit echter wel Mkfta* h"t!thans ™ttodLt rindon Zl]ne imo^PJS«ei* te waarderen.- Wat Canlia betreft, de opstand heet gedempt maar weinigen zijn er, die zullen teweieai, dat de staat van zaken Shans niets meer te wenschen f*n°/^t/ integendeel het heeft e volkomen den schijn van ot het Oosten slechts rustig wordt, wanneer sommige nd«! goedvinden eeSs een oogenblik de draden los te laten, die Tiet spel in beweging brengen. In één opziet heeft or m den Y__ het *aB* 1867fetün deze eene i"oï onbelangrijke verandering plaats gehad. Aanvankelijk seneen het als of Frankrijk niet ongeneigd ,Wa9,zicTh,f„l?helHet\r^en biJ *° staatknnde van Rusland. Th»M helt' hettLikbaar weder over tot de andere mogendheden heide stemmingen in, ligt de bijoenlomst der keizers yan p en soaten'rij| to g^. burg. Is utißleehts toevallig, of staat de verandering der Prausche »*"^™de » veAand van oorzaak en gtvolg met hetgeen daar werd overlegd? Men weet het niet, maar 'dat de^ zaaK niet onwaarschijnlijk is kan blijken uit eene korte h«rmner,ng van hetgJen 'in Oostenrijke geschied in verband met wat men voor do toekomst fan Oostenrijk heeft te wachten.
---

KANTTEEKENINGEN OP HET SLUITINGSMANIFEST.
_ 11. m^h*erin^ der defensie jou worden voortgezet . zonder te zware offers van de natie te verwn " Ook deze nm^e is oen onderdeel van de vorlSezhum reclame, even als d,e nopens het onderwijs waarover^ Tgd van Maandag niet erg gesticht is, dieïoortSfot m^king als Wij ifftomtrent de periode derdSSX jelke op dat punt heeft. Vieesch of viscTlTde Tijd, 4«it de speech is vleesch^noch visch. Maar nu de fyentie. Ook hier mets danggrotspi.aak m verkiezi r*lame, want de regering *a*toon zij dit zeide, in het be«t van het verslag der afdeehngen, waa,in de Verhooging 7** het militiecontingent van U op 14 duizend g^g «jaars, gepaard met verzwaring def Plaatsyervanging, af«chafrtngVeï nummerverwisseling en bepeiW %V Trjj_ ftelhagen, bijna algemeen afkeuring had ,[ 1 düB.niet alleen bij de 38 beeldstormer» yan dit heüi? minis>'ie, maar ook bij vele van de 36 natwnau. vnemfen van regering," - juist op grond van c.e a, Zn*? c**er*. die «J van de natie wddo vergen. Wat dunkt ti 7 lezer Tan zui]£ eene kolossaio onjuisUietd m hot slu!-"t^-bulletin? . ? dc£*at zullen wij nu nog zeggen van de voorgespiegelde wonwe 11 °Pkoloniaal gebied, welke den kiezers te aanschoutinßsr^geven ßsr^geven worden ? De regering schijnt in dezo sluimeü di 2de r°l van don wonderdootor to hebben aangenonood'iire J,00r allea raad en baat weet en voor elke kwaal ue juistheid heeft. Verloden jaar is aan de kiezers met wel. heet „^geroepen :'*past op uwe nouzen!' Nu mag het kmf ai ;;•• ¦' 'Past op uwe magen!" en wantrouwt de pil- Deie ?,>JjLZe nog zoo mooi verguld. de vra„„„°„"IJg'Zegt, dat men met grond mag hopen, dat opgelost » de Indische huishouding zullen wordon ministe,.' f 1 n°g wel "» een bepaalden zin, terwijl de varkeew- *°lonien in voortdurenden staat van onderzoek liere, eLei? fd« berigten uit Indie, openbare en particumalaign V?'e.ophangen van ongehoorde verwarring en mine f„ j ls daar in rouw gedompeld bij de kenmsneberaacUif die de Heer Hasselman tijdens de u«agmg ovei- het adres van antwoord in September heeft gehouden en men weet letterlijk niat meer waaraan zich te houden. Welnn, wat blijft nu over van al die uitzigtén op regelingen van het grootste gewigt, die spoedig op nanden waren, indien (let daar wel op) het gewigtige voorval der afkeuring van het beleid van graaf van Zuylen niet tusschen heiden ware gekomea? Niet met al. Onze bovenstaando kantteek'eningen zijn aan de officiële stukken ontleend; ze zijn ook bij hen, die eenigzias goed op de hoogte zijn, bekend; maar daar schijnt het het ministerie minder om te doen. Do groote massa van het getrouwe volk, dat in tegenstelling van het ongetrouwe voor het ministerie moet gewonnen worden, en stombriefjes mët jabroers moet invullen, — die massa moet onder den indruk komen straks reeds aangeduid : zij moet loeren zeggen: wat zou het toch jammer zijn, indion dit ministerie moest aftreden; wat een goed ministerie; wat eon best ministerie; hoe veel goeds had het niet voor; wat oone akelige Kamer; wat eene mge Kamor; wat eene onhandelbare Kamer; wat strafwaardige 38; wog met hen!!
Nu- volgt de groote coup de théatro, het levensbrood van het Dagblad sedert het verslag der Kamor over de stukken nopens de Londensche conferentie. Hot buitonlandech beleid werd aangevallen en ten gevolge daarvan het 3de hoofdstuk afgestemd. Door die daad was van zelf d# kabinetskwestie gesteld en het gezamenlijk verzoek om ontslag ingediend. De zaak was van zóó groot 'belang, dat niet een deel van het kabinet (welk kabinet NB. oven te voren den Hr Trakranen, die als opvolger van den Hr. Mnerjde alles dominerende koloniale kwestie moest oplossen, liet heenfaan) kon berusten in de varoordceling van hetgeen tot eil van. het vaderland wars geschied. De Koning nam het ontslag, niet aan en aan zijne raadslieden werd de verzekering van zijn ongekrenkt vertrouwen gegoven; van daar een vernieuwd beroep op het getrouwe Nederlandscho volk als orwennijdelijh gevolg. • Wij. hebben reeds over deze oorzaak, aanleiding of dat voorwendsel tot deh raad der ontbinding in vorige opstellen hat een en ander gezegd. Nog enkele opmerkingen slechts. I°. Niet alleen aangevallen, maar bepaald afgekeurd werd het. huitenlandsch regeringsbeleid van dezen minister, dat in het .huitenland ot' tot spot of tot ontstemming had aanleiding, gegeven. 2°. Met alleen die door hot debat gemotiveerdo afkeuring werkte mede tot de.afstemming, muur de minister van buitenlajidsoho zakon is overtuigd geworden ongegronde beschuldigingen tegon zijn afwezigen voorganger te hebben mgebragt, ten einde zijn eigen beleid op oen piëdestal te plaatsen. 3°. De. discussie over de onderdeelen der hegrooting heeft duidelijk aangetoond, dat het beleid van dezen minister, ook wat de begrooting zolve botrel't, alles behalve op bijval kon.rekenen, want met-49 tegen 24 stemmen werd, na ampel debat, een diep ingrijpend amendement aangenomen tot opheffing der afzonderlijke missie in Zuid-Duitschland, een amendement tot het- laatste oogenhlik door den minister bestreden.
4°. De meerderheid der Tweede Kamor heeft indezeniot anders godaan dan vroeger de conservatieve partij deed of beproefde ten aanzien van begrootingen, ook van buitenl. zaken en mede om redenen geheel buiten de begrooting zelve gelegen. 5". Het feit staat vast, dat er leden waren, die, niet deelende de gestrenge afkeuring van anderen nopens hetgeen met betrekking tot Limburg en Luxemburg was geschied, evenwel het budget hebben afgestemd op grond van verontwaardiging ovsr de Onjuiste voorstelling van hetgeen door de vorige regering ton nadeelo de» lands zou zun verrigt of gedoogd. ?!; Wanneer het hoofd van den staat zegt geene reden te nebben om «-vertrouwen te ontzeggen" (nog eene andere lezing dan «-verzekering van ongekrenkt vortrouwen te geven") dan mag dit, in verband tot het beroep op de kiezers, met beantwoord worden in dien zin als of, gelijk de ministeriele pers het wil doen voorkomen, reeds vóór den uitslag der nieuwo verkiezingen, door het hoofd van don staat partij gekozen was voor het ministerie en tegen de meerderheid der Kamer.
De constitutionnele Koning beeft HDs. vertrouwen geschonken aan alle opvolgende ministerien, liberale, anti-papistische, orthodoxe, gemengde, conservatieve, gematigd liberale en nu weder retrograde. Wie dat constitutioneel vertrouwen inroept als middel om op de verkiezingen te werken in het belang van zekere bepaalde rigting, die toevallig aan het roer is, spot:met het vertrouwen aan anderen van eene tegenovergestelde rigting verleend.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 29 Dec. De Keizer heeft zich heden in gezelschap der aartshertogen Karl Ferdinand en Reinier, van den hertog van Modena, prins Lodowijk van Beijeren, dcii hertog August v. Koburg en anderen naar Goding begeven, om er eene jagtpartij te Kbuden — De hertog van Saksen Koburg-Gotha-Kohary (gehuwd met Prinses Clementine van Orleans, dochter van wijlen ' Koning Lodewijk Philips), die in Oostenrijk verblijf houdt, heeft zich tot den minister van buitenlandsche zaken gewend, met verzoek dat het voorschrift aan alle Oostenrijksche autoriteiten worde gegeven om voortaan in allo tot hem gerigte stukken het praedicaat Kohary weg te laton, omdat de hertog er geen gewigt aan hecht. Daar het uit een ingesteld onderzoek is gebleken, dat het gemeld praedicaat geene regtsaanspraken verleent of regtsverpligtingon opkgt, is aan het verlangen van den hertog voldaan. — De jongste berigten uit Konstantinopel melden, dat or vooreerst, en voor den afloop van het aanstaande Baïramfeest geene verandering in de zamenstelling van het ministerie zal komen; dat de Porto besloten heeft, de bekende verklaring van Rusland, Frankrijk, Pruisen en Italië betreftende Candia (waarin die mogendheden hare zedelijke ondersteuning aan Turkije onttrokkenf onbeantwoord te laten, en dat het noodigo geld voor het betalen V°in ii' aldra verBCh'Jnende' coupons der Turksche staatsschuld, buiten- en binnenlandsche, was gevonden. —¦ Volgens berigten uit Athene van 21 December was er eene kabinetscrisis op handen. De Hoer Comunduros, het hootd van het ministerie, hetwelk gedurende het regentschap ¦ het bestuur heeft gevoerd, wilde zijn ontslag nemen, omdat de staatkunde die hij in de zaak van Candia had gevolgd, en welke ten doel had dat eiland met Griekenland te vereenigen, Zonder terug to deinzen voor eene openlijke breuk met lurkije, geene volkomen goedkeuring hij den Koning had gevonden. De regent, Prms Johan van Denemarken, v? 4 etllg<? d^cD- na 'aKonings terugkomst uit Griekenland vertrokken; hij liet er een aangenaam aandenken bij al do partgen achter, en had de hoogachting van het Griekscho volk verworven.
heSRLIJN, 30 Dec. (des Ochtends.) De StaaU-Anzciqer wm-.vt een besluit des Konings, waarbij de invoering bevolen bondsglhfod Pruisische «""talie st-r'afregt in het geheeie uiiTT^i^?ren is,een gedeelte van het Pruisische garnizoen volgen. g vertrokken. De overige troepen zullen weldra
Pruiseï luid^te? **$&* den nood in de provincio Oostïl helme W, treuriger. De noou der arbeiders te ïroeg en „'et^h P geste^en' te meer daar dewinter tï„Ju bebinden »_ ?,utengewone strengheid is ingevallen. ZS&J? U Mm?A 1U et hospitaalle Gumbinnen verscheiden lydeis aan honger-typhus -Uit de omstandigheid, dat' de baron von Brunow, Russisch gezant te Londen, geen deel-neemt aan de conferentie van gezanten welke te Petersburg gehouden wordt, leidt men af, dat in die conferentie niet over de Oostersche .kwestie wordt gehandeld. Men verneemt echter, dat dé Heer v. Brunow zich niet naar Peterburg befeeft, omdat zijn gezondheidstoestand hem niet vergunt in et tegenwoordige jaargetijde eene zeereis te doen.
BERLIJN, 30 Dcc, (Part. Corr.). Met niet geringe verwondering wordt Ider dagelijks waargenomen, dat de otneieuse Fransche pers weder in eene polemiek met Pruisen tracht te geraken. Men stelt zich hier echter gerust, want de. bewering, dat Pruisen het plan heeft om zich,tot aan gene zijde van den Mam uit te breiden, is slechts geschied om de stemming in Frankrijk te winnen voor het wetsontwerp op de reorfanisatie van het leger; althans men houdt zich overtuigd, at geene andere aanleiding doartoo bestaak Het is toch eene waarheid, dat Pruisen zich tegenwoordig niet in een toestand bevindt om de Zuidduitscho Staten men geweld tot zich te trekken, want in den Noordduitschen Bond, zooals hij op het oogenhlik bestaat, moet nog veel worden verbeterd en daarom kan hot ons, afguscheiden van overwegingen van materiëlen aard, slechts to doen zijn om hei behoud van den vrede. Eene overschrijding van do Main-Hnie zou eerst dan kunnen plaats hebben indien groote en belangrijke gebeurtenissen in Europa plaats grepen. Wij kunnen wachten en de Duitsche staatslieden en kamers zullen wachten. Van Pruisen heeft niemand de storing des vredes to duchten; het verlangt thans slechts de verbetering van zijn inwendigen toestand. De Heer wnßismarck, die gedurende de feestdagen van hier afwezig -was, wordt morgen hior terug verwacht. Er wordt thans door de regering en de openbare liefdadigheid veel gedaan tot leniging van den nood in Oost- Pruisen, maar dit is op verre na nog niet toereikend. Naar ik verneem, is de minister van financiën voornemens, een nieuw erediet bij den Landdag aan to vragen.
FRANKFORT, 30 Dec. {Part. Corr.) Te Munchen is eergisteren op uitnoodiging der Kamer van koophandel en fabrieken eene talrijke vergadering gehouden om te beraadslagen over do 'aanstaande verkiezingen voor het Noord- Dvutsche parlement. Er is eene commissie benoemd die voor da verkiezingen in Opper-Boijeren voorbereidende maatregelen zal nemen, nl. zij zal eeno lijst van candidaten opmaken en zich vergewissen of de candidaten de verkiezing zouden aannemen. Op gelijke wijze zullen ook de Kamers van koophandel en fabrieken in de andere provinciën van Beiieren te werk gaan. Uit Dresden wordt gemeld, dat de graaf Vitzheim, tot dusver Saksisch gezant to Londen, bekend door zijn werk over Pruisens politiek in den zevenjarigen oorlog, zich naar Weencn begeert om eene uitgave te bewerken der gedenkschriften van Prins Metternich.
Met algemeen leedwezen verneemt men, dat professer Bendeinann den lstert Januarij de betrekking van directeur der academie van beeldende kunsten te Dusseldort' zal nederleggen.
Aan de hoogeschool te Loipzig studeren gedurende dit winter-semester 1227 jonge lieden, zijnde 100 meer dan in het zoraer-semester. De universiteit Heidelberg daarentegen telt 200 studenten minder dan in den afgeloopen zomer; men schrijft dit toe aan de klein-Duitsche gezindheid, welke te Heidelberg heerscht. Men heeft beweerd, dat de verdienste der posthervorming, waardoor het gelijkvormige port van 1 silbergroschen voor een enkelvoudiger! brief in het geheele gebied der Duitsch- Oostenrijksche' postvereenigiiiif wordi ? toekwam aan de bestuurders van den ISoord-Duitschen bond. Dit is echter onjuist. Het ontwerp is lang voor de tegenwoordige verandering yan 'Duitschlancl van Zuid-Duitsche regeringen uitgegaan. Reeds in de postconferentie te Karlsruhe in het jaar 1865 was deze doortastende hervorming op voorstel van Beijeren en Baden ter invoering voor geheel Du'itschland voorbereid; zij leed echter schipbreuk óp' cle weigering der ratificatio van de zijde van Pruisen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 29 December.
, Nog altijd wordt verzekerd, dat de minister van financiën er niet aan denkt eene nieuwe leening te sluiten, omdat hij meent, dat een beroep op het openbare crediet niet noodig zal zijn. Door ie aanneming van het wets-ontwerp op de reorganisatie van het leger valt de dotatie-kas van het leger weg, welke kas gelijk men weet gevormd wordt door de afkoopsom voor de militaire dienst Deze kas bezit 350 millioen, welke alsdan ter beschikking komen. De Heer Magne is voornemens vooreerst uit deze kas het buitengewoon militair crediet van 153 millioen te dekken, hetwelk in den zomer van het loopende jaar door de Kamer bij gelegenheid der Luxemhurgsche kwestie is verleend. Voorts- wordt gemeld, dat hij voornemens is de houders van Mexicaansche obligatien eene schadeloosstelling te verleenen in Pransche obhgatien, tot een bodrag van 1% fres. rente.
— De Hoer Nogent St. Laurent zal zijn lang verwacht rapport over het wetsontwerp op de drukpers, hetwelk hij reeds eenmaal in de maand Julij van dit jaar in het bureau van het Wetgevend Ligchaam heeft aangeboden, morgen of overmorgen op nieuw indienen. Naar men beweert heeft f een der ingediende talrijke amendement sn genade gevonen in de oogen dor commissie van het Wetgevend Ligchaam. — Het amendement van den Heer Tillancourt schijnt, althans in de hoofdzaak, te zullen worden aangenomen; het strekt om ongenoegzame ligchaamsgrootte uit de lijst der redenen tot vrijstelling van de krijgsdienst te schrappen; en het heeft ten doel de verpligting tot de krijgsdienst thans, nu zij zwaarder wordt gemaakt, zooveel mogelijk gelijkmatig te doen drukken. Tot aanbeveling daarvan wordt door deskundigen aangevoerd, dat personen van kleine gestalte dikwijls meer ligchaamskraeht dan andere bobben, en in allen gevalle even geschikt zijn om een geweer af te schieten. — Do Heor de Sainte Beuve gaat in beterschap vooruit, zoodat men weder hoop heeft op zijn herstel. Naar men verneemt hebben prins INapoleon en prinses Clotilde hein een bezoek gebragt. . — Het bekende geschil tusschen den oppersten raad en het grootoosten der vrijmetselaren in Fiuukrijk, hetwelk ¦sedert 70 jaren bestond', is bijgelegd. Dezer dagen is die verbroedering te Parijs door het wederkeerig aanbieden van feesten gevierd. — Eerstdaags zal hier to lande eon regtsgeding worden gevoerd, waarop de aandacht zeer gevestigd is. Het geldt namelijk eene vordering van acht millioen dollars, door den Amerikaanschen gezant te Parijs, den generaal Dix, uit naam van het kabinet van Washington tegen den bankier Erlangor, den afgevaardigde en reeaer Arman en nog vijf anderen, alsmede tegen de //Société des chantiers et ateliers de I'Océan"' ingesteld, ter vergoeding eener som van zes millioen, door hen indertijd van het bestuur der Zuidelijke Confederatie voor het bouwen van verscheidene vaartuigen ontvangen, die echter door het ophouden van den Amorik. burgeroorlog niet aan de Geconfedereerdeu afgeleverd, maar aan Pruisen en andere staten verkocht zijn geworden. Het kabinet van Washington beweert, dat de //opstandelingen van het Zuiden" «en regt hadden om over de gelden van den staat to beschikken en dat dit aan de Hoeren Erlanger c. s. niet onbekend kon zijn. De twee andere millioenen moeten strekken tot schadeloosstelling voor de uitrustingskosten van verscheidene Amerikaansche oorlogschepen, naar de Fransche kust gezonden, om het uitloopen der in aanbouw zijnde schepen te beletten. De Heer Berrver zal in dit geding voor de regering der Ver. Staten optreden. Uit eene door hem te dezer zake, opgemaakte memorie moet, naar verzekerd wordt, o. a. blijken, dat de Heer Arman van het Fransche gouvernement verlof tot het doen uitloopen der bedoelde bodems had, weten te verwerven, zonder hunne ware bestemming te doen kennen. Later is echter, op eene ingediende-klagt der Washingtonsche regering, liet gegeven verlof ingetrokken. — Ten gevolgo der gebeurtenissen van den laatsten tijd was het geven van verlof aan soldaten hij het Italiaansche leger gestaakt. Thans zal dit met 1 Jan. aanstaande op den gewonen voet hervat worden. — In Brieven uit Tunis van den 15den wordt melding gemaakt van een verschrikkelijken hongersnood, weke in dat regentschap heerscht.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 30 Dec. {Part. Corr.) Het zoo even door mij afgezonden telegram, volgens hetwelk, naar men vrij algemeen verzekert, de Heer Frère-Orban met de zamenstellmg van een nieuw ministerie is belast, zal, zoodra het meer algemeet bekend wordt, niet nalaten, vooral in onze clericale kringen, een zeer (liepen indruk te maken. Het reeds vroeger verspreide gerucht, hetwelk alleen van de opdragt der zamenstelling aau den tegenwoordigen minister vau financiën gewaagde, was reeds voldoende om de behoudende pers vrij grooten schrik aan te jagen. En toch raadde men toen slechts èn naar zijne handhaving als minister èn! dat deze de herziening der schoolwet van 1842 in zich sloot. Maar wat zal men nu zeggen, nu zoowel het een als het ander maar al te zeker schijnt te zijn? Deze gebeurtenis is dan ook van groot gewigt voor de geschiedenis van ons land, omdat het ontegenzeggelijk een hoogst belangrijk tijdperk op parlementair gebied opent, waarvan niemand het einde kan voorzien. Zeker zou het voorstel tot herziening der clericale schoolwet, in meer liberalen zin, afgescheiden van andere overwegingen, vele verdedigers in de Kamers, of althans in de Tweede Kamer vinden, maar het staat te bezien of diezelfde uitkomst zal worden verkregen, indien dat voorstel slechts wordt gedaan, op voorwaarde dat diezelfde liberalen, van welke velen alle nieuwe militaire uitgaven bestrijden, voor ditmaal nogin het aanleggen van nieuwe verdedigingswerken op den linker Schelde-oever toestemmen. En buitendien is het wel zeker, dat de clericale gedeputeerden, voor zoo ver zij nimmer de uitgaven voor de verdediging des lands beknibbelen, niet eene geheel tegenovergestelde houding zullen aannemen, me"t eene herziening van de schoolwet in het verschiet? In allen gevalle bewijst het beroep des Konings op den Heer Frère-Orban, hoezeer Z. M. aan den aanleg der nieuwe vesting hecht, zoo zelfs dat hij daaraan opoffert zijne persoonlijke overtuiging of althans ziino herhaaldelijk geuite begeerte, om geeno der staatkundige partijen des lands to sterk voor het hoofd te stooten.
De Indépendance meldt, dat de ministerielo crisis haar einde genaderd schijnt te zijn. Het laat zicli aanzien, dat de Heeren Rogier, Peeroboom en Goethals zullen aftreden; omtrent den Heer v. d. Stichelen is het onzeker. De Heer Frère Orbsn, bijgestaan door den Heer Bara, zal belast worden met het zamenstellen van "een nieuw kabinet.
— De Etoile Beige zegt uit eene goede bron vernomen te hebben, dat de ministeriele crisis haar einde nadert. Zij zal slechts eene verandering van personen ten gevolge hebben.
— L'Escaut van Antwerpen bevat het volgende: »Naar wij vernemen zullen zoowel te 's Hage als te Brussel de onderhandelingen weder worden opgevat betreffende den aanleg van een spoorweg van Antwerpen naar Brcth, over. Eikeren, Wilmarsdönck, Oodereu, Stabroeck, Lillo, Barendrecht, Santvliet, Ossendrecht en Woensdrecht, alle talrijk bevolkte gemeenten, waar nijverheid en landbouw eene groote ontwikkeling hebben erlangd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 31 December.
Blijkens verschillende tijdingen uit Londen verkrijgen de aanslagen der Fenians gaandeweg een onrustbarenden omvang. Nu eens vreest men voor het in brand steken van buskruid-magazijnen en gasmeters, dan weder voor pogingen tot vernieling der bureaux van eenig dagblad; thans wordt weder gesproken van een aanslag om den Atlantischen telegraafkabel te verbreken. Geen dezer aanslagen heeft een redelijk doel; toen men den muur der gevangenis van Clerkenwell deed instorten was dit ten minste nog eene poging, zij het ook eene uiterst onhandige, tot bevrijding van een paar gevangen lotgenooten. De aanval op de kustbatterij te Queenstown verschafte eenige wapenen. Maar welk verband kan er bestaan tusschen de vrijheid en zelfstandigheid van lerland en het doorsnijden van den telegraafkabel, die Europa aan Amerika verbindt ? Welk nut steekt er in de ontploffing van een gasmeter, die slechts ten gevolge hebben kan, dat welligt een honderdtal arbeidere worden gedood of rampzalig verminkt? Vernieling van al wat te vernielen valt, zonder eenig verder doel; de bevolking en regering van Engeland onophoudelijk bezorgd te maken voor de veiligheid van personen on eigenaommen, ziet daar al wat de fenians op dit. oogenblik schijnen te beoogen. Dat dit lerland iets baat zal niemand beweren; zij zelven kunnen het kwalijk gelooven. Maar daardoor vallen zij ook in de ergste klasse van misdadigers; de klasse dergenen, die zonder eenig doel, zonder eenige kans op voordeel hetzij voor zich zelven of voor anderen, de bestaande orde van zaken belagen , alleen omdat het eene orde is, en hun verstompt gemoed slechts in wanorde behagen schept. Geen wonder, dat de maatschappij zich met alle geoorloofde middelen tegen zulke onruststokers zoekt te beveiligen en hen onschadelijk poogt te maken, gelijk men ongedierte onschadelijk maakt. Geen wonder echter ook, dat men in Engeland nu en dan reeds de vraag verneemt, of tegen misdadigers van dit allooi nog de gebruikelijke vormen in acht moeten worden genomen, of men niet het regt heeft een fenian op heeter daad betrapt op te hangen aan den eersten boom den beste.De vraag is natuurlijk, maar even natuurlijk is, dat zij volstrekt niet in bevestigonden zin kan worden beantwoord. Deed men het dan zouden de fenians eerst regt hun doel hebben bereikt; de maatschappelijke orde zou tijdelijk zijn verbroken
Ongelukkig lerland echter, dat zulke verdedigers heeft; dat van Engeland regt vragen moet, onder voorlichting van zulke door niets te verschoonen aanslagen. Wij blijven echter gelooven, dat deze periode in de geschiedenis der betrekkingen tusschen Engeland en lerland slechts eene voorbijgaande zal zijn. Het fenianisme moge gevaarlijk zijn voor de publieke rust, te gevaarlijker naar mate het'roekeloozer en gewetenloozer wordt, tegen het verband van den Britschen staat kan het niets ondernemen. Ook deze beweging zal dus eindelijk uitsterven bij gebreke èn van oen doel èn van do middelen om de tegenwoordige aanslagen ten eeuwigen dage voort te zetten. Voor het geval, dat in Italië de uiterste linkerzijde aan het roer mogt komen — hetgeen thans volstrekt niet waarschijnlijk kan worden genoemd, ook al is Menabrea nog niet gereed met zijn kabinet — is niet zonder behing eene circulaire, opgenomen in onderscheidene Itiiliaaiiscïie dagbladen en waarin de Vrienden dezer partij worden aangespoord , om van liet gansene land bijval te verwerven voor het jongste besluit der Kamer. Deze bewijzen van ingenomenheid met de houding, der meerderheid zouden, mc-ehen zij , zeer bevorderlijk zijn aan de zamenstelling van een ministerie uit de vrienden van den vooruitgang, een ministerie, in staat norn dt wenschen der natie te brv-r digeu" en sterk genoeg door het vertrouwen dos volks, »om zijne waardigheid on zijn regt te beschermen, wanneer tVankrijk nogmaals eene poging mogt wagen, om zijn tuit aan de Italiawn als wet voor te schrijven." Voegt men hierbij, dat het afgetreden kabinet wordt genoemd "ï-eactionnair" en m\e slaafsche aanhanger van Frankrijk" dan heeft men in korte trekken het programma deilinkerzijde en weet men dus, wat van een ministerie deilinkerzijde te wachten is, indien het aan het bewind kwam.
Pro memoria teekenen wij aan, dat zulk een kabinet zou zijn, of een ministerie Durando (gematigd-radicaal) of een ministerie Ratazzi-Crispi (do zuivere uitdrukking van bovenbedoeld programma). Sommigen beweren, dat ook een mi- nisterie Depretis, die eigenlijk tot het centrum behoort, in den geest der linkerzijde zou zijn.
De voorstanders van het ministerie zijn natuurlijk erg verlegen met de verklaring van de Nordd. Mig. Zeitung, d.d. Vrijdag 20 Dcc, omtrent hetgeen door graaf van Zuylen in de Tweede Kamer werd beweerd. Of de graaf was bij zijne mededeelingen erg onjuist, of de Nordd. Allg. Zeitung spelt zijnen lezers iets op den mouw. Het laatste was — meende men tot dusverre — onmogelijk, want de Nordd. Allg. Zeitung is een officieus blad en de daarin opgenomen mededeeling had al den schijn van een communiqué. Hot eenige redmiddel voor do ministerielen is aan te toonen, dat men zich in die meening bedriegt. Het Dagblad doet daartoe heden eene poging, die schijnbaar zeer gelukkig is geslaagd. De Nord-Ueuteche Allgemeine Zeitung, zoo redeneert het blad, is wel ministerieel, dat wil zeggen, zij ondersteunt wel de regering, maar zij is volstrekt niet officieus , uit haar spreekt niet de regering. Wilt gij het bewijs? Zie hier: In den KünigUrh Preussisehen Staat s-Anzeger van Woensdag, 23 Oct. 1867, des avonds, N°. 251, staat, op pag. 4107, met groote letters en interliniën gedrukt het volgende, waarbij wij de vertaling voegen voor hen, die geen Duitsch mogten verstaan: Tekst. Vertaling. Die Haltung der nNorddeut- De houding der Norddevtsehe schen Allg. Zeitung" in Bezug Allgemeine Zeitung met betrek» auf schwebende auswartige king tot aanhangige buifcen- Fragen hat nach Meldungen landsche vraagstukken heeft, aus dem Auslande neuerdings volgens berigten uit het buiten- Missverstandnisse hervorgern- land, onlangs op nieuw misten, welche uns zu der wieder-verstand opgewekt, hetgeen holten ErklarungAnlassgeben, ons tot de herhaalde verkladass die genannte Zeitung k«- ring aanleiding geeft, dat de nerlei amtliche Inspirationen genoemde courant geenerlei über die auswartige Politik ïnspiratiën van ofiiciêele zijde der Regierung erhalt. Die letz- over de buitenlandsche politiek tere had überhaupt nicht die der Regering ontvangt. Deze Gewohnheit ihre Politik den heeft overigens de gewoonte fremden Kabinetten und der niet, om hare politiek aan Oeffentlichkeit durch anonyme vreemde Kabinetten en aan Zeitungsartikel zuverkünden. het publiek door middel van naamlooze couranten-artikelen te verkondigen." Inderdaad een krachtig bewijs! Een bewijs gelijk men van het dagblad gewoon is; proefhoudend op het oog, maar bij de minste aanraking in elkaar stortend als een kaartenhuis. Wat_ verklaart do Pruisische regering? Dat zij niet gewoon iq hare voornemens door anonvme dagblad-artikelen kenbaar te maken. Eene andere interpretatie laat het opstel | niet toe. Immers er wordt gesproken van de «Haltung der norddeutsche in bezu» auf schwebende auswartige Fragen." In het bijzonder verklaart de regering, dat dus ook de bedoelde courant *keinerlei amtliche Insrarationen über die auswartige Politik der Regiering erhalt?' Let wel: Geene inblazingen omtrent de buifcenlandche staatkunde der regering, omtrent ée gedragslijn dus, die Ue regtrinj volgen , zal. Maar volgt hier nu uit, dat deze courant in f een enkel opzigt met de regering in betrekking staat ? olgt er uit, dat zij nooit eene mededeeling ontvangt, mededeelingen niet omtrent voornemens der regering, maar tot wederlegging.van onjuiste berigten, _^etzïj aangaande plannen, .lic n. ering toedicht, of aangaande da gedragslijn vroeger ut afgehandelde zr.ken door haar gevolgd? Volstrekt niet. En ieder weet dan ook dat het tegendeel waar is. In het afgeloopen jaar behelsde deze courant herhaaldelijk officieuse mededeelingen van dien aard en ook thans blijft de meening, dat de wederlegging ' der beweringen van graaf van Zuylen op officieuse mededeelingen berust in volle kracht Dit toch was niet een berigt, omtrent do politiek der regering, niet een communiqué omtrent hetgeen zij doen zou; maar eene rectificatie yan onjuiste voorstellingen, betreffende afgedane zaken, betreffende hetgeen gedaan was.
Het Dagblad heeft een gemakkelijk middel uitgevonden om de staatslieden zijner- tegenpartij onschadelijk te maken. Het heeft-er geen bezwaar tegen, dat staatslieden van eigene rigting niet ridderkruisen, gezantschapsposten of andere hooge ambten worden begiftigd, doch de hoofden der tegenpartij worden eenvoudig weggeblazen. Daarvoor heeft het Dagblad dit ééne woord uitgedacht: deze staatslieden zijn onmogelijk geworden. Van Bosse, Betz, zoo luidde het dezer dagen, zijn onmogelijk geworden, en bij de aanstaande verkiezingen zal dat kunstje waarschijnlijk op al wat klank heeft bij de vrijzinnigen in den lande worden toegepast. Cremers, van de Putte, Geertsema, Brouwer, Olivier, Fokker, van Heukelom, in' één woord, alle invloedrijke liberale mannen, die talent aan beginselen paren, zijn onmogelijk geworden en moeten bunae zetels inruimen voor mannen van den stempel' der Hof-Haf-Saai- en Bergmannen. Het oordeel, dat het Dagblad dezer dagen over Thorbecke velde, is bekend.
Wat nu meer bijzonder de Heeren van Bosse en Betz betreft , zouden wij wel eens gaarne willen vernemen, wat deze staatslieden, die zeker ook wel eens hunne kleine fouten zullen hebben gehad, maar voor hunne taak ze(r berekend zijn geweest, nu op eenmaal hebben misdaan, dat zij zoo geheel onn-ogelijk zijn geworden? Aan van Bosse hebben wij, o. a. te danken de hervorming onzer scheepvaart wetgeving, afschaffing van den accijns op het geslagt van varkens en schapen, de vermindering van het brietport, de vermindering van het binnenlandeen toimengeld. Onder zijn bestuur werd bezuiniging en vereenvoudiging ingevoerd en met amortisatie aangevangen. De af- en overschrijvingen op de begrootingen werden afgeschaft; de verkoop van domeinen en de transactiè'n in demaniale zaken werden geregeld; de fondsen voor kwade posten bij de directe belastingen opgeheven en het bedrag daarvan m de schatkist gestort; de pensioenwet gewijzigd met vermindering van de pensioenen der ministers; de verwarde toestand der wees- en momboir-kamers geregeld en velerlei andere hervormingen waren bij de aftreding m 1853 in portefeuille, waarop zijne opvolgers nog lang, hebben geteerd. Aan Betz hebben wij, onder meer, te danken de afschaffing van den accijns op de brandstoffen en van de gemeentoaccijnsen, met gelijktijdige wering van suiker-privilegien, en met verhooging van ven accijns op het gedistilleerd, een aantal belangrijke ontwerpen tot verbetering van de belastingen op liet personeel, het zegel, enz., ontwerpen van blijvende waarde, gezwegen van zijn lolfelijk streven om, op net voetspoor van v. Bosse, onze financiën van de Indische baten meer onafhankelijk te maken en van zijn ernstigen weerstand tegen militaire uitgaven, wier nuttigheid door de ondervinding in het buitenland niet genoegzaa klaarheid was gebragt. Onder Betz werd bovendien de amortisatie met zooveel kracht voortgezet, dat in 5 jaren ruim 21/2 millioen 'sjaars aan rente is uitgewonnen, niettegenstaande voor spoorwegen en andere openbare welken millioenen meer dan de wet beveelt zijn uitgegeven eu het opvolgend ministerie het te kort op do eerste dienst van zijn bestuur voor een gr km dekken uit nog onaangeroerde overschotten der d n 64—66. Maar zijn daarom deze staatslieden nu onnxif/iiijh geworden ? Zijn zij onmogelijk geworden, omdat zij, bewust van de lasten, krachten en hulpbronnen der natie, bewust van de wisselvalligheid van een financielen toestand gegrond op de prijzen der koffij, bewust van de treurige gevolgen van jaren lang financieel wanbestuur, tegenover de conservatieven (op verhooging van uitgaven, liefst militaire, voor Nederland bedacht), steeds naar zuinigheid hebben gestreefd, zoodat men telkens eene effectieve vermindering in het eindcijfer van het budget heeft kunnen waarnemen, wanneer 4/ aan het bestuur waren ?
Soen deleï dagsn in het Fransche Wetgevende Ligchaam de Heer Jules bimon het denkbeeld eener algemeene burgerwapening ter vervanging van de staande legers verdedigde, noemde de maarschalk Niel dat denkbeeld eene reusachtige utopie. , Dit woord is ook van volkomen toepassing op den wensen van het Volksblai, dat eene bijna geheel nieuwe Kamer tot stand kome, zonder oud-ministers, zonder "partijmannen ter regter- of ter linkerzijde, maar bestaande enkel uit mannen van jeugdige kracht." Zal het Fobhblad overeenkomstig dezen wensch handelen en bij voorbeeld de candidatunr van den Heer Rochussen bestrijden , omdat deze een oud-minister is en een partijman van het hoofii tot de voeten, en omdat de Heer Rochussen niet is een man van jeugdige kracht, maar in tegendeel van geheel versleten kracht, waarom hij dan ook bij zijne eigen» geestverwanten niet meer in aanmerking komt voor eene portefeuille. De wensch. van het FoVssblad is overigens niet alleen eene reusachtige utopie, maar ook (men vergeve ons het woord) eone dwaasheid. Wilde men de oud-ministers uitsluiten, dan zou men de meest bevoegden in de vertegenwoordiging missen. Mannen als Thorbecke, Fransen van de Putte, Godefroi, enz., zijn sieraden van het parlement. Door zulke mannen buiten het politieke leven te sluiten, omdat zij oud-ministers zijn, zou men het land een groot nadeel toebrengen, zou men het berooven van eene voorlichting bij de behandeling der staatsbelangen, die inderdaad onwaardeerbaarmag genoemd worden. Wilde men de dat wil zeggen : allen , die In de politiek eene bepaalde overtuiging heboen, uitsluiten, waar zou men dan 75 personen vinden, bevoegd om in een vertegenwoordigend collegie plaats te nemen ? En wat de jeugdige krachten betreft, de kamer-ontbinding van het vorige jaar heeft ons eenige jeudigge krachten, waaronder zelfs m grijze hoofden, geleverd. Maar kan iemand in gemoede beweren, dat bij voorbeeld de Heeren Hafßnans, Insinger, van Zinnicq Bergmann, Saaymans Vader, Bichon, van Rappard en van Hardenbroek door de degelijkheid hunner adviezen de waarde der beraadslagingen van het Parlement hebben verhoogd?
Z. M. heeft eervol ontheven: den Heer Mr. F. J. A.Fles, op diens verzoek, van de directie der rijks hoogere burferschool Willem II te Tilburg, met handhaving in zijne etrekking van leeraar bij diezelfde inrigting, en in diens plaats benoemd den Heer Dr. W. H. Fenger, tot dusver directeur en leeraar der gemeentelijke hoogere burgerschool te Venlo; — eervol ontslagen J. M. Godschalx, als burgemeester van Empel; H. Wilmink, id. van Weerselo; L. Nilant, id. van Olst en herbenoemd: tot burgemeester van Luyksgestel P. C. Rombouts, van Wanneperveen J. H. Kaempff; — eervol ontslagen, op hun verzoek: I°. Jhr. J. L. Th. Waubert de Puiseau, als auditeur bij den schuttersraad van de rustende schutterij in Friesland; A. A. Roolant als auditeur bij den schuttersraad van de rustende schutterij in Noord-Brabant, en benoemd tot auditeur bij den schuttersraad van de rustende schutterij in Noord-Brabant Mr. J. W. van den Biesen, advocaat te Ginneken.
Tot uitvoering van het koninklijk besluit van 15 Dcc 1867, N°. 12, houdende regeling der rangverdeeling, aanstelling, bevordering en bezoldiging van het personeel bij de dienst der kantoren en verdere inrigtingen van den rijkstelegraaf, zijn bij Zr. Ms. besluit van 30 dezer, N°. 50, met ingang Tan 1 Jan. 1868 benoemd:
Tot lijninspecteuren bij den rijkstelegraaf T. de Jager, W. E. Ringer, H. B. Goudriaan, H. A. Moolenaar Reeder, C. Brieve, L. Arisz, J. W. Hagers, Z. van der Vegte en R. K. van Eldik, alle than3 telegrafisten belast met de functien van lijnopziener. Tot directeuren van rijks-telegraaf kantoren: P. J. Petri, W. Vruggink, L. van Bergen, K. van Asperen, E. Dalbeek Havenga, E. R. Alings, H. L. C. Petri, L. N. Scheffers, C. Veldheer, J. F. Krieger, A. Isaacson, H. C. Boogaard, N. Taylor Kraay, P. C. J. Meys, W. Gauw Iz,. B. Meilink, J. W. Klappert, A. H. Geraerds, J. T. van Schouwenburg, J. G. Diehl. R. L. Jansen, F. C. Dobberke, D. S. Westerman Hol3tijn, L. W. van der Borgh, G. A. J. Pino Post, J. Dupare Jr., L Onwenbroek, A. J. Overtveld, J. Noest, C. Vis, J. M. van den Driesscn Mareeuw, J. B. Alberts, P. J. Nieuwenhuysen, C. C. de Koek, D. Albers Wz., J. C. Pilaar, J. W. F. Kniiff, B. Gastelaars, W. J. Hosang, J. Leverland, T. L. Lansdaal, J. J. Jacobs, F. N. Bierens, C. H. van der Linden, F. W. Jaeger, A. C. Regouw, D. van Gigch, J. D. Hoekwater, W. G. van Rossum, S. H. de Beer, H. W. Lieveloo, P. J. Vermeeren, C. Prent van Dalen, A. v. Riel, H. J. Doedens, W. C. Bedding, J. L. Meys, E. P. Ehrmann, A. M. Prins, J. P. H. Hofstede, H. J. Massink Wz., J. H. Mooren, D. Noest, G. G. Govers, J. v. Wolfswinkel, B. J. R. Engelbregt. P. F. Ketner, L. F. Canté, H J. Schraidt Az., N. M. Keukenmeester, J. M. van Aken, M. P. Haak, C. J. van Uum en D. H. Berger, alle thans telegrafisten, belast met het beheer van een der rijkstelegraafkantoren. Tot onder-directeuren der eerste klasse K. Bloemendal, P. G. Bosch, EL van Eek en J. W. Heuvelman, en tot onderdirecteuren der tweede klasse W. Brinck, J. P. Stütterheim, I. van der Pijl, G. J. Fruythoff, J. L. Burck, J. A. Fleischer, R Roeteriak, S. C. Schuitemaker, C. P. H. Tjarda van Starkenborgh, L. M. Ruytenburg, H. F. Lucas, D. A. Kets, E. F. VreTce, M. C. Filet, J. F. Zier, H. L. van Balgoije, M. C. de Graaff Jr., J. Thennisse en J. F. Niermeijer, alle thans telegrafisten,met de leiding der dienst onder de hevelen van eerstaanwezende ambtenaren der rijkstelegraafkantoren belast.
Tot opzigters der eerste klasse A. L. Wachter, F. van Erkel, W. van Nievelt, J. Schnabel, W. J. van Gulik en H. van Erkel, alle thans opzigters, de drie eerstgenoemden van do eerste, de overigen van de tweede klasse. Tot opzigters der tweede klasse H. E. T. Holsum en L. S. Steenveld, thans opzigters van de derde klasse. Tot telegrafisten der eerste klasse W. H. Gosler, J. A. Carbasius, K. F. Figgé de Vries, J. Kindt, A. Broeders, P. W. H. Linckens en H H. van Eek, alle thans telegrafisten, de vier eerstgenoemden van de eerste, de vier laatstgenoemden van de tweede klasse. Tot telegraphisten der tweede klasse J. Sipkes, M. P. F. Bom. Mekenkamp, G. C. E. Burger, C. van Kempe Valk, P. Elve, J. G. J. Bonarius, L. F. van Heumen, F. J. H. Huysmans, H. Wrolzak, H. P. H. Eversen, C. B. Loose, W. J. Geerling, P. L. Hogerzeil, T. Genet, O J. Gerrits, C. E. Prey, C. M. J. Plokker, A. F. Ummels, A. van Hemert, J. A. van Toorn, D. Brugma, D. ten Bosch, H. Visser Cz., W. P. Nijst, G. M. A. Harmsen, J. J. Fredederikse, A. Kruit, H. J. Güppertz ,E. T. van der Mey, M. P. de Jonge Lughten, C. Vrancken, H. E. J. Gratt'é, P. C. G. Engelbregt, H. W. L. Leur, P. L. Mounier, W. J. Gerbers, C. H. Rang, M. J. H. Spaink, G. J. Scholten, F. E. Duynstee, J. IL Baggerman, J. H. Ebbeler, G. H. Hannes, G. P. Zahn, A. E. J. H. Herfst, M. B. Heyl en W. Koning, alle thans telegrafisten, de acht en dertig eersten van de tweede, de overigen van de derde klasse. Tot telegrafistm der derde klasse H. M. A. A. Heymoolen, J. A. A. Plok, J. A. Verveen, W. Leyds, J. S. Mars, L. M. J. Thijssens, H J. van Vianen, J. G. Horsthuis, J. H. Nagel, A. Admiraal, F. Stoel, J. Broeders, J. W. van der Noordaa, A. C. Begeer, A. Jansen, H. A. Peerlkamp, J. L. Verment, J. G. Bemelmans, J. H. Geerke, C. D. Canne, A. Pot, H J. de Boeuff, A. J. van Beek, L. Brondert, H. C. van der Horst. H. F. Bordewijk, A. Oudshoff, F. P. Stans, A. W. J. Welffer, J. Veltman, J. de Smidt, L. Keek, L. M. Bettenhaussen, A. Winkelman Jr., E. A. Bergsma, J. M. A. Kramps, G. de Vries, J. F. Vaes, H. W. Brandt, J. E. Schmitz Jr., G. J. P. de Haan, J. P. de Keizer, B. Lampe, J. K. van der Borgh, W. Geerke, F. Versloot, A. Obbes. W. Bos, A. Schuilenburg, D. W. Evers, H. J. van Batenburg, A. G. Willekens, G. Welter, C. A. van der Harst, H. A Pastor, C. Zijlstra, L. de Hoog. J. P. Leenart, D. van de Graft, G. Vos Jr., C. P. Treffers, G. H. Sweers, P. H. Morak, L. A. Haringman, J. F. Verbist, J. A. Dorrenboom Jr., F. E. Bosse, F. J. van der Mueren, A. H. Krieger, W. Posthuma, J. G. Muller, L. F. Smeltzer, W. J. Bierfee, M. C. Riem, G. C. Meijer, C. H. Hasselkus, M. A. Schut, R. J. Mahieu, F. K. van der Heiden, A. H. van Mackelenberg, J. H. Ummels, W. van Putten, P. C. D. Reidel Jz.. H. Ben3man, P. H. C. Zentgraaff, S. G. Bendien, C. H. Willemse, C. C. J. Rupp, F. H. Meijer, T. O G. ten Bokkel, F. van Andel, W. T. É. Bronner, W. F. A. de Rijk, J. Hoffman, K. J. Hobbel, G. de Mooy, J. Mars, J. C. Tersteeg, M. E. van Erp, J. A. Noback Jr., D. Rnnders, G. M. de Bloeme, H. J. Jochems, C. H. Carl, A. bomers, G. Blokhuis Jz., W. van Esveld, C. W. Laeijendekker, A. Timans, G. van 'tEnde, J. C. van Tusssenbroek, J. Vis, B. Knuppe, J. Simonnin Helbach, G. Monna, G. J. Stekkers, H. Elbrink, F. van der Drift, A. P. Verhoeff, F. E. Pieren, J. Smits, F. W. Johanningmeijer, D. J. Kerssen, A. van Pesch, J. A. H. Wissink, 0. W. van der Bijll, H. Fluyt, C. L. Lütkebühl Jr., A. Page, L. v. Geelkerken, J. C. Hermann, N. F. Metz, P. A. de Quant, A. A Waldorp, B. J. de Bruyn, L. Visser, K. P. J. Stakman Bosse, C. Euymes, L. Bergacker, W. G. van Evmeren, J. L. Oudshoff, J. H. Jansen. J. R. von Ronnen, J. W. L. van Bijlevelt, J. Steegstra, H. Croese, C. P. Bus, H. J. Burgers, H. C. J. F. Croes, P. J. F. du Bois, J. B. A. Warmelink, C. A. Weegenaar, C. desßouvrie Jr., M. G.R.Pitlo, W. J. Wisse Jr., J. Waterman. J. J. Hogeweg. C. J. A. Tret, G. F. L. S. Carpentier, C M. Grullemans,"E. van Driesten, J. A. B. Nollen, J. D. Doorman, D. Hoffman. F. W. P. Tillaart, J. A. Ilsink, W. J. Greeter, H. J. P. van Batenburg, F. J. Haver Droeze en C. C. Beumer Hardenberg, alle thans telegrafisten der 3de klasse, jnet uitzondering der zeven en twintig laatstgenoemden, die, thans; nog leerlingen, het examen voor telegrafist met goed gevolg hebben afgelegd.
Tot uitvoering van het koninklijk besluit van den 15den December 1867, N°. 12, zijn door den minister van binnenl. zaken, met ingang van den lsten Januarn 1868, aangesteld als klerken bij den rijkstelegraaf: W. J. D. van Duysberg, J. H. H. Kustcr, W. K. Kuiler, J. H. Brondert, L. D. van Thoor, W. Otto, W. Burkels, L. Boone, A. Ullers, T. Kater Cz., W. Smits, S. J. A. Morel, G. J. W. Matla, P. J. Raaymakers, W. J. Kreete, H. Siebkes, C. van Wijnf aarden, W. Bickel, J. H. H. Guntermohr, F. J. Gentis, . H. Carlier, H. P. G. Munninkhuizen, A. Masclee, Ph. von Roesgen von Floss, J. A. A. Schwan, L. M. M. Arrachart, J. H. van Grafhorst, J. van Tubergen, J. W. G. van Ewijck, H. Vizjévene, P. C. van Dortmondt, K. B.W.Huysers, A. van der Heyden, C. W. van Bijlevelt, J. J. Bieiiee, A. F. van Lottom, B. G. van Enck, S. J. Courlander, C. C. Gorter, F. H. N. Werner, J. J. du Saar, F. W. Fontane, D. van der Ent, B. H. Croon, H. van Eerden, A. C. van Wachem, J. B. Robert, J. J. Heyblom en W. T. Wanner, thans tijdelijk in die betrekking werkzaam.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het tweede verslag aan den minister van binnenlandsche zaken van de commissie in 1867 belast met het afnemen van de geneeskundige examens, volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad N°. 59).
De Minister van Finantien heeft hij verschillende resolutien bepaald: I*. dat het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Geldermalsen c. a. zal worden gerangschikt in de vijfde klasse, — 2. dat aan het ontvangkantoor der directe belastingen in- en uitgaande regten en accijnsen te Kampen percentsgewijze belooning zal worden verbonden; en dat evengemeld kantoor in de derde klasse zal worden ingedeeld; — 3°. dat het ontvangkantoor der men uitgaande regten te Veenebrugge wordt gerangschikt in de negende klasse; — 4°. dat het ontvangkantoor voor de directe belastingen en accijnsen te Kollum ca. (Friesland) wordt gerangschikt in de vierde klasse; — 5". dat het ontvangkantoor voor den accijns op het geslagt te Amsterdam wordt gerangschikt in de derde klasse; — en 6°. dat het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Zuidhom c. a. wordt gerangschikt in de vijfde klasse. Dezelfde Minister heeft, bij resolutie van 19 dezer, eene instructie vastgesteld omtrent het kosteloos vervoer van comiesen en wakers langs de spoorwegen.
Men verneemt dat de kapiteins Renther en Hojel weldra in commissie naar Zweden zullen vertrekken, in verband met aldaar te doene bestellingen van vuurmonden van zwaar kaliber voor de kustversterkingen van ons land.
Van regeringswege zijn aan een aantal kamers van koophandel en fabrieken exemplaren toegezonden van het algemeen seinboek voor alle natiën, onder toezigt en met hulp van eene door de Regering ingestelde commissie, naar de Engelsche en Fransche officiële uitgaven voor Nederland bewerkt, en uitgegeven bij den Boekhandelaar H. Nijgh, te Rotterdam, door wien het seinboek, benevens de daarbij behoorende lijst van de Nederlandsche_ oorlogs- en_ koopvaardijschepen , met hunne onderscheidingssemen, in den handel is gebragt (zie dienaangaande de mededeeling in het A. H. B. van gisteren, boven de ingezonden stukken.) Die kamers zijn uitgenoodigd, te willen medewerken, om-de reederijen en verdere belanghebbenden met het seinboek bekend te maken en de aandacht te vestigen op de voordoelen, aan het gebruik daarvan verbonden.
Door den jury der Parijssche wereldtentoonstelling van 1867 zijn nog de navermelde onderscheidingen aan Nederlandsche inzenders toegewezen: Emrik en Binger, te Haarlem, chromohthographie, bronzen medaille; C. en J. de Groot, te Utrecht, hoeden, eervolle vermelding; W. C. M. Begram, te Gorinchem, geschilde teenen voor mandenmakerswerk, eervolle vermelding; Gebr. Peters, te Amsterdam, bedveren en dons, zilveren medaille; Maintz en Cie., te Batavia, tabak, eervolle vermslding.
Het Nederlandsche Zendeling-Genootschap heeft in 1867 aan giften en legaten ontvangen ƒ44743.02.
In de maatschappij Arti et Amicitiae zal de kunstbeschouwing op Donderdag 2 Januarij eerstk. gegeven worden door den Heer L. C. Dudok de Wit.
De volksvoordragten in Frascati mogen zich voortdurend in eene welverdiende belangstelling verheugen. Dat het bestuur op elke wijze pogen wil die belangstelling gaande te houden, blijkt ons o. a. daaruit, dat op aanstaanden Vrijdag 3 Januarrj eenige der optische toestellen van Maju zullen vertoond worden.
Blijkens eene door Gebr. van Es uitgegeven statistiek zijn in het jaar 1867 in veiling gebragt 761 perceelen, waarvan 594 verkocht en 167 opgehouden, tegen 657 in 1866. De opbrengst wordt verdeeld als volgt: Verkochte perceelen ƒ2,798,292, opgehouden ƒ1,304,914; totaal ƒ4,103,206, tegen ƒ3,419,065 in 1866.
Bij den Boekhandelaar D. B. Centen, te Amsterdam, is het Jaarboekje der Maatschappij van Weldadigheid voor het jaar 1868 uitgekomen. De redactie heeft het eigenaardig geacht om voor het jaar, waarin de Maatschappij haar gouden eeuwfeest viert, het portret van haren stichter, den feneraal van den Bosch, op te nemen. Verder worden in ezen Almanak gevonden het 4de vervolg van het opstel van Ds. Eilerts de Haan, getiteld: proeve eener geschiedenis der Maatschappij, eenige gelegenheids-gedichten, en eindelijk eene novelle, *de kinderen der ellende", welke _ geheel op waarheid is gegrond. Het streven der redactie zal zijn, mede te werken tot het meer en meer bekend maken van andere vaderiandsche instellingen, welke eene philanthropische strekking hebhen, en zij doet daartoe eene eerste poging door de beschrijving der te Amsterdam gevestigde Ambachtschool. Ook het goede, hetwelk op dit gebied in het buitenland bestaat, zal zij niet voorbijzien.
« Eene particuliere correspondentie uit Jokahama, dd. 30 Oot. meldt het volgende. Er hebben in den laatsten tijd weder geruchten galoopen, alsof de tegenwoordige Taikoen voornemens zou zijn afstand van den troon te doen. Die geruchten, waarschijnlijk door eenige der verbonden inlandsche vorsten ter bevordering van hunne eigene plannen verspreid, waren zoo algemeen in omloop, dat er een plegtige officiële tegenspraak aan gegeven is. In eene vergadering van ministers is medegedeeld, dat er »geen de minste grond voor bestaat." Deze tegenspraak heeft hier en elders onder de «'vreemdelingen" veel genoefen gedaan, daar men van den Taikoen de handhaving van e met het buitenland geopende betrekkingen en bestaande verdragen verwachten mag. Een openbaar blijk ook van de onwaarheid der bedoelde geruchten is daarin gelegen, dat den 18den dezer, te Kioto, een bevelschrift is uitgevaardigd, waarbij de Taikoen voor zich en zijne gemalin de hoogste titels aanneemt, die zij kunnen dragen (Kubo sama en Midaido-Moro-samo). Bij het naderen van het tijdstip, waarop de havens van Hiogo en Osaka zullen worden geopend, begint zich eene gespannen nieuwsgierigheid te vertoonen nopens de plegtigneden bij die gelegenheid en ook nopens de gevolgen van dien maatregel voor de reeds geopende plaatsen. Nagasaki zal, zoo het schijnt vooreerst het rendez-vous vanhetßritsche smaldeel zijn, waarover admiraal Keppel het bevel voert. Ofschoon men geene moeijelijkheden bij de opening vreest, is het nooit kwaad de vloot spoedig ter hand te hebben, vooral waar het eene zoo groote en belangrijke stad als Osaka geldt. De Amerikaansche stoombootlinie is nu in geregelde dienst; het vervoer van passagiers en goederen is zelfs aanzienlijker dan men aanvankelijk gedacht had. Den 25sten is de Great Republic met volle lading van hier weder naar San Francisco vertrokken, het schip was twee dagen te voren van Hongkong aangekomen, met de Costa Rica, die hier blijft liggen tot de stoomboot de China aankomt. Laatstgemelde wordt 5 Nov. verwacht. De invoeren zijn hier van beperkten aard. De inlandsche kooplieden verklaren, dat de zaken te Jedo en te Osaka worden opgehouden, omdat men goedkooper prijzen verwacht, wanneer meer havens in Januarij a. s. zullen worden geopend. " Wat den uitvoerhandel aangaat, de fijne kwaliteiten van zijde zijn zoo gezocht, dat de prijzen daarvan hoog blijven; de andere zijn daarentegen lagere. In thee is veel omgegaan, doch sedert is ook de aanvoer aanzienlijker geworden, zoodat sedert eene week de markt wat flaauwer is. De uitvoer van thee is in dit saizoen reeds gelijk aan dien van het jaar 1865—1866, te weten ruim 71/3 millioen pond; de uitvoer van zijde is reeds merkelijk meer, te weten 14,532 tegen 11,611 balen. Er is een zestiental koopvaardijschepen ter reede, waaronder geen Nederlandsch en een zevental oorlogsvaartuigen, vier Engelsche, twee Fransche en een Amerikaansch. * 's GRAVENHAGE, 30 Dcc Aanstaanden Donderdag-avond zal ten Hove het eerste schitterende gala-bal worden gegeven , tot welks bijwoning, behalve de alhier aanwezige leden der vorstelijke familie, ook zijn genoodigd de heeren Ministers, het corps diplomatlque, benevens een zeshonderdtal personen. — HH. MM. de Koning en Koningin zullen a. s. Woensdag ten 3| ure bij gelegenheid van het Nieuwjaarsfeest receptie verleenen aan de Ministers, het corps diplomatique, benevens de leden van het civiel en militair huis der vorstelijke familie. — In de residentie is aangekomen en aan het Hotel Paulez afgestapt de Commissaris des Konings in de provincie Limburg, de heer Mr. P. J. A. M. van der Does de Willebois.
— Aan het lokaal van het provinciaal bestuur werd heden aanbesteed: de aanleg van rijswerken tot voortzetting der verbetering van het vaarwater der Oude Maas, beneden Dordrecht, boven de Krabbe, onder de gemeente Dnhbeldam, provincie Zuidholland.
Daarvoor waren 17 biljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer J. van Vuuren te Hellouw voor ƒ 9190. * ARNHEM, 31 Dec. Er vertoont zich weder tamelijk veel drijfija in den Rijn; de schipbrug wordt heden afgenomen. * ZALT-BOMMEL, 31 Dec. Er is veel drijfijs in de rivier de Waal, ten gevolge waarvan de gierpont voor deze stad heden ochtend is weggenomen. Twee sleepbooten en drie schepen hebben de vlugt in de haven genomen. De overvaart heeft met roeibooten plaats. * NIJMEGEN, 31 Dec. De rivier de Waal is vol drijfijs; de gierbrug is in de haven gehragt. * ASSEN, 30 Dec. Eenige dagen geleden werd uit de Smilde geschreven (zie A. H. B. van 24 dezer), dat de offic. van justitie en de regter-comm. ten kantore van een notaris in deze provincie onderzoek hadden gedaan naar verkeerde handelingen van dien ambtenaar. Waar is het, dat — tengevolge van eene klagt — een onderzoek heeft plaats gehad, maar evenzeer is het waar, dat de notaris alle tegen hem ingebragte bezwaren tot volkomen genoegen van den officier en regter-comm. heeft opgelost, waarmede de zaak is geëindigd.
Ten behoeve van de 31 TERSCHELLINGSCHE WEDUWEN en WEEZEN, nagelaten door de verongelukte Schepelingen van de Loodsboot N°. 4 (zie Handelsblad 18 Dec. 11.), is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van N. N. te Zaandam lMuntb./10; Maria K. ƒ 2.50; S. ƒ2.50; Sympathie, enz. ƒ 1; Mejufvrouwß ƒ 10; P.B. ƒ 5; J. J./1.10; R. Z. 2 Coup. a ƒ 1.231/3/2.47. Totaal /200.15i/2.
---

