Duitsche Post.
WEENEN, 30 Dec. De burgemeester dezer hoofdstad, Dr. Zelinka, heeft gisteren aan den Heer v. Beust een bezoek afgelegd, om nem voorloopig konnis ts geven van het verleenen van het eereburgerregt dezer stad. De rijkskan&eher verzekerde den burgemeester, dat de hem door' de stad W eenen verleende onderscheiding het fraaiste nieuwjaarsgeschenk was, dat hem kon worden aangeboden, dat de onderscheiding zijne verdiensten overtrof en dat hij ertrotsch op Was, dat zijn naam in het gouden boek der stad Wecnen mogt prijken. ,~,"et 26ste congres van Duitsehe landhuishoudkundigen zaï te Weenen gehouden worden van 31 Aug. tot 5 Sept. aanstaande.
j zelve tot handelen overgaan. De kenteekcuen daarvan spre- I ken te luid, om hot- in twijfel te kunnen trekken.
Vr.r.,„Aai_! 4e hurgerwacht te Praag is het verboden het commando in de Czechische taal te voeren, e-ezanf v-2lm wordt gemeld, dat de nieuwe Oostenrijksche den IW --en Hei%en Stoel, graaf Crivelli, hoewel hij nog ver«eheMo!_IJnle.£'?lootsl)rieven niet heeft overhandigd, reeds Mr» Si'biJe'"nkomsten met den kardinaal Antonelli en concordaat 'te °m ,°Tfr -°lne wÜ.ziSinS Ta? s«* h.>ri<rt OTordVQ„P i_ en- Msn stelt zich overigens, zegt dat voor-'het zil,^ V*»Ww in dez« zaak ™i het Vat-kaan ovei<^n St £_V *2*** fr tot de langde wijziging ™X%S JS? ""W*** voor den dag'komen m;n,w fSL_w- ,uom& woord doen hoo^n> ,lat hem rlirST-^' -maar ten slotte zal men toegeven. ™_J.t L™ JW JUiB^ is' zal de t«d moet<* &ren; m^ar ale Rome met toegeeft zal de Oostenrijksche regering BERLIJN, 31 Dcc (des Ochtends.) 00ministervnnstaat, graaf v. Arnim Boytssnbnrg, ie gisteren na eeue langdurige ziekte te Boytseubürg (Uckermark) overleden. — De Heer v. Quaadc word eerste dagen vat: Januarij reeds hier uit Kopénhageii fctnig verws'sht- Men twijfelt, dat hij reer:6 nu door een bijzo-.;dereu gevoi.nagtigle zal worden vergezeld, maar het is niet onwaarschijnlijk aot die hem binnen korten tijd zal volgen. Men. v-'u-vvaeht echter weinig goeds van de onderhandelingen. Misschien zou Denemarken,' wetende dat het met eene onwillige mogendheid to doen heeft, wel tot groote concessie-u geneigd zijn, ten einde toch iets uit de Schipbreuk te redden; maar men kan veilig aannemen, dat do Fransohe regering, welke niets liever weiiseht dan bedoelde kwestie onbeslist te laten, Béiiemarken aanspoort om den Pnasisohen overmoed niet in de hand te werken door het doen van te groote concessien, en ofschoon Oostenrijk tot dus verre in deze aangelegenheid steeds eene onzijdige hpnding schijnt aangenomen te hehnen, kan meu er staat op maken, dat ook deze mogendheid niets liever ziet dan dat de Nooi-d-Sleeswijksche kwestie to eeniger tijd als middel kan aangegrepen worden, om Pruisen in inoeijeiijkheuen te wikkelen. — Uit het jaarlijkscho verslag der kamer van koophandel blijkt, dat de groote meerderheid van den Hambuigschen handel en de geheele bevolking der stal zich verklaard hebben voor do handhaving der stelling ais vrijhaven en tegen de aansluiting bij het tolverbond.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 30 December.
Men verhaalt, dat onlangs een vrij hevig geschil heeft plaats gehad tusschen den Keizer en Prins .Napoleon over do zaken van Italie. Wat dasrvan waar is, is moeijelijk te zeggen, maar zooveel is zeker, dat de Prins in het openbaar weinig blijk geeft, dat zijn ijver voor de openbare zaak nog levendig is. _—- Het wekt hier groote teleurstelling, dat de ministeriële crisis in Italie tot nu toe geene oplossing heeft erlangd. Men wanhoopt dat de Heer Meaabrea de zaak tot een gdfed einde z.?l brengen. ,~~¦ -Naar inea verneemt zal eene bijeenkomst vau onderscheidene mmist ts ti huise van den' Heer .Konher worden gehouden, om te beraadslagen over het vraagstuk der schadeloosstelling, aan de houders van Mexicaansohe schuldbrieven te verleenen. In hegins-l zou tot het toekennen van schuleloosst.elling besloten zijn, maar zou men het over de nadere bepalingen nog niet eens zijn. — Het is heden de laatste dag var. den termijn, aan den Heer de Kerveguen gesteld voor h-;t ovorleggea aan den benoemden jury van eer vaa de geTorderla bowijzeö totwaarmaking van de beschuldigingen, die hij tegen de liberale Parijssdie pers heeft ingelragt. Heden avond ten 9 ure zal de jury eene vergadering houden onder voorzitterschap van dea Heer Ben-yèr. — De kosten van het overbrengen vSn het stoffelijk overschot van Keizer Maximiliaan uit -Mexico naar Europa zijn door het huis liothschild beetreuea en met ü'. 1,400,000 golikwidecrd.
— Ten blijke van Spanje's terugkeer tot den regelmatigen staat van zaken, wordt in de jongste berigten uit Madrid medegedeeld, dat daar te knie weder progressictische dagbladen verschijnen en nieuwe organen van die partij worden opgerigt. Maar reeds dadelijk blijkt uit de taal dier dagbladen, dat de klove, welke de progressisten of warme liberalen van de Liberale Unie oLgematigde liberalen in Spanje scheidt, nog groot is. Volgens de bedoelde berigten verwachtte men, dat do zitting der Wetgevende Kamers""van Spanje, vooral aan de behandeling van zaken, rakende de volkswelvaart zou zijn gewijd, terwijl het nieuwe reglement van orde aan do meerderheid middelden opleverde» om ontijdig schijnende discussien over louter politieke geschilpunten en over zaken, welke achter den rug zijn, af te snijden. Op 23 dezer is te Madrid bij het gouvernement berigt ontvangen, dat te Parijs dien éénen dag obligatien uitgestelde Spaausche schuld ten bedrage van 80,335,000 realen nominaal kapitaal ter conversie op de door Spanje aangeboden voorwaarden waren ingediend. Dit gaf hoop dat de conversie de/ uitgestelde ecUuld vóór het oinie dezes jaars volledig haar beslag zou bekomen . en alzoo een beletsel tegen de opbeuring van hert ünantieol crodiet des rijk 3 zou zijn weggenomen. — De Wetgevende Kamers van Portugal moesten op l Jan. vergaderen, maar het gouverneniement had hare zamenkomst uitgesteld tot 17 Fel», aanst., dewijl het alsdan hoopte te zullen kunnen tnededcefen, dat de nieuwe regeling van het binnenlaiidscho bestuur geheel in werking was gèbragt. In de nieuw-e drie percents leening voor de Portugèsche schatkist, in nominaal kapitaal 5,500,000 pond sterling bedragende, is in Portugal alleen, de deelneming buiten 's lands daargelaten, ingeschreven voer 7,620,000 pond sterling. — Volgens eene opgaaf der maatschappij tot doorgraving der landengte van Suez, moesten den lsten December nog 41,549,500 kubieke meters aarde uitgegraven worden. Daar met' 1 Jan. de graafwerktuigen in staat zullen zijn om twee millioen meters 's maands te verwerken, bestaat het zekere vooruitzigt-, dat het werk der doorgraving binnen ecu tijdsverloop van twintig maanden geheel voltooid zal zijn. De maatschappij, die hare eenige maanden geleden ondernomen geldelijke operatie (eene leening van 100 millioen) niet heeft mogeu zien gelukken, zal zich than3, naar men verneemt, tot eene vereeniging van Britsche baakiers wenden.
---

Belgische post. BRUSSEL, Dingsdag 31 December.
Do Echo du. Parlement, een officieel bla.l, meldt, dat de berigten, meldende, dat da oplossing der ministeriele crisis op handen is, juist zijn. — De EtoiU meldt-, dat de Heer Frère-Orban belast is met do zamenstelling van het kabinet. — Den '-iSsten dezer is te Mechelen overleden de Heer Ragheno, fabrikant in spoorweg-materieel, een der meest geachte en weldadigste inwoners' der stal. Bij zijn uitersten wil heeft hij 100,000 fres. vermaakt aan de kinaeren zijner werklieden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 1 Januarij.
Uit Florence wordt -berigt, dat Ponza di Sau-Martino het aanbod van Menabrea heeft van de hand gewezen. Dit bevestigt dus de meening, dat de minister ten slotte wel genoodzaakt zal zijn da toevlugt te nemen tot personen uit het centrum der Kamer. De vraag is of het centrum thans nog zich zal laten vinden. Men beweert namelijk, dat bij do leden dezer partij meer en meer eene neiging ontstaat', om zich aan te sluiten bij de linkerzijde. In dit geval kon de taak van Menabrea wel eens eene onmogelijke worden. Ponza di San-Msrtmo is, gelijk men weet, de aanvoerder van de partij der. Piemontezen, de zoogenaamde permanenten. Ds Opinione, het ministeriele blad, wist dezer dagen te verhalen, dat de poging om deze partij aan de regering te verbinden hoogst waarschijnlijk zou gelukken. Hen had zich daarvan hlijkbaar veel voorgesteld en moet dus door de weigering nog al zijn ontmoedigd. Anderen zien de toekomst minder duister in; het- votum der kamer zeggen zij, stond meer dan men weten wil in verband met afkeer van den minister van binnenl. zaken. De Heer Gualterio heeft zich als prefect van Napels volstrekt niet bemind gemaakt. Zijn toon en zijne houding, gedurende zijn kortstondig mmisterie, hebben de stemming te zijnea opzigte niet ver- beterd. *VVij allen waren min of meer zameuzwoerders" dit ongeveer, was de hoofdiuhoud van hetgeen meu telkens vaa hem vernaai "maar de tijd. der zamenzvreringea h voorbij; ik zou althans wel een 3 willen zien, wie zich daaraan 'durft wagen, zoo lang ik minister ben." De wjjae waarop dit werd gezegd in verband niet hetgeen men vriat van zijne eig'Tuuagtige handelingen te Napels, was aliezfce geschikt er1, den haat tegen zijn persoon aas te wakkere--; van ieder an ler zou men zulke uitingen welligt niet meer dan natuurlijk hebben gevondeu; althaus er zich friet bijzoalef aan hebben gestooten. In r.;iierse!i.-i.i-j-:e gewestelijke Fran-sdie dagblalèn werden dezer dagen zeer oorlogzuchtige opstellen gevonden, die blijkbaar uit d "zelfde bron afkomstig zijn. Sommigen zijn volkomen gelijkluidend; anderen komen althans geheel overeen in de 'strekking en den gang van het betoog. Sommige Parijssche dagbladen betoonen zich eeirigzins ongerust ovt-r dit verschijnsel, ofschoon zij erkennen, dat er ophetoogenhli.k nagenoeg nuts andera is waardoor deze beßergdneid zou ku_u„on worden geregtvaardigd. De meesten echter zien in de geheels zaak gleatite eene:poging, om de bevolking ten platte lan.ie gunstig te stëmnwa voor het ontwerp m wet oo de hervorming des legers. Dit* zal wel de juiste uitlegging zijn, Trouwens voor ons is hot niets vreemds. dat men zijne toevlugi- neemt tot het Schetsen van allerlei denkbeeldige gevaren, ten einde minder Terzet te vinden tegen plannen, die anders welligt zouden worden afgekeurd. Intusschen hoe de bevolking van Frankrijk er ook over moge denken, on-lorseheideiw berigten hebben reeds doen zien', dat do Vertegenwoordiging — ofschoon vrij wat minde* geiwee dan bij vroegere gelegenheden — het de regering niet lastig zaï maken. De debatten zijn roods vrij ver gevorderd en vele bepalingen, waartegen men ernstig bezwaar had. zijn ree.ls aangenomen. Do Verschillende Pruisische gezanten hebben gisteren bij de hoven, waar zij hunne regering vertegenwoordigden, zich gelegitimeerd als gezanten van den Noord-Duitschen bond. Onder ohzc telegrammen vindt men de toespraak, bij deze gd.-genheid gehouden door v. d. Goltz tot den Franschen Keizer. Zijue Woorden waren blijkbaar gekozen met de bedoeling om een goeden en geruststellenden indruk te maken en biijictiis de opvatting van onderscheidene Fransche dagbladen w._ 3 dit dan Coic het geval. Het zal welligt niet overbodig zijn te. herinneren, dat het Oosr.enrtjksehe ministerie voor de landen aan deze zijde der Leitha (zie telegram Weenen) thans aldus is zaraengest-eld: Frius C'arlos Auersperg, minister-president: graaf Taaffe vice-president en minister voor de verdediging de 6 lands (oorlog) en de publieke veiligheid (polieie: Dr. Giskra, binnenl. zaken; Dr. Bre&tel, financiën; Herbst, justitie-, von llasnei', onderwijs en openbare eeredienst; von rlener, handel; graat' Potocki, landbouw; Dr. Berger, minister zonder portefeuille.
Nog steeds wordt het oude verwijt den liberalen naar het- hoofd geslingerd: -/Zij hunkeren haar het gezag," maar, u>v wil!,' va-u de weliaideavÖwii en voor de variatie, wordt dit verwijt door liefelijke synenyma vervangen, als: "de door porteteuiile-woede bevangen fractie," /-de kabinet-bestonners," »de mannen alleen naar eigen eer en grootheid strevende en door de ongebreidelste' partij-hartstogten medegesleept." Wij weten het nu eenmaal, de portefeuille-liefde bestaat niet bij de conservatieven; deze worden uitsluitend door hunne liefde voor het algemeen belaag, voor den Koning, den historiseheii band tusschen Koning en natie en de grondwet, die hun werk uu-t is. gedreven. De conservatieven zijn het, dat weten wij ook, die jaarlijks vóór elke ontbinding een stapel wetten hebben in gereedheid gebragt, welke niemand, ook niet met een microscoop gewapend, kan ontdekken, eu de conservatieven zijn het wederom, die in het aanstaande ontbindings-ranport di-r natie op nieuw zullen mededeelen, dat zij naar langzame beschaving en ontwikkeling vau den Javaan streven. langzaam, dat is zeer langzaam, langzamer nog dan langzaam. Do conservatieven zijn het, dat weten wij eindelijk ook, die volgens hunne eigene beweringen de edelsten en de fatsocnlijksten zijn in den lande. Bij hen alleen vindt- men toewijding aan de algemeene belangen, zelfopoffering, liefde voor de constitutionele beginselen, het ware begrip van homogeniteit, de zuiverste Koloniale politiek. Toewijding aan de algemeene belangen, welke zich oplost in werkeloosheid, in verdachtmaking der tegenpartij, in opwekking der hartstogten. Zelfopoffering, welke zich kenmerkt door zicli vast te klemmen aan de portefeuilles en ook geenszins afkeerig is van elkander bij te staan in liet uitdeden van ridderkruisen. Liefde voor de constitutionele beginselen, welke zich openbaart door den Koning, die boven de partijen moest staan, tot partij-hoofd te verlagen, en telkens bij het eerste belangrijke verschil van gevoelen, dat zich tusschen regering en lweede Kamer voordoet, de laatste te ontbinden. Het ware begrip van homogeniteit door Trakranen los te laten, toen de koloniale politiek van het kabinet eene nederlaag leed, eu van Zuylen nkt los te laten, toen het persoonlijk beleid van dien 'minister werd afgekeurd. De zuiverste koloniale politiek door de inlandsche hoofden te vleijen, maar de inlandsche bevolking voortdurend te verarmen.
Maar de liberalen hunkeren naar het gezag; zij bestormen het kabinet; zij streven alleen naar eigene eer en grootheid en de conservatieven zijn juweelen van menschen.
Ondor de grieven, die tegen het vorige liberale ministerie worden aangevoerd, behoort ook die, dat het in Indie de rottingslagen heeft afgeschaft. Men moet der ministeriele pers den lof geven, dat zij zich niet belagchelijk maakt door te dikwijls deze snaar aan te roeren,.doch werkelijk heeft onze tegenwoordige minister van koloniën in November jl. zich over die afschaffing ongunstig uitgelaten. Wij willen voor de eer van dezen minister hopen, dat die uitspraak hem in eon "onbewaakt oogenblik" is ontsnapt, en (iat althans die veroorleeling van maatregelen, welke de Javasche bevolking gunstiger voor ons moeten stemmen , niet het "magtpunt is zijner politiek. Maar wij vestigen de aandacht onzer lezers op een zeer belangrijk artikel, door den Heer Miran-lolle in het laatste nommer van het Tijdschrift voor Ned. Indie geleverd, waarin hij overtuigend aantoont, dat de vermeerdering der misdrijin Indie rurt het gevolg is van de afschaffing van de straf der rottincjslagen, welke ook al op het zonlen-register van den Heer Fransen v. d. Putte voorkomt, en waarin hij bedillers en onkundigen den mond snoert mot dit onbetwistbaar argument, dat vermeerdering blijkbaar is van die misdrijven^ waarop vóór het besluit 'van 3 Maart 1866, hetwelk de straf der rottingslagen in Ned. Indie afschafte, die straf niet werd toegepast-, — dat de vermeerdering uitsluitend bij de zware misdrijven wordt waargenomen, waarop de straf van dwangarbeid in den ketting voor twintig jaren of de doodstraf is bedreigd. Nu ligt de vraag voor de hand: als deze zware misdrijven door die geSvenredigde straffen nvt kunnen worden beteugeld, zullen dan veertig rottingslagen in staat zijn de veiligheid op Java te verzekeren 'i Of zal iemand beweren, dat de straf van rottingslagen zwaarder is en meer afschrikt dan de doodstraf? In rtat geval zou men wèl doeu, naar wij meenen, in Nederland de doodstraf te vervangen door de afgeschafte straf der geeseling. De fout op Java ligt niet in de afschaffing der rottingstraf, maar in de onvoldoende regeling der politie. Indien men dezen regel van drieën stelt (en de lezers der ministeriele pers zullen zeker hun laejir onderwijs nog niet vergeten zijn): wanueer in Nederland voor politie ter beveiliging van 3Vü millioen zielen 2 millioen gulden worden uitgegeven, hoeveel moet dim in Ned. Indie voor de beveiliging eener bevolking welligt van 20 millioen zielen worden uitgegeven ?... En het antwoord, indien mende Indische begrooting voor 1868 inziet, is... 3 ton En waarom zoo weinig V Omdat de conservatieve politiek in Indie medebrengt veel, zeer veel ten koste te leggen voor militaire uitgaven, voor uitbreiding d^r buitenbezittingen. En alles kan niet op eenmaal geschieden.
Het Stoakblad N°. 167 bevat een koninklijk besluit vaa 26 Dec. 1867. houdende intrekking van de konmknjk.e beshitten van 27 Dec. 1851 (Staatsbl. K°. 219) enSOet 1566 {Siaakbl. N*. 16';) , alsmede toepaseelijkverklaring van het koniukliik besluit cid. 20 Dec. 1803 tótea&W. N°. 140), een en ander betrekkelijk de briefwisseling met Hamburg eu Bremen. . Hot Staatsblad N*. 168. bevat een koninklijk besluit vaa 28 December 1867, waarbij met intrekking van het koninklijk besluit dd. 4 Junij 1363 (Staatsblad N". 67), na.tere bepalingen worden vastgesteld tot bevordering van eenvormigheid der tarieven voor het overbrengen van telegrammen, bij zamenwsrking tusschen bijzondere telegraaf ondernemingen eu den rijkstelegraaf.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Sr.eek Mr L R. A. Hamei-ster Dijkstra, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Franeker; tot burgemeester der gemeente Rolde, Jbr. J. A. G. van der Wijek, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Wesferbork; — eervol ontslagen W. van Rekum, op diens verzoek, als burgemeester van Stratom. en herbenoemd tot burgemeester van JKngwirden Jhr. Mr. F. H. van Beyma thoe Kingma; en Lemsterland Jte. Mr C. L van Beyma thoe Kingma; — aangewezen Jhr Jlr. M. M. van Asch van Vi ïjck, adjunct-secretaris bn. het Bnmt-collegtó, om gedurende het jaar 1863, in geyal van afwezigheid van een der leden van het munt-collegie, dien? plaatste vervullen bu' de behandeling der onderwerpen, bedoeld bij de artt. 3 , 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad R. 25); — benoemd bij het wapen der artillerie, bij hei regement rijdende artillerie, tot lsten luit. dea 2len luit. P. "Haitsma Muiier, van het regement.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van heden, is het da^e'ijksch toezigt op de van den spoorweg van Mepiiefnaar Heerenveen opgeoragen aan den spoorweg-opziener JB. A. van Dorp, ter standplaats Zwolle, en het t'oezigt op de dienst van den spoorweg van Boxtel naar Vught aan den spoorwegopziener W. D. Eeltjes, ter standplaats Boxtel, respectivelijk nadat de spoorwegen voor ket verkeer zullen zijn geopend.
De dienst hij de rijkstelegraafkantoren te Alkmaar, Almelo, Deventer, Dokkum, Enschedé, Goes, Gorinchem, Gouda, Haarlem, Kampen, Leiden, Meppel, Middelburg, Nijmegen, Snoek. Tiel, Vlaardingen, Vlissingen, Wormervecr, Zaandam en Zierikzee zal, te rekenen van 1 Januarij 1863, op Zondagen, eersten Kersdag en Hemelvaartsdag worden gehouden van 8 tot 9 ure des voormiddags, van 1 tot 3 en van 7 tot 9 ure des namiddags.
In de week van 22-23 December 1867 heeft zich een geval van veetyphus in de gemeente Oudenrhjgn voorgedaan.
Door den Nederlandschen consul-generaal in Griekenland is de heer Y. O. Calderari aangesteld als zijn consulaire agent voor Cephalonia.
---

Biet Jaar 1867.
11 i De beslissende nederlagen van het rongeja.tr haddon voor ! oostenrijk het gevolg, dat menverwachten kon, zöoira ttiïru£22lïtfT m-t v'j]- Tertronwen het staatsbeleid stelde ia totaal Btaa.."I*. '\'r' s-'hrarder./n Dnttseher, die thans nog in toch vrij gnr 'alerlarid de invloedrijkste plaats bekleedt.' De king neemt .^,nJd om de hegemonie in Dnitechlanl-was door Begeren is ge 'streden on verloren. Bijna allo Duitsehe lanzich om hot zegevjerende Pruisen geschaard ; de diplomaten der milrienstaten was voor n-, de tnas, waarin zij met verstandig over- DANTZIG 2 ,igt .zourlell te bewaren tusschen de beide Dordt.-Kror ¦"Ul:!ie" 7.™ ,ic!l Duitschen bond, was gebleken LEERI," /v, 3> ?lcl-ld, voor onberangenen was geweest: '---»""" Duitsebe herschensciiun. Grootduitschland wasvoor goed verwezen naar het rijk der abstractien. waar het-steeds Hal te huis behoord; een wezenlijk Grootpruisen stond thans als Noord-Dnitsche Bond in zijne plaats. Van de staatslieden, die vroeger met hand en tand voor de trias hadden gestreden. —• van von Beust in de eerste plaats, — kan wor- SSnio2^ * dat zitsP?edife' &°,noeS hot Sa"''{%» der veranatriug begrepen. Het kanongebulder van Sa-iowa had hen ». * w»«er. Zij hekeerden zich dan ook als een mant . het nwu« licht en poogden niet den staatsman te EïïSyS^'ii'V!?" veel betor dan zi-i' begrens getrok- Tr£_„ tussfche? bereikbaar was en niet. De groote ?raag was of ook Oostenrijk de zaken aldus zou inzien: of h-t Wh zou weten te voegen in de verijdtling eeuer lang gekoesarreBtee.no d,ftn WCJ morrende zich terugtrekken in zijne tent. »rrestati -^ °P dc" gelukkiger nabuur en slechts bedacht op stilzwijg ;a • °in ¥'M te eeniger tijd het behaalde voordeel /(X)RPte,ont,wJ»Bgen. Toen aan von Beust, den vroegeren labriel ln<Xer der tnas. het vertrouwen des Keizers werd gerevolv <fen -was; men in dit opzigt nog niet volkomen gerust. Welde/on Be.'lBt. kon zich hebben bekeerd, niet toteene daders' WMrdenng der omstandigheden, maar tot de leer WE? ;,en. die hadden gedroomd van herstel van het onde nienw ï;,ie ï.^'Fl^"- I°??er oppermagtage leiding vsn Oostenheef' öP0?-11» "{«ek, dat liet tegendeel waar was; ook Oostenrijk _ ï»u eindelijk de oogen opengegaan, althans het wendde die ~* . van hetgeen er in Duitscoland omging en wierp een on- Una >zoekend<;n blilc in ei2'-n hoezem. Hetgeen het reeds lang ge¥"* 'Jen had moeten tot stand brengen, poogde het thans onder 4, wm druk der omstandigheden to beproeven. De strijd tegen Pruisen had Oostenrijk geleerd wat Pruisens kracht was -n iijnc zwakheid. Dat Pruisen hal gewonnen waar Oostenijk verloor, lag ten slotte slechts aan beider binnenlandche toestand. Steedß vervuld met plannen ten opigte van het huishouden van Duitschland, had Oostenrijk voortdurend de regeling van zijn eigen huishouden verzuimd ; Pruisen daareutegen had steeds zich voor Oostenrijk teruggetrokken, behalve dan, wanneer het zich bewust was, dat het, wat den binnenlandschen toestand betreft volkomen m staat was tot verzet. Zóó had Frederik' dè Groote oorlog gevoerd tegen Maria Thereeia; zóó toMtde von Bisnmick den oorlog tegen Keizer Frans huk Wil weten, dat von Beust moedig do hand aan het werk Bloeg; voor alle dingen verzoening met Hongarije ¦ daarna bevrediging der overige landen van de kroon-inmiddels zoo veel mogelijk verbetering op het gebied der financiën, fp van handel en onderwijs; eindelijk, maar zoodra mogelijk, de invemng van eene bruikbare conatitutionnel staatsregeling. Wij weten óók met welke bezwaren von Beust te kampen had en nog kampt. De verzoening met Hongarije Heek onmogelijk te zijn, zoo lang men vast hield aan het ongelukkige denkbeeld', dat- alle Oostenrijksche landen moes-ten worden versmolten tot een groot geheel. Dit denkbeeld was van Duitsclicn oorsprong. Do Duitsehe Oostenrijkers, in vele opzigten het beschaafdste en wel varendste' gedeelte der natie, konden volstrekt nipt h* grijpen, dat zij iets van hunne regten hadden r.r. t».nSL wdfen die der andere Oostei.rijkseiiAolken 7o?l»n T' geëerbiedigd. Door toe te geven aan d«SiS'i WoT?iea laren moest men komen tot e"n T, JrvJlT1!?n der IIon" lolslagcn scheiding van d,. uiBbaarlijk8baarlijk dualisme, totken, - tot een volkorZ «? iP? en. de "an^re" volrljk aan deze en^^TJJ^-f^H Ooetenmeenden «j, tot een he 2. jde ?ïr -Leitha' ~ d«halve, ' al« het rijk ffiK.?112p^8m^in z6O vele 6taten den Duitschen vniw f lnaÜente,lile- Aan het overwigt van gezien de DuH -1 tam,V'Wi?m Tdoende een eind' «n - aan-aan fdirkfn?PnCho besch?TmS de eenige ware is -te gelijk SStÏÏL^S !,oor;erder? ontwikkeling. Van de zijfe ,fer Kei™ ïr d dVsdo.P?S»ig van von Beust het heftigst vil i ¥aar met minder h» 4 H worstelen met eisclwn I van geheel tegenovergestelden aard. Ruthenen, Kroaten en wat dies meer zij, begrenen s oat ay minstens gelijke regten hadden als de Hongaren. Elke Ta' Ï+0"16n onderdeei van een stam verlangde een zeltstandig be- U Bïaan ca het kwam bij deze autonomisten niet op, er veel - ,^:8TTTragen of ziJ i?elyke '«gtetitels konden vertoonen • al3wa9 Hongaren. oti^fi1 wif ,dat in het hoo»?e Noorden een magtig begunstiger zetelde van alles dat strekken kon, om het gJotó« otw3 i_nog Terder uit de voeSei» te wringen en als of in €.1 Bchooner toekomst denkbaar was, dan op te gaan boiW«-l?engSel T.a? rassen en stammen, dat Rusland Keet, den ,W J??f- ZIC£ v 1 v_fBt' om 2ieh daaroP voor te berei- W«?v litiB6 Btudie der Russische taal. zen ei Lf 7aren ?e°e ,reSeling hoeft van het financiewe- trnnamed_iembetrekHslS sta^ behoeven wij niet ,eMtor,wr z«n nog slechts voorbereidende •«1 men ? "F$ onsovemgt van het jMr 1883 Even toot £ i'k v?n,de elndregeling hebben te gewaden Bleehtl^p^tmet de regeling van het onderwifs, wdkè Tan hetPc^rd™den kan na v«<i^o stappen ia de zaak to?ÜnkttiuSnlnvVT in hft a%>-loopen jaar Hongarije en, oP°^taanodedJ*ri« verzet: verzoening met tutie, met twee miniStS&ï^Ia?daaxvan-eene nieuwe constimde der Leitha, één voor <iif" voor de -lauden deze traal bewind voor de gemee^c'iaa" 8J«« J'ï^ en een cengeheele rijk. Daanne^e heeft o'Swfv a"^nIvaa ket schrede voorwaarts gedaan; maai w^S™„ene btlan?r'Jke keUng en ontbinding is nog geenszhw ffl^Tl *7_k' *al a?hangen èn van de toepassing defc3 T—"* A11?8 itaatkunde tegenover het buitenland. He?7*u,*?tief en van de nen, dat er eine neiging zal blijven bestLn om tttw^11" punt des rijks over te Srengen vanAVeenen^«£s' maartehalve ook eene neiging der Duitsehe volken, om zich na-W te sluiten bij hunne stamgenoot-en. Evenzoo ook z»i R^an land niet ongaarne het streven der Slavische volken bleven «en, om zich naanwer aaneen te sluiten, derhalve om zich *n -van Hongaren èn van Dnitschers af te zonderen Het zal die neiging zooveel mogelijk pogen te bevorderen. Het fan echter zijn doel slechts zien gelukken, indien Oostenn.lk weder als vroeger zijne toekomst in Duitschland gaat ™eken en niet gelijk het had behooren te doen en thans r^imt te zullen- pogen, in het Oosten. Er is geene reden tha m een verstandig bewind al de volken, die zich Oog?8 Tan Turkije afwenden, niet zou kunnen verbinden aan belott°njk' Slechts eene enkele omstandigheid zou dit kunnen plaste Ut' ?ezc namelijk, dat Rusland zich daar in zijne omstandit' h Slaar da° ook zou vooral in de tegenwoordige den bedrfiL i en bet beotaan van Oostenrijk zelve ernstig wortegenover k f 4" Zol>den de volken, die thans nog slechts buur stelliJ18-and de hehaagzit-ke spelen, den magtigen nadus zeker de o +e armen vallen. Indien eone, dan heeft having van den + nrÖksehe natie groot belang bij de hand- Oosten. Indien **S«nwoordicren staat van zaken in het belang bij den Keizir d ad ,de vorst van Oostenrijk er al de groote inscuikk,dMi •¥'• chen terug te brengen van te SalzWg met goedl 2„*i,a >>T"3 d« ZT\ Vat dit onmogelijk niet. Voor gd«> &", Hroefd> ls derbalve zoo ket TM hoog gewigt; vL °-1?kke.l'^ van Oostenrijk is den man, die thans in den Keizer van Oostenrijk zijn natuurlijken bondgenoot ziet. De postemïjkschje minister van staat kaai stoilig met bevrediging terugzien op het afgeloopen jaar. De grondslagen van eenji nieuwe on Leiere toekomst zijn in dit^jiuir, grootendeels door zijne aorg, gelegd en voor zooveel "men 'weet. is zorgvuldig alles vermeden, waaruit nieuwe gevaren zouden kunnen oatst-;tóa.
---

BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN. Maandag 30 December.
Blijkens de officiële tabellen nopens de hanklabewcging ;s gedurende de maand Kot. Ü eene belangrijke vermindering opgemerkt, hebbende de g.-deelareerje waarde yan den uitvoer bedragen £ J4,573.75U tegen £ 15,0ü0,430 ui dezelfde maand van IS3B -en £15,367,'ft2 in 1865. Het totaal ver elf maanden ia geweest £ 167,931,838 tegen t 1/3^l-3,222 in lSf>S en £ 150,832,344 in 13M. — In de legerkampen vaa Al lershott en Colchester is van wege het ministerie van oorlog bevel ontvangen, om tot nader order aan geen enkelen officier of soldaat verlof te geven: melend mag zich iauger dan 6 uren uit de kazernen verwijderen.
~ De sterkte der te Londen ingeschreven vrijwillige policie-agenten is thans tot 70,000 man geklommen. — Gisteren ochtend ontving dé Londensehe polieie berigt. dat eén aantal personen, die zich als voorstanders der fenians hadden doen kennen, voornemens waren dien dag in Cierkenwell eene groote vergadering te houden. Dadelijk werden de noodige maatregelen genomen, om aldaar eene voldoende gewapende Haagt op de beeu te hebben, zoodat de bodoelde personen. op het terrein gekomen, alle punten bezet jjagen door ruim 600 man, waaronder 200 jongelieden, die ais speciale constables beëedigd waren en gezamenlijk flink en corps manoeuvrerende, er zeer veel aan ioebrakten, dat het plan tot de bijeenkomst in duigen viel. Daags te voren was de openbare autoriteit te VVoolwich g%-waarschu.vd, dat een aanval was beraamd op het areefom-,*ï ri-~"-°P d/n Londensehen Tovver. Vorens do üil,"'if " ,Tï_i*S iema"B Urn opi&e van het arsenaal krachtige toebereidselen gemaakt, ten einde den aanval te Kunnen openen van de rivierzijde, om zich eerst meester te maken va» een aantal aldaar aanwezige negenponder Armstrong-kanomien. Tevens zou een aanslag worden ondernomen op het- nabijgelegen zoogenaamde Ronde Huis, ¦ van waar de aanvallers een duizendtal kisten met wapens van de vrijwilligers hoopten weg te voeren. Voor het transport van een en ander zouden twee groote schepen on de Thems gereed liggen. Dadelijk na ontvangst dezer berigten werden twee compagnies der koninklijke marine, elk man voorzien van vijftig scherpe patronen, er op afgezonden. Vervolgens werden de noodigo seinen geregeld, om op een gegeven oogenblik snol eene voldoende magt artillerie tegen de aanvallers te doen manoeuvreren. Werkelijk vertoonden zich ook op het bepaalde oogenMik de twee bedoelde schepen der fenians en daar de gezag voerders zich niet konden verantwoordeu omtrent de redenen Van de aanwezigheid dezer vaartuigen en hetgeen hun verder werd gevraagd, ging de waterpolicie, onder medewerking van gewapende magt, er toe over om de schepen onder haar toezigt te stellen. Daardoor begrepen de andere fenians, dat het te gevaarlijk was de zaak door te zetten en zoo kwam er dan ook mets van. Als ecu maatregel von voorzorg zijn 1600 man ver werven aldaar en vervolgens nog een aantal 'andere personen als cor.stables in functie getreden, zoodat de fenians iv hun toeleg zouden gestuit zijn op een corps van ongeveer 5000 man.
— Be gevolgen van den aanslag op de gevangenis in Clerkenwell zijn van groot-eren omvang dan men zich tot dusver had verbeeld. Uit eene advertentie der commissie van onderstand blijkt, dat eene straat geheel ia een puinhoop is verkeerd, 14 andere bevattende 200 huizen meer of minder geleden hebben, 600 huisgezinnen ondersteuning van de commissie verlangen, 40 menschen zwaar gewond in de hospitalen liggen; voor de nagcblevenen der omgekomenen gezorgd moet worden en lot het herstellen der vernielde woningen eene som van £ 15,000 zal worden vereischt. — LI. Zaturdag is aan de Theems een zwaar gepantserd stoomschip te water golaten; het zal 2 kanonnen van 1° ton voeren en is bestemd voor het Grieksche gouvernement — De eigenaars der buskruidfebriek bij Faversham| verklaren m de dagbladen,, dat het aan hunne fabriek overgekomen ongeluk, waarby 11 bekwame werklieden het leven hebben verloren voor zoo veel zij hebben kunnen nagaan, met aan kwaadwilligheid is toe te schrijven, ofschoon ook zij dreigbneven hauden ontvangen. — De Tlmes de aandacht vestigende oo de jongste allocutie van den Paus en met name op het beweren van den H. Vader, dat de aan zijn gezag onderworpen volken hein nieerondeels getrouw blijven, vraagt: »Kan de Paus ons uitleggen, waarom diezelfde Romeinen in 1549 zoo gaarne van hem verlost zouden zijn geworden ? Kan hij ons zeggen, waarom de legatien, zoodra zij van het Oostenrijksche bestuur bevrijd waren, zich aan zijn gezag hebben onttrokken ¥ Kan hij eene reden opgeven voor het feit, dat negen van de tien Garibaldianen, die de wapenen tegen hem hebben opgevat, inwoners waren dei-zalfde provinciën (Urnbrie en4o Marken), welke hij bij Castelüdardo heeft verloren V Wij weten niet, of de Paus met «Satan; zijne volgelingen en handlangers," die, zoo als hij zegt, het ongelukkige yolk van italic misleiden, Koning Victor Emanuel, diens ministerie en het Parlement bedoelt; maar wat dit laatste betreft, is het een feit van nog al eenige beteckenis, dat van de 400 volksvertegenwoordigers, wier inzigten omtrent andere jranten veelal uiteenloop-en, slechts twee hunne stem weigerden te geven aan het votum, waarbij Rome verklaard wordt te zijn de hoofdstad van Italic en de regten der katholieke wereld op die stad handhaven. Die afkeer van het bestuur der priesters is niet nieuw in Italic; hij komt voort uit godsdienstige, zoowel als uit staatkundige beginselen en in alle tijden is zoowel door vorsten en volken en door vele geestelijken zelven, in die antipathic gedeeld.'
---

MAATSCHAPPIJ TOT EXPLOITATIE VAN STAATSSPOORWEGEN
Totale ontvangsten. 1867. 1866. Van 17Dec.tot23Dec ƒ 39,419.08 Va ƒ 41,744.82% Vorige weken "2,241,485.49 »1,492,079.61i.3 Totaal ƒ2,280,904.57 Vs ƒ1,533,824.14 Van 1 Jan. tot 23 Dec. per dag en per mijl.... ƒ10.71. ƒ9.78 Verkorte balans der Nedert. Bank, op 30 Dec. 1867, des avonds. Disc.-rek..../ 49,098,182.53 V 18,000,000.— Bel-rek » 32,639.370.— Res. fonds...» 3,011,671.54 M.enmuntm.» 84,982,379.41b'a8.in0m100p.»122,413,425.— 8e1.R.-fonds." 2,444,733.12 18.-ass.inomL" 4,975.2212 Geb.enm..." 343,908.85 JK.-c. saldo's." 26,255,849.201,., Div.lteken.." 163,689.41 ,Div. reken...* 2.041,347.36 /160,727,263.33 ƒ169,727,268.33 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche Bank op 30 Dee., bij een muntmateriaal van ƒ 84,982,379 4Dfj, voer eene som van ƒ 63,781,699 11 minder aan bankbiljetten in emloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het nwntmateriaal op zijne beurt ƒ 25,512,679.64 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen. De ? La Fax:. Vergadert in den lsten/. Gr.-. Donderdag den 2dcn Januarij des avonds ten 8 ure. Bij de firma Bukman en Sartorius alhier is verschenen een vlugschrift van den Heer J. G. Jager. Inhoud en strekking van dit boekje kunnen het best worden gekend uit de woorden, die de schrijver doet voorafgaan en welke wij hier overnemen. »De volgende bladzijden bevatten het voorstel door den ondergeteekende aangekondigd in de zitting van den gemeenteraad van den 20sten dezer, bij gelegenheid dat, betrekkelijk onverwacht, aan de orde waren de voorstellen van de raadscommissie, benoemd naar aanleiding van het bekende adres van de directie der Amsterdamsche Kanaal- Maatschappij van den 24sten Sept. jl. Bij hem stond het verlangen op den voorgrond, om over dit voorstel in die zitting geene beslissing, in welken zin ook, te zien vallen en daarom ondersteunde hg eene motie, welke tot uitstel van de behandeling der geheele zaak was gedaan. Na de kennisgeving echter van den voorzitter, dat in overeenstemming met het gevoelen der regering verder uitstel niet geraden was, besloot de raad tot de onmiddellijke behandeling over te gaan, waardoor de aanleiding Verviel, om het voorstel, dat hierbij met de toelichting openbaar wordt, in discussie té doen brengen. De openbaarmaking heeft, dan ook nu geene andere strekking , dan om het voorstel welligt als subsidiair _middel_ in overweging te doen komen, wanneer de vooruitzigtenzich niet mogt-en verwezenlijken, door den raad ondersteld bij zijn besluit van 20 Dec. jl. en waarbij op de in het raadsbesluit geformuleerde gronden en voorwa-u-den, nu reeds eene voltooijing der werken van staatswege als het eenige middel wordt beschouwd, om den nieuwen waterweg het "spoedigst tot stand te brengen." Door de Heeren Bukman en Sartorius is uitgegeven een volledige staat van het getal perceelen, gedurende de zes laatste jaren te Amsterdam in veiling gebragt. Dit getal was 928, waarvan 643 verkocht, 192 opgehouden on 8S aangeslagen maar niet geveild. De verkochte perceelen bragten op f 3,309,153; voor de opgehoudene werd ƒ1,536,469 geboden, totaal ƒ4,845,622 tegen ƒ3,923,847 in 1368. Uit dien staat blijkt nog, dat het cijfer van het geveilde hoofer is dan in de vijf voorafgaande jaren, maar dat het berag van het verkochte onder dat van 1865 bleef, en het ; opgehoudene dat van vroegere jaren overtrof. Als gebou: wen of pereeden, waarvan afzonderlijk melding behoortge- I maakt te worden, worden genoemd: de Russisch u'rieksehe j Kerk op den O. Z. Voorburgwal, het voormalig gebouw Zeemanshoop, het hotel de Ster in de Nes, de tuinen J.'ivoli en de Hereeniging, de Hollandsche stearine-fabnek en het schouwburg-ge Douw Salon des Variétés in de Nes.
Jaatetl. Donderdag is op 65-jarigen leeftijd te Groningen overleden de Heer Mr. P. W. van Heyningen Bosch, hoofdredacteur der Prov. Groninger Courant, oud-lid van den gemeenteraad te Groningen. Met bijzondere belangstelling namen wij een werk ter hand, dezer dagen bij den Heer J. B. Wolters te Groningen verschenen, onder den titel van: "De omwenteling van 1813, bijdragen tot de geschiedenis der revolutie, met inleiding en aanteekeningen, uitgegeven door Theod. Jorissen, Hoogleeraar te Amsterdam. " •» Zoo als uit vroegere geschriften bekend is, was de auteur vroeger voornemens van dit belangrijke tijdvak eene uitvoerige geschiedenis te leveren, maar stuitte hij alras op de onvolledigheid der bronnen. Verreweg het grootste gedeelte der bescheiden, waarin de m«re gesemedems der omwenteling verscholen ligt, is nog in handen van particulieren en hunne mededeelzaamheid ging niet zóó ver als noodig is, om het becoo-de doel te bereiken. Intusschen ging zij ver genoeg, om bewijzen te leveren voor de stelling, door den schrijver in zijne inleiding zoo helder ontwikkeld, dat, ook in deze, waarheid en overlevering twee zeer verschillende zaken zijn. Voor het overige heeft hij zich moeten bepalen bij de bescheidene, maar desniettemin zeer nuttige en ook niet ondankbare taak, om den toekomstigen geschiedschrijver het werk te verligten, door de uitgaaf vtm de belangrijkste stukken, die onder zijne aandacht kwamen. Niet alleen echter voor de toekomst is deze uitgaaf van fewigt. Daargelaten nog, dat welligt de lezing van dit oek menigeen zal opwekken. om den auteur verdere bijdragen mede te deelen, heeft het voor den hedendaagschen lezer nog uit een ander oogpunt hooge waarde. De </**»«« geschiedenis van den opstand zal hij er niet uit leeren kennen, maar ever zeer belangrijke punten dier geschiedenis zal hem een helder licht opgaan. Een helder, — niet altijd, zelfs niet- doorgaans, een bemoedigend licht. Verreweg het belangrijkste uit dezen bundel, vooral wat meer in het bijzonder onze stad betreft, is b. v. de afdruk der notulen van het alhier gevestigde provisionele bestuur. Maar, als men ts heeft gelezen en tot het volgende overgaat, zal men den onvergeteïijken Bakhuizen van den Brink waarschijnlijk dankbaar zijn, dat door zijn invloed ook de episode van »den nieuwen Koppestok" (ede ontruiming van Breda") werd opgenomen. Voor de geschiedenis van den opstand moge deze zaak van ondergeschikt belang zijn, het doet iemand foed, wanneer men eindelijk eens wod ér een man ontmoet en gelijksoortigen indruk maken de merkwaardige Mémoires van Ampt en de -Garde d'honneur. Mr. D. Donker Curtius" tusschen zoo menig ander stuk, dat maar al te krachtige bewijzen oplevert van de zwakheden des menschelijken geslachte. Het geheele eerste deel wordt ingenomen door de Inleiding, die enkele lezers wel niet zonder eenigen aanstoot ten einde zullen brengen, maar waarvan niemand ontkennen kan, dat zij is geschreven, wij zeggen niet slechts met veel talent, maar met karakter. Het oordeel van den autheur over sommigen zijner voorgangers is nu en dan scherp, maar het is eene weldoende scherpte. Wij althans kunnen mede gevoelen met den man die, bij ondervinding wetende hoe veel moeite het kost do waarheid te vinden, zich slechts met moeite kan bedwingen, wanneer hij anderen ontmoet, die de wavheid wisten, maar haar, om welke redenen dan ook, zorgvuldig hebben verbloemd. Hetzelfde geldt, waar soms de handelende personen harder worden beoordeeld dan men zou. hebben verwacht of gewenscht. Men zou welligt zachter hebben kunnen zijn; maar zou de waarheid er door zijn gediend? Indien men den wrevel van een eerlijk gemoed, die uit deze oordeelvellingen spreekt, niet weet te waarderen zal het slechte een nieuw, treurig bewijs zijn voor de laauwheid van een tijd, waarin de besten in den lande dagelijks kunnen worden belogen en belasterd, zonder dat de algemeene verontwaardiging daaraan voor goed een einde maakt. OnwiUekeurig werden wij uitvoeriger dan in ons plan lag en in de beperkte ruimte van een dagblad geschieden kan. Wij nemen noode afscheid van dit boek, dat wij in veler handen wenschen. Wij doen dit echter niet zonder nog met een enkel woord onze hnlie te hebben gebragt aan de naauwgezette studie en fijne historische kritiek, waarvan bijna op elke. bladzijde de bewijzen te vinden zijn en aan conceptie en stijl. Hier en daar laat de laatste iets te wenschen overig en vooral in de eerste paginaas is de taaicorrectie niet altijd naauwkeurig geweest. Deze kleine gebreken echter worden elders ruimschoots vergoed. Meesterlijk vooral dunkt ons de schets, die op pag. 143 begint. Zulke bladzijden doen het betreuren, dat de schrijver, door de noodzakelijkheid feiwongen. met dezen bundel afscheid neemt van een onerwerp, dat hem zoo goed zou zijn toevertrouwd. Hopen wij althans op eene spoedige vervulling dier andere belofte, Omtrent onze geschiedenis onder het Fransche bewind.
* "8 GRAVENHAGE, 31 Dec. Z. K. H. Prins Frederik heeft heden middag ten gehoore ontvangen eenige aanzienlijke Ingezetenen, benevens een aantal officieren der landen Zeemagt, die onlangs in hunne rangen door Z. M. den Koning zijn bevorderd. — Aan het Provinciaal Gouvernement had heden, ingevolge het besluit betrekkelijk eene inschrijving van ƒ 300,000 in de geldleening van t 1,000,000 ten laste der provincie Zuidholland, de opening plaats van de inschrijvingsbiljetten, waarvan 24 bleken ingeleverd te zijn, ten gezamenlijken bedrage van : 643,286.03}, verdeeld al 3 volgt: J. L. Holdenboni, eommissionnair in effecten te Amsterdam, 5 aandeelen van j 1000; H. J. Augustein, Burgemeester van Zoetermeer, 2 aandeelen van / 1000; de Wed. B. Polaken Cie., eommissionnairs in effecten te Rotterdam, 20 aandeelen van ƒ 1000; Lachenius en Zoon, idem, te Amsterdam, 30 aandeelen van f 1011.25; W. Schay en Zoon, idem. te Rotterdam, 4 aandeelen van f 1000; J. v. d. Hoop en Zn., Rotterdam. 12 aandeelen van ƒ 1001 50; J. v. d. Hoop, 50 aandeelen van ' 1000; Gebrs. Greiver, 10 aandeelen van f 1000; J. de Witt en v. d. Hoop, 12 aandeelen van / 1000; 'Joh. v. Eek en Zoon 23 aandeelen van ƒ 1000; D. Schay 35 aandeelen van j 1000.311; J- de Bouter, 7 aandeelen van f 1000; A. J. en M. Milders, 30 aandeden van f 1002.50 en 70 aandeelen van j 1000; D. Schalij 10aandeden van 1000 en A. Aubie, 5 aandeelen van ƒ 1000. Alle opgenoemden zijn commissionairs in effecten te Rotterdam.
Lissa en Kann, 53 aandeden van/ 1005. mits geene aandeelen onder die som worden aangenomen; J. A. Keurenaer, 3 aandeelen van ƒ 1001; Gebrs. Polak Daniols, 50 aandeelen van ƒ 1011.25; Scheurleer en Zoon, 105 aandeelen van / 1000, zullende deze inschrijving alleen worden gestand gedaan bij volteekening der leening; Overklift & Cio, 48 aandeden van ./ 1000, onder dezeltde voorwaarde als de vorige; F. T. Gebel, firma Landry, 12 aandeelen van ƒ lpOO; 2 aandeelen van f 1000.62;; 8 aandeden van f 1000, voorwaarden als hierboven. — Deze opgenoeuiden zijn. bankiers en eommissionnairs van effecten te 's Gravenhage. W. J. P. Ravens, gepens. generaal-majoor alhier. 4 aandeelen van ƒ 1000; J. C. van Breugel Douglas, particulier alhier. 2 aandeelen van ƒ 1001.
— Heden middag ten 12 i ure vereenigden zich in bet Lange Voorhout, twee kompagnien, het muziekkorps en vele officieren der dienstdoende schutterij, tot opluistering van de plegtige uitreiking van het ond'erscheidmgsteeken voor vijftienjarige sehutterïijke dienst aau den majoor Jhr. J. van Stralen, den sergeant-majoor J. F. Schleyde en den sergeant W. F. Stieler. Dit geschiedde na eene hartelijke toespraak van den kolonel-kommandant Jhr. Mr. A. van der Goes, onder het uitvoeren door het muziekkorps van het fPUhi-tmux.
— Aan het Ministerie van Binnenl. Zaken werd heden aanbesteed: het onderhou-len van de landsgebouwen te 's Gravenhage gedurende het jaar 1863. Daarvoor waren 7 billetten ingekomen, de minste inschrijver was de heer B. P. Schippers, alhier, voor de som van f 7650. * UTRECHT, 31 Dec. Hot almissio-examen zal aan onze hoogascheol worden gehouden op Zaterdag 18 Januarij e.k. * 'ZALT-BOMMEL. 1 Jan. Ei is veel drijfijs in de rivier de Maas, ten gevolge waarvan de schipbrug te Hedel gisteren middag met veel inspanning is afgebroken. De overtoert heeft met de roeiboot plaats. "• SCHOONHOVEN, 31 Dcc, De rivier de Lek, die in het laatste etmaal 21 voet Rhijnlands val teekent, is derwijze met drijfijs bezet, dat er de overvaart door wordt belemmerd.
---

