Het Jaar 1867.
In Pruisen, m Duitschland over het algemeen, bouwde Tmen voort op de grondslagen, die ton vorigon jare waren gelegd, lntusschen met zoo rustig als men wel zou hebben gewenscht. Eens zelfs scheen het als of Frankrijks verholen wrok nu eindelijk zou losbarsten en de nieuwe Duitsehe wonuig nog voor zij half was voltooid, den lang gevreesaen schok zou hebben te weerstaan. De geheele geschiedenis van dien treurigen tijd is hier te linde te wel be««?*_ t°in er lan£ biJ Bfcil to staan- zi.l' was dan ook voor ons net treurigst, want de aanleiding tot liet krijgsrumoer, waarvan in het voorjaar van 1867 plotseling gansch Europa weergalmde, was door Nederlandsche diplomaten gegeven De afgevaardigden ter vergadering van het Noord-Duitsche parlement maakten zich gereed, om de constitutie te g^n vaststellen voor den nieuwen Bond, toen herhaalde- In k het gerucht werd vernomen, dat een gedeelte vanden Duitschen grond aan Frankrijk was afgestaan. Van verschillende zijden, en met het minst krachtig uit de hoofdstad van ons eigen vaderland, ofschoon natuurlijk niet door onze regering,-werd dit berigt op de stelligste wijze tegengesproken, maar telkens dook het weder op. Te gelijk vernam men geruchten van anderen aard, die, zonderling genoee »™« a^Tge lan omo eiSene dagbladen met eene zekere £^v,fgV_ werden opgevangen. Pruisen, zoo heette het, wp™tt.muWO veroveringen. Niet tevreden met de ver^ don tnf Znn_^HanoTeVv_enschtte het thaM zichuittebrei«el tnt ttiuf f% Pt z?cht n°S slechts ecu voerwendvan on, ™bi Tl N«deïland'. do troepen, voordo verovering WMhWte m?' ?'aren zelfs reeds aangewezen eS torntL, - * S ?P nader bevel. In verband hiermede hoorde «n PnTvf^"^ tot ont™ming van Maastricht en Venlo roofw tlf^168 T-r' WatAet er°ste was' de geheele ïHn^n_irAeraal?d-m1OTerleS met Frankrijk, <fat ook vKvtl-feffeeiïlemden^emeenen buit en Pruisen Tan Un v i z,ou ,te?enSaan bn de voorgenomen vereffening Wnl Nederlandschen boedel, mits. het zijnerzijds geene 3 wrpm**ï_iaïkto, teg?n de inli-l'TinS «n België en van hot groothertogdom Luxcmburokw^ o_,lg°i!!;ln'e zitt:'ïK ier- Nederfindsehe Tweede Kamer nZI sWhtlf dl BIS IT «aBW T?™1 ffeTcn en men sieclits de helft geloofde van hetgeen — naar men zei — m deze geheime zitting was verkondigd, rezen iemand do haren te berge. Het was vergeefs, of men dagelijks zich beijverde de ongerijmdheid van sommige dezer verhalen aan te toonen; of men onophoudelijk uiteenzette, dat de Luxemburgsehe zaak niet de beteekenis hebben kon, die men er aan hechtte j dat Nederland in elk geval er niets mede had uit te staan, tenzij de schromelijkste onhandigheid, die de zaken van ons vaderland met die van het groothertogdom had dooreen geward; de bezorgdheid hield aan; het was als met de hoofden der Hydra, wanneer men er één af hieuw kwamen tien andere te voorschijn. Eindelijk kwam er eenig licht en thans bleek, dat waarfleid en dwaling op zonderlinge wijze waren dooreengetoengd op te zonderlinge wijze bijna, om aan een spel .TfïLi a&} te gelooTen. Dat Pruisen met Nederland stee as op den besten voet had verkeerd, en zelfs na eenige verandenng_ m de stemming onzerzijds, hoegenaamd niets v.fw'?18 imu , zm- had' n°S minder iets van ons had vuuangd, behalve eenige noodzakelijke maatregelen tot wering der veepest, was spoedig voor ieder verstandige uitgemaakt.^ Maar tevens bleek, dat men toch allerlei aanslagen van de zijde van Pruisen had gevreesd. Had men daarvoor w erkehjk gevreesd, of slechts tegen beter weteuaan de bezorgdheid van een deel der natie gevoed, ten einde sommige plannen te bevorderen ? Wij wilien het niet beslissen. Althans de Fransche regering had van deze bezorgdheid vernomen en in verband daarmede waren do plannen betreffende Luxembur» geopperd. Vreemd genoeg schijnt niemand op het denkbeeld te znn gekomen, dat tegen de uitvoering dezer plannen bij Pruisen bezwaar kon zijn. Althans men meende dat zijne toestemming al zeer lio-t ,«„ LIZL.aLLL. "^onue, Zeker is, dat men & Berin efrJ-L^611 Z^egw. toen de onmiddellijk beWhehhnnl i ° Zaak Vemam' overeengekomen. van=hebbenden reeds nagenoeg waren die^ffinnd^sfcfnßtondeu versteld over den storm, baar niet M£? „ Du\tichland l°s*>arstte en die zij blijkdiging over dl W^ Aal? ?8 eene z«de verontwaar*ól Ter ™\m. minister, die het stellig niet word™ £! ,?ebb9n ïaten komen, indien deze zaak niet moest woraen beschouwd als een begin der vergoeding, indertijd nvZ. j *? -i. beloofd; aan de andere verontwaardiging • a ?oudlnB van Frankrijk, dat zoo slinksch eene poging deed , om zich nogmaals' ten koste van Duitschland te verrijken. In Frankrijk evensens eene nieuwe uitbarsting van haat jegens den 'nabuur, die thans reeds zich magtig gehoeg waande, om de eerste soldaten der wereld de les te lezen; van alle zijden aansporingen tot de regering, om ditmaal niet toe te geven, maar wraak te oefenen wegens vroegere beleedigingen. In beide landen een groot gedeelte der bevolking, dat niets liever wenschte dan bedaard voort te arbeiden, voor zooveel dit nog mogelijk was, en dat niet dan met schnk dacht aan de gruwelen van een nieuwen Kr??- En dit alles gelijk men later voorgaf, om een schriftelijk bewijsie te hebben voor hetgeen door den loop der dingen reeds lang was uitgemaakt, dat namelijk een gedeelte van ons land met meer behoorde tot ecu ligchaam, welks plegtige begrafenis ten vorigen jare reeds was gevierd. Men dat fa^fvi6^- ragfjn «Piopatiek weefsel te spinnen" men had e7}jmh d°°r cc? ,leder *ou worden bewonderd vaar drehrd? iT d°en ?!»**«»., waarvan juist het ge- De <wgo Th'Jat m?? ze.4e te wmen voorkomen. ë steld da° t™ LnfvZKh no?,,t iets anders had voorgelen vollfnS C"1denl^;1wtlke ferst door alle partijen voorwaard^ge* 7erdetnn£oedgekeurd nam zijne oncfer deze het mogelijkf!goe^endet07eflmmil?g \m?S en deed thans al brengen. m de 2aak weder tot een goed einde te Tol een volkomen goed eind» +__ t meer mogelijk. IntSucheS L\SJ°ra^n' fts biJna geland en Oostenrijk en de ge?natltdS-ageVm?-en Tai? En' f-ruisen, vereenigd met zijaf 4elwfifS Van *rankl\Ken pen de zaak op de LondenscheVcoXen^ pogm?en> .^elwereld. Maarfioe dikwijls niet we?a^L To™t uit de verontrust, eer men tot eene slotsonT was JT* oPmeuw Welke die slotsom was voor ons land Lf„p°™en!- A. niet te herinneren. Over de zoogenaamd fcWtw^i hT komst, welke toen werd verkregen, zal dezer da^n _?£* wijls genoeg worden gehandeld. Europa won er h»t b"v.i 1 van den vrede bij; eene min of meer vreemde"winlT; an ver de vrede, zonder deze onhandigheden, geen het mhft0 gevaar zou hebben geloopen. Pruisen won het meest Voor eerst kwam de Noord-Duitsche constitutie in veel minder tflds tot stand, dan anders vermoedelijk het geval zou zhn geweest; ten tweede had men de gelegenheid, om Frankrijk nogmaals op afdoende wijze te doen zien, dat Pruisen vol«rekt niet voornemens was den Keizer behulpzaam te zijn ¦Jzrjne pogingen om te toonen, dat hij toch niet voor niet bew_-onz4l' g l"eId' ten derde verkreeg men ongezocht het in £'s' dat Frankrijk niet een voorwendsel tot oorlog zocht, bedienJer i^et .dan zich van deze gelegenheid had moeten Duitschii In oogstte men de dankbaarheid van gansch tigen besóh ' thans weder had gezien welk een krach- Een lrach?-ler het teSen den ouden vijand had verworven, herinnert Jijl^' tevens een wijs beschermer! leder onzer toen Europa eennv? levendig welk een indruk het maakte, het verdrag van p ps vernam< dat Pruisen, niettegenstaande eenkomsten had w?g' met alle Zuid-Duitsche staten overval van buiten de <,en *u Bluiten > waardoor, bij een aanziiner beschikking Si kr»Jl?sn>agt van Duitschland te men verkregen tenvo ,diSes_!cld- P|e overeenkomsten had lijn en aan de Zuid-Diüu?h« °?r+met ,al vasthouden* te j uitscüe staten al het gebied terug te geven, dat tijdens den krijg was bezet. Even verstandig waa de toegefelijkheid van Pruisen in het Luxemburgsche geschil. Luxemburg aan Frankrijk overleveren kon meh^niet; evenmin echter kon men deze vesting voor Duitschland behouden, zonder Frankrijk als het ware tot een oorlog te dwingen, te minder omdat men zelf wist op hoe twijfelachtigen grondslag het regt tot bezetting berustte. Zonder derhalve zich te doen afschrikken door het gejammer dergenen, die alles wat Duitsch was geweest, of dit worden kon, in naam van het groote vaderland begeerdon, gaf men toe wat men toegeven-ion. De ijdele glorie, dat men in Luxemburg een voorpdsi had, die ee»e voortdurende bedreiging tegen- Frankrijk kon worden genoemd, liet men varen, voor het bereikbare voordeel, dat Luxemburg wierd verklaard tot onzijdig gebied en de vesting gesloopt. Zoo kon ook Frankrijk op een niet verwerpelijk voordeel bogen, zonder dat Duitschland eenig nadeel leed en kon het althans den schijn hebben, dat de zaak tot volkomen bevrediging van alle partijen was beslecht. Inaerdaad! Men moge met von Bismarck dweepenofhem haten, — en die niet beneveld is, doet geen van beidan, — men kan niet beweren, dat de eerste schreden van den Noord-Duitschen Bond niet door hem met groot beleid en wrjze gematigdheid ziju bestuurd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 31 December.
De regering neemt bij voortduring alle mogelijke maatregelen van voorzorg tegen verdere aanslagen der fenia-ns. De bezetting van het verblijf dsr Koningin op het eiland Wight is met 2 compagnienjersterkt; de ovengc paleizen worden insgelijks naauwkeurig bewaakt; in de tuighuizen en overige werkplaatsen des rijks Wordt dag en nacht gepatrouilleerd ; oorlogschepeu kruisen langs verscheiden gedeelten der lersche kust, enz.
i. "—E'rlïaaegs zal hier eene groote vergadering van ambachtslieden worden gehouden,met het doel om hare afkeuring van de aanslagen der fenians te kennen te geven. Men heeft den lord major verzocht de vergadering ta wülen presideren, die dit voorstel gereedelnk heeft aangenomen. _— Da Jiaiion, het Dublinsche orgaan der lersche bewegingspartij, gee.t eene lijst van lersche steden, alwaar liikmissen zijn gehouden voor de rust der ziel van Allen, Lartin en O Bnen, de drie fenians, die te Manchester op het schavot _ gestorven zijn wegens het vennoorden van eenen politiedienaar. Die steden zijn een en twintig in getal; hieruit wordt door Engelache correspondenten de gevolgtrekking afgeleid,_ dat in lerland die openlijke betooning van ingenomenheid met de fenians geenszins algemeen is geweest. lntusschen heeft de welgeslaagde aanval van renians op eon fortje, gelegen op lerlands zuidoostkust nabij Queenstown, veel indruk bij het volk in lerland gemaakt. Dat is een wapenfeit, zegt de Morning Ilerald, hetwelk aan de tenians het voorkomen eener oorlogvoerende partij geelt, en dus veel meer dan sluipmoord of brandstichting geschikt is om ontzag voor hen te wekken. _ De ministeriele Herald houdt voor zeker, dat de regering in lerland overal meester zal blijven, mits zij de buitengewone magt, waarmede zij aldaar is bekleed, streng en krachtig uitoetene, maar hij lieeft eenige vrees, dat de feniansche zamenzwering zulk eene tijdelijke schorsing der volksvrijheden als in lerland bestaat, ook in Engeland noodig zal maken.
— Volgens berigten uit Abyssinie, loopende tot deh Bsten Dec., had de Britsche expeditie de grenslinie van het rijk van Theodorus bereikt en zijn gebied betreden. De ui het ten-eiu gelegen bezwaren zijn minder groot bevonden dan gevreesd was; de omstandigheden zijn voor den aanvang der expeditie niet ongunstig geweest, en de inlandsche bevolking scheen niet gezind, om den doortogt der Engelsche troepen wezenlijk te bemoeiiehjken. Doch het blijkt, dat de toerustingen'voor de expeditie in verscheidene opzigten niet volledig of niet- tijdig gemaakt waren; uit dien hoofde voorspelt de Times, dat de expeditie niet met de maand Junij aanstaande, dat is het begin van het regensaizoen in Abyssinie, afloopen, maar minstens twee veldtogten vereischen zal. De opperbevelhebber, generaal Napier is eerst den 21sten Dec. van Bombay naar de Roode Zee vertrokken, terwijl hij naar het oorspronkelijke plan reeds omstreeks den 20steu Nov.in Abyssinie moest'geweest znn. - De New-lork Tribune zegt aan het slot van zijn bengt van den aanslag op Clerkenwell, hetwelk hij den volgenden dag, nadat het gebeurd was, mededeelde Wis het eerste anfwoord op de executie te Manchester en uit dat stnd°hunkvT^ t ÏOrieS+ l6ere?' van" genstand hun van de fenians te wachten staat. En in de nieuwe worsteling, die nu begint, mag men veilig zegden dat 'de Kft onrrb"f YPrm lle vreegmdegÖenoler! wegend is op de zijde der fenians."
v™W;ÏOffi' X? DJ*- {P-aIU Corr-)- De beide kamers van het congres .houden zich onledig met het onderzoek naar de beste middelen om m den tegenwoordigen staat onzer finantien eenige orde te brengen, voornamelijk met het oog op de belasting, het tarief en de nationale schuld. JJat daann hervorming noodig is, zal wel niemand bevreemden, en dat er zeer vele onverstandige bepalingen uit den weg zullen moeten worden goruimd eer er iets goeds te voorschijn komt, is niet minder duidelijk. Het belastingstelsel vooral eischt dringend herziening, reeds ten bate der moraliteit. Om de ontzettende belastingen te ontduiken, neen, om er door onwettige handelingen bij te profiteren, neemt men de toevlugt tot allerlei bedrog. En geen wonder. in vredestijd en bijna drie jaren na het eindigen des oorlogs, wordt er eene belasting geheven van over de zes honderd mültoen dollars. Zes of zeven jaren geleden konden al de uitgaven der regering gedekt worden door 60 a 70 millioen, en toen noemde men dat bedrag buitensporig. Sedert dien tijd zijn de lasten des volks acht maal grooter ge- Het is waar dat honderd en dertig a veertig millioen dollars per iaar benoodigd zijn voor den interest op de schuld, maar ook al neemt men dit in aanmerking, dan is het totaal te hoog. De regering is dus bezig met eene zaak, belangrijker dan alle hangende zaken, en die door het volk voorzeker met buitengewone belangstelling wordt gade- Wij zijn hier reeds midden in den winter. De koude begon reeds vroeg en vóór St. Nicolaas waren de schaatsen alreeds voor den dag gehaald. Eene week geleden werd i utl New-York, maar bijna het geheele noordelijke gedeelte der Unie verrast door een woedenden storm, vergezeld van sneeuw en gevolgd door hevige koude. De sneeuw viel dik en digt van halverwege den Atlantische Oceaan tot halverwege het rotsgebergte. De vorst was tegelijkertijd onbeschnjfelijk en dagen lang wemelden de couranten van oengten over ongelukken, doodgevroren menschen, ingesneeuwde spoorwegtreinen, verongelukte schepen, eentreunge Momjk van onheilen. Sedert vriest het er dapper op los en ïnmrp wi'' wat de weêrprofeten er ook van zeggen doS - een stl'engen winter kunnen verwachten, zoowel wat ue weersgesteldheid betreft, als wat aangaat handelsstüstand, slecht J.erdiensten en duurte van levensbehoeften. Een het besr d ÏS voor den landverhuizer, die in alle gevallen dezen B;„f° met tot het voorjaar te wachten, maar in loop van d-t -V°°ral thuis bleven moet. Gedurende den meer dan een l?rUan^?erden hier' in deze haven alleen, de geschiedenis ™ n^hofn emigranten, en wanneer men hoe velen 7cL»a 1 ™ fortuinzoekers eens kon nagaan, zou lntusschen XIW "i8* a/Seßchrikt w.ol'den. ledereen hoe hij de reis doen mJf Wat nauwkeuriger onderzoeken Eene stem van waaChuwfn"./61^ W™ 7°™^™ $?' ven. Men moet zich alriid ?& 2g niet achterwege blijo-en Do nCHv nfn !9d *?* de soliedste agenten vervoegen. De »Uty ot Cwk" arriveerde hier kort geleden van Antwerpen met de cholera aan boord. Ruim veertig slagtoffere vonden een ontijdig graf in het zilte nat, waaraan zij naar scheepsgebruik en zonder ceremonieel toevertrouwd werden. Onder uwe land- zelfs stadgenooten waren er op die boot die het leven verloren. Het onderzoek bewees dat het werkelijk cholera was geweest, maar ten andere dat do levensmiddelen in den ellendigsten toestand verkeerden. Geene blaam kan op de eigenaars der stoomboot geworpen worden; zij behoort tot de Inwon line van Liverpool en is in dit opzigt boven alle verdenking verheven. Ik heb verscheidene malen met die bo«ten gereisd en kan er mot het grootste vertrouwen van spreken. De fout lag in de afschuwelijke kortzigtigheid der Antwerpsche autoriteiten, die zouden zorgen dat geene schurkacht-ige leveranciersbedorven vleesch, zuur meel, enz., voor goede waar aan de stoomboot afleverden. In Liverpool wordt daarop streng toezigt gehouden. Van Antwerpen is dit altijd allerellendigst, tot zelfs hi de kajuit was men hier niet'voor gevrijwaard. Ik verneem dat er wordt onderhandeld over de opngting eener stoombootlijn van Rotterdam op New-York; dit zou zekerlijk eene winstgevende onderneming zijn, waardoor tegelijkertijd veel nut kon gesticht worden. New-York is er thans op uit om een gedeelte van het schoone Central Park tot een Zoölogischen tuin in te rigten, en in dit opzigt Londen, Parijs, Antwerpen en Amsterdam te overtreffen. Men zal er zich bijzonder op toeleggen om de groote sterfte onder de dieren te voorkomen, en de verschillende dieren niet alleen door de warmte van hun klimaat, maar zelfs door de planten, bloemen en geboomte te omringen, waaraan zij in hunnen natuurstaat gewoon waren.
Onder de- natuurwonderen, die zoo niot kortelings ontdekt, dan toch wat nader, zij het dan ook nog oppervlakkig bekend zijn geworden, bekleedt de groote waterval van den boven-MisiOiiri eene eerste plaats, en belooft een geduchte mededinger te zullen worden van den vermaarden Niagara. Een reiziger beschrijft dit natuurtooncel als volgt: «Den gewonen weg verlatende op eenigen afstand 'van Benton, volgden wij een Indiaansch voetpad en stonden spoedig voor de grootsche keten vau wonderen. Onze paarden tot op weinige schreden afstand» van den afgrond brengende, stegen wij af op een ongelijken grond van bruin graniet en daalden vervolgeus een rotsachtig trappen labynnth af van verscheidene honderde voeten diepte. Hier was een tweede oever, zoo digt aan het water dat het zilveren schuim m dunne doorschijnende wolken over ona ,°° •' i ,• f1"* toonoel, zoo als het zich thans voordeed, was inderdaad tooverachtig schoon. De ondergaande zon, gioot en rood als een vurige kogel, straalde prachtig door de naauwe kloof, tallooze regenbogen huppelden van rots tot-rots, terwijl vederachtige wolken van mist, wit als zilver als oen heerlijk frescowei-k in de lucht- hingen. De bovenste val is veertig voet hoog, en strekt zich over de geheele breedte der nvier uit; hij is buitengewoon schoon en schilderachtig. Hierop volgea dertien mijlen van watervallen ter gezamenlijke hoogte vier honderd voet, en daarna wordt de geheele rivier op nieuw over den beneden of grooten. val geworpen, die, eene diepte heeft van zeven en tachtig voet. Boven en langs deze woeste watervallen bevinden zich eilandjes van enkel rotssteen, waartegen de stroom zich werpt 'met eene ontzettende kracht, die wolken van mist en schuin opstuiven, en een schouw.-spel opleveren dat schoon en zeldzaam is boven alle beschrijving. Aan de zijden verrijzen wanden van gelen zandsteen, met uitgebrokkclde voorzijden tot eene hoogte van duizend voet, gedekt en overschaduwd door overhangend cedorgeboomte." De verbeelding kan hier te naauwernood iets bijvoegen.
---

Duitsche Post.
_ WEENEN, 31 Doe. De rijksraad zal niet, gelijk bepaald is, den 29sten Januanj bijeenkomen, vermits do delegatien voor dien tijd hare werkzaamheden niet zullen hebben ten einde gebragt en zij, gelijk de Hongaren thans ook verlangen, niet te gelijk met den rijksraad zullen zitting houden. — Dij besluit van het ministerie van binnenl. zaken is de som, voor den afkoop van de dienst, voortaan vastgesteld op 1000 gulden. — De Hongaarsche minister van financiën v. Lonvav bevindt zich nog hier. _ — De zoon van Ludwig Kossuth, Franz Kossuth, heeft zijn mandaat als afgevaardigde bij den Hongaarschen Rijksraad nedergelegd. Te Klagenfurt heeft de candidaat der Duitsch liberale partij hij de verkiezingen de zege behaald. — Ouder den Galicischen adel, die tot dusver blindelings den graaf Goluchowski toegedaan was, is thans eene oppositiepartij gevormd, hoofdzakelijk op grond omdat graaf Goluchowski aanleiding gaf tot het niet bekrachtigen door deu Keizer van de benoeming van vier districtsraadsmaarschalken door den adel daartoe gekozen. De reden waarom de graaf de bekrachtiging heeft ontraden is, dat drie der gekozenen vroeger door den krijgsraad waren veroordeeld wegens ondersteuning van den Poolschen opstand in 1863.
BERLIJN, 1 Jan. (des Ochtends.) H. M. de Konino-in heeft verleden Zondag ongeveer 70 dames, moest allen "üot den koopmansstand behoorende, op het paleis ontboden, ten einde met haar te beraadslagen over de beste middelen om den nood in Oost-Pruisen te lenigen. Het besluit werd genomen, om in het paleis zslf een bazar op groote schaal in te rigten, welke waarschijnlijk in Januanj zal kunnen worden geopend. De dames hébben zich tot een comité gevormd, aau welks hoofd Mevrouw von Patow staat.
— Bij koninklijk besluit is het corps ingenieurs gereorganiseerd.
— Bij het in behandeling nemen van het hoofdstuk justitie der staatsbegrooting voor 1868, zal door twee leden van het Huis der Afgevaardigden, de Heeren Rohden en Oetker, worden voorgesteld, de noodige gelden voor den nieuwen Hoogen Raad van appèl, voor zoo ver het jaar 1868 betreft, toe te staan, maar met de bijvoeging, dat daarin niet opgesloten ligt, dat het Huis de organisatie van dat regterhjk collegie onveranderd wenschte te zien blijven. In de Hessische Morgen-Zeitung is door den Heer Oetker eene toelichting geplaatst van het door hem en den Heer Rohden ingediende voorstel. Hij zegt daarin o. a.: »De zakelijke uitspraak in regtskwestien, hetgeen de Franschen noemen »le tond de I'affaire," in laatste instantie uit het geheele land naar Berlijn te wülen overbrengen en daar te willen concentreren, getuigt van eene onhandigheid en van een miskennen der practische behoeften, die inderdaad de grootste verwondering moeten wekken." — Ofschoon de gezanten te Parijs en Londen, te beginnen met 1 Jan., tegelijk den Noord-Duitschen Bond vertegenwoordigen, is omtrent de consulaten aldaar nog niets vastgesteld: daarentegen houden op gemelden datum de consuls-generaal en de consuls te Alexandrie, Beyruth, Smyrna, Jeruzalem, Trebizonde, in Bosnië, te New-Yórk, Moskou en in Japan op Pruisische ambtenaren te zijn en gaan over in dienst van den Duitschen Bond.
— Hier ter stede is in TOjarigen ouderdom overleden de generaal der kavallerie von Alvensleben, chef der land-gendarmerie, commandant van Berlijn, lid van het Heerenhuis en ridder van een groot aantal orden. Hij behoorde in zijne jeugd tot de meest belovende officieren van het Pruisische leger, doch heeft wegens zijne zwakke gezondheid reeds vroegtijdig de active dienst moeten verlaten; eene teleurstelling, waarvoor de tegenwoordige Koning en zijne twee voorgangers hem door onderscheidingen van allerlei aard, zoo veel mogelijk, schadeloos hebben gesteld. — De koninklijke porceleinfabriek te Kopenhagen is voor 135,000 thaler verkocht aan den grossier G, A. Folck aldaar. De fabriek zal de benaming van koninklijk blijven behouden.
— In de fabrieken van werktuigen begint zich hier gebrek aan arbeid te doen gevoelen. Zij die nog werk hebben, moeten voor lager loon arbeiden. — Het otficiele dagblad der regeling te Warschau bevat een keizerlijk besluit, waarbij Russische staatsdienaren, die tot herstel der orde in Polen nebben medegewerkt, met vaste goederen en heerlijkheden daar te lande worden begiftigd. Zoo worden den generaal Milutin, hoofd van het ministerie van oorlog, 17 dorpen geschonken. Die vaste goederen en heerlijkheden behoorden vroeger aan leiders der revolutionairebeweging. — In de zitting van de arrondissement-s-regtbank te Moskou vau 16 December is het proces van den majoor Prins Iwan AlexejewTrubetzkoi behandeld. Hij was aangeklaagd van de vervalsching van twee deposito-bewijzen, ten bedrage van 20,2i0 roebels. De gezworenen verklaarden hem schuldig aan het ter ontvangst aanbieden van valsche bewijzen, maar dat hij die zelf niet had vervalscht. De regtba'nk veroordeelde hem tot verlies van zijn tang eu titel eu tot verbanning naar Siberië. — Iv een brief uit Archangel, dd. 8/20 Dec. leest men het volgende: De vrees voor een_Jiongersnood, welke reeds sedert het najaar het gouvernement Archangel heeft bedreigd, is thans', helaas! verwezenlijkt en heeft zulk eene uitbreiding verkregen, dat het bijna onmogelijk schijnt, om een groot gedeelte der bevolking voor den hongerdood te vrijwaren. Het brood kost reeds het driedubbele van den gewonen prijs, en binnen kort zal het welligt voor geld niet meer te verkrijgen zijn, doordien de voorraad meel zeer klein wordt en nieuwe toevoeren slechts uit Viatka, 1000 werst van hier verwijderd, zijn te verkrijgen. De kosten van het landtransport geheel ter zijde latende, is het nagenoeg onmogelijk, om genoegzame hoeveelheden over de landwegen te verkrijgen, en mogt dit al mogelijk zijn, de massa der bevolking heeft geene middelen, om het te koopen. Thans reeds zijn er gevallen van overlijden door honger en zeer velen zijn reeds van alles ontbloot. Het gouvernement zoowel als particulieren doen wat mogelijk is, maar de nood is zoo algemeen, dat het, zonder ondersteuning uit andere meer gezegende streken niet, bij magte is om de ellende te keeren.
BERLIJN, 1 Jan. (Part. Corr.) Heden voormiddag heeft de Koning de gelukwenschen van de koninklijke familie, de ministers, generaals en hofbeambten ontvangen. Van een afgevaardigde verneem ik, dat de Koning bij deze gelegenheid heeft gewezen op do uitzigten, welke voor het behoud des vredes bestaan', hetgeen voor ons dubbel verblijdend is, nu een groot gedeelte van het land in zóó hoogen nood verkeert. Hij wist, dat in tijden van gevaar alle partijen zich om hem zouden vereenigen , maar niettemin wenschte niemand vuriger dan hij de zegeningen des vredes. De toespelingen op de politiek waren van zeer algemeenen aard. De Koniug zeide den minister dank voor de jegens hem bewezen trouw.
Het ontwerp op het- onderwijs, door de regering in het Huis der Afgevaardigden ingsdiead, bevredigt niemand. Er wordt te weinig aangewezen als bezoldiging van de onderwijzers der lagere scholen. Daarbij komt, dat hunne onafhankelijkheid niet genoegzaam is gewaarborgd. De oude reastiounaire verordening van Raumer blijft van kracht, ofschooon zij met de constitutie niet in overeenstemming is te brengen. Vermits evenwel het Huis der Heeren de veranderingen niet goedkeurt, welke het Huis der Afgevaardigden daarin wil brengen, zal waarschijnlijk het geheele ontwerp schipbreuk lijden. Met de binnenlandsche heivorming is het bij ons bijzonder slecht gesteld; het blijft alles bij het oude, zoo lang Eulenburg, Muhler en Selchow aan het bestuur zijn. Zij waren goed op hunne plaats toen het gold, met hulp der pers-verordening, den liberalen geest te onderdrukken, maar zij zijn de mannen niet om met den tijd mede te gaan en een nieuw leven in den staat te voorschijn te roepen. Gisteren was hier het ongegronde genicht verspreid, dat de oude generaal Steinmetz was overleden. Deze generaal is vóór eene poos_ met eene negentienjarige dame gehuwd. Steinmetz werd in het voorja.'.r met eene dotatie van 200,000 thal. begiftigd.-
FRANKFORT, 1 Jan. In Beijeren en Wurtember<j zijn den 30sten Dec. de tusschen deze staten eu den Noord- Duitschen Bond, Baden en Oostenrijk gesloten nieuwe postverdragen afgekondigd, zoodat zij-heden inwerkingtreden. pc vereeniging te Berlijn bestaande tot bevordering der nijverheid van het vrouwelijke geslacht, zal onder protectoraat der Kroonprinses van Pruisen eene algemeene tentoonstelling houden voor de geheele vrouwelijke industrie; zij zal geopend zijn te Berlijn van 1 Oct. 1888 tot 1 Januarij 1869. Zoowel vrouwelijks handwerken als voortbrengselen van beeldende kunst zullen worden ten toon gesteld. De Duitsehe vrouwen zijn uitgenoodigd om in ruime mate aan de tentoonstelling deel te nemen. De Kroonprinses van Pruisen heeft zich voorbehouden om buitengewone werken met gouden medailles als eereprijs te beloouen. Het comité zalzilveren medailles toekennen voor kunst en vlijt. Naar men ons uit Bern schrijft kan eerlang het besluit van den Bondsraad worden verwacht betreffende de invoering bij het Zwitsersche leger van het repetitie geweer naar het stelsel Vetterli.
De Heer Carl Mayer, redacteur van den Stultgarler Beobachter, die wegens belecdiging der regering en van den Koning van Pruisen veroordeeld, is tot vier en eene halve maand vestingstraf, heeft zich, zonder in hooger beroep te komen van dat vonnis, in hechtenis begeven.
---

Fransche Post.
PARIJS, 31 Dec. (Part. Corr.) Terwijl ik u dezen schrijf wordt de Heer von der Goltz, de gezant T*>or den Noord- Duitschen Bond, bij den Keizer toegelaten tot overhandiging zijner geloofsbrieven. Veel zou ik u kunnen mededeelen nopens de verschillende geruchten, welke in omloop zijn ten aanzien van den uitslag van dit gehoor, maar ik onthoud mij daarvan, eensdeels omdat ik geen geloof hecht aan de meestal onrustbarende verzekeringen, welke dienaangaande worden gedaan en anderdeels omdat de telegraaf u reeds den uitslag van het gehoor heeft medegedeeld, vóór dat mijn brief u bereikt. Evenwel mag ik niet nalaten ute doen opmerken, dat verschillende omstandigheden aanleiding geven tot ongerustheid onder het publiek. Zoo wordt door de regering eene bijzondere aandacht gewijd aan de marine; o. a. zijn de vuurwerkmakers der vloot dag en nacht onafgebroken werkzaam en is hunne soldij verdubbeld. Misschien maakt men zich noodeloos ongerust, maar in de tegenwoordige spanning der gemoederen is zoo weinig noodig, om ongerustheid te verwekken. De Pauselijke cameriere met den door den Paus gezegenden hoed en eerodegen, welke voor den Keizer bestemd zijn, is hier aangekomen. Da berigten uit Florence bepalen zich nog altijd tot de vruchtelooze pogingen van generaal Menabrea, om een kabinet zamen te steden, hetwelk geneigd is om het Parijssche programma over te nemen, aan welks hoofd staat: betaling van de rente der Pauselijke schuld. De Moniteur bevat heden, ingevolge de toezegging des Heeren Bouher, de nieuwe indeeling der kiesdistricten van het keizerrijk. Negen departementen (Aube, Cher, Finistère, Gironde, Hérault, lsère, Jura, Ome, Oost-Pyreneën) bekomen elk één afgevaardigde meer. Het departement der Seine (Parijs) heeft in dit opzigt geene verandering ondergaan. Tot dus ver waren m het departement der Seine voor wettelijke aankondigingen aangewezen de Moniteur en de beide feregtelijke dagbladen Droit en Gazelle des Tribunaux (of e zoogenaamde Peliles affiches). De prefect der Seine heeft voor 1868 deze gunst uitgebreid tot den Etendard, welke daardoor van zelf zijne zelfstandigheid verliest. Waarschijnlijk heeft de vermindering der abonnenten van dit blad (even als vanden Conslilutionnel, Paus en alle officieuse dagbladen) aanleiding gegeven tot deze indirecte, nieuwe ondersteuning, welke noodig is om het leven van den Etendard te rekken.
In den schouwburg van de Porte St. Martin, waar giste-
ren voor de eerste maal de »revue 1867" werd opgevoerd heeft een voorval plaats gehad, hetwelk tot bewijs kan dienen van de prikkelbaarheid van het publiek. Terwgl Mlle. Silly op het tooneel was en Mlle. Schneider, hare mededingster van de * Variétés," parodieerde, liet een heer, die ep den eersten rang had plaats genomen, een schel gefluit hooren. Hij had misschien ongelijk, want het overige publiek scheen zich goed te vermaken; zeker is het, dat een agent van policie den heer gelastte de zaal te verlaten. Deze weigerde. Tot dusver vermaakte het publiek zich dubbel, namelijk over hetgeen het op he 4 tooneel en in de zaal te zien kreeg. Thans evenwel verschenen een paar gendarmes, pakten den Heer (die zich aan den rand der loge vastklampte) met de voorzigtigheid, welke die heeren kenmerkt, bij den kraag en sleurde hem half bewusteloos mede. Nu brak een tumult los, waarvan ik u geene beschrijving kan geven. De régisseur wilde spreken, maar te vergeefs. De Heer, de Heer! klonk net van alle kanten. Dit tooneel duurde 20 minuten. Het publiek dreigde alles te zullen vernielen. Eindelijk kwam de Heer weder te voorschijn en werd met een zoo oorverdoovend gejuich begroet als nog ooit den Keizer te beurt viel.
Als naar gewoonte bij gelegenheid van het Nieuwetar hebben heden al de muziekcorpsen van Parijs aan den eizer en de Keizerin eeae aubade gebragt. — De Paus heeft, naar gemeld wordt, verscheidene kunstvoorwerpen, die door Napoleon I tijdens zijne krooniug aan Pius VII zijn aangeboden, aan den Kroonprins, bij wijz» van Nieuwjaarsgeschenk toegezonden. — Ter zake van het onderwijs aan meisjes heerscht thans ook oneenigheid tusschen den minister van openbaar onderwijs , den Heer Duruy, en den aartsbisschop van Parijs. — Bij eenige dagbladen begint de Abyssinische expeditie argwaan omtrent de staatkunde der Engelsche regering te verwekken. De Monde wil heden in die expeditie enkel het doel zien om een Afrikaansch-Britsch rijk te stichten, hetwelk de Engelschen.meent het blad, veel spoediger zullen weten te koloniseren dan dit aan Frankrijk met Algerio gelukt is. Het clericale blad beweert, dat' het bedoeldo plan reedg sedert lang door de Engelsche staatslieden gekoesterd werd, maar eerst door de doograving der landengte van Saez, die het geheele stelsel van den wereldhandel het onderst boven moet keeren, tot rijpheid gebragt is. Het bezetten van he* eiland Perim was het begin van uitvoering van het plan; de expeditie tegen Koning Theodorus zal daarvan de voltooiing wezen. Door eene bezetting van Abyssinie zou, zegt de Monde, de Roode Zee niet alleen tot eene Engelsche Zee worden gemaakt, maar zou Engeland zich tevens de zekerheid verschaffen, dat het, bij de steeds te veivachten ontbinding van het Ottomanische rijk, onmiddellijk beslag kon leggen op dat gedeelte van de aanstaande Turksche nalatenschap, hetwelk Engeland het meest toelacht, namelijk Egypte. — Als blijk eener voor Italie min gunstige stemming in hooge kringen, wordt het volgende artikel van de France aangemerkt. *In particuliere berigten uit Italie wordt eene zeer donkere voorstelling gegeven van den toestand van Piemont, alsmede van de Napelsche gewesten. De revolutiegeest gist er niet alleen in de steden, maai ook onder de plattelands bevolking. Het zou wel eens kunnen gebeuren, dat het aloude huis van Savoye, na met den storm geheuld te hebben, berouw daarover kreeg." — Tusschen Italie en Frankrijk is eene nadere overeenkomst aangegaan tot het openen eener spoorwegverbinding door den Mout Cenis; Italie heeft zich daarbij verbonden om dat groote werk, waaraan reeds sedert eenige jaren wordt gearbeid, in drie jaren te voltooien en Frankrijk om zijn aandeel tot bekostiging daarvan bij vooruitbetaling bij te dragen. — Naar de berigten van het Journal des Dèbais, hebbes de jongste krijgsverrigtingen aan de Plata-rivier tot eene volledige insluiting der vesting Huniaïta door de Verbondenen geleid, en zou men alzoo mogen onderstellen, dat het_ einde van den Moedigen worstelstrijd tusschen de oostelijke Staten van Zuid-Amerika eene aanmerkelijke schrede gevorderd is. Na het afslaan van den beslissenden aanval van Lopez op het geretrancheerde kamp van Tuvuti, hadden de Brazilianen en hunne bondgenooten de blokkade der Par-aguaysche vesting, zoowel van de land- als van de rivierzijde, zoozeer versterkt en voltooid, dat de gemeenschap van het leger van Lopez met het binnnenland ten eenenmale gestremd was. De generaal Mitre achtte evenwel 2ijnen vijand, wiens driestheid, volharding en belangrijke hulpmiddelen hem bekend waren, geenszins gering; hij hield zich integendeel zeer op zijne hoede tegen eene laatste wanhopige onderneming van Lopez, die het, naar men meende, zonder nieuwe toevoeren, in Humaïta niet langer dan twee m»anden meer zou kunnen houden.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. INDISCHE BEGROOTING VOOR 1868.
Aan de uitvoerige Memorie, door den Minister van Koloniën ingezonden op het Verslag der Tweede Kamer, over de Indische Begrooting voor 1863, ontleenen wij het volgende, bevattende in hoofdzaak het antwoord des ministers op de algemeene beschouwingen van het Verslag. Naar aanleiding van de gerezen klagten over de te late indiening dezer begrooting, wordt door den minister betoogd dat, wil men de Indische begrooting vóór het begin van een nieuw dienstjaar op Java doen afkondigen, vaststelling daarvan op hetzelfde tijdstip als de Staatsbegrooting niet afdoende zou zijn, maar die vaststelling zou moeten plaats hebben in den zomer, voorafgaande aan het nieuwe dienstjaar. De daaruit voortvloeiende bezwaren met betrekking tot de mindere volledigheid der raming, zouden welligt niet van zoo overwegend Belang zijn als die, aan te late afkondiging der begrooting verbonden. Ter vermijding van omslag verklaart de minister zich tegen splitsing van de Indische begrooting in zoovele wetsontwerpen als zij afdeelingen bevat. Dat zon niet bevorderlijk zijn aan eene goede werking der controle op de Indische uitgaven, terwijl eventucele verwerping hetzij van het geheel, hetzij van een deel der begrooting, toch dezelfde uitkomst zou hebben voor de voortzetting der dienst. — Tegen het denkbeeld, om in de begrooting eene scheiding te maken tusschen de cultuur-inkomsten en uitgaven en al de andere uitgaven, verzet zich art. 3 der comptabiliteitswet. Splitsing der cnder-afdeeliugen in artikelen mag de Regeling niet toelaten. Aan den Koning moet, zoolang niet veeljarige ondervinding stabiliteit heeft gebragt m de meeste ramingen, de bevoegdheid blijven voorbehouden cm, krachtens art. 29 der comptabiliteitswet, af- eu overschrijvingen te bevelen binnen de grenzen der onder-afdeelingen. De verantwoordelijkheid der Kamer wordt daardoor geenszins krachteloos gemaakt. Met betrekking tot de klagten over de slechte werking der Indische comptabiliteitswet, is het Indisch Bestuur aangeschreven den minister daaromtrent in te lichten en hem van de opgemerkte gebreken op de hoogte te houden, ten einde, zoo noodig, daarin voorziening voor te dragen. — De minister mag niet denken aan gebrek aan doorzigt of zelfs aan geheime tegenwerking van de Indische autoriteiten, wat de ongelegenheden betreft, uit de werking der comptabiliteitswet ontstaan. Maar de minister wijst op het nieuwe der zaak; op de noodzakelijk geworden toepassing van nieuwe, vaak omslagtige vormen en op de verzwaarde verantwoordelijkheid van vele ambtenaren. In Nederland zelf wordt, door de toepassing der wet, veel omslag en arbeid ondervonden. — Onvolledigheid der begrooting kan m Indië nimmer verwarring doen ontstaan. . . , . Bij de verdeeling der uitgaven voor de marine is van net beginsel uitgegaan, dat voor rekening van Inchè' moet komen al wat blijvend of tijdelijk Indisch wordt en dat alle «ltg»T«n ter «ake van het Nedari. etkader ten laste «uilen ljlijven van Hoofdstuk VI der Staatsbegrooting. Ten aanzien van den finantiëelen teestand in Ned. Indie, de minister beseft al het ernstige daarvan en hij is vast overtuigi, dat onder zoodanige omstandigheden het behoud van de bestaande bronnen van inkomst moet verzekerd worden en dat er ernstig en krachtig naar moet worden gestreefd ze milder te doen vloeijen. Men moet echter vooraigtig zijn met hervormingsplannen, omdat daarvan nog niet veel goeds is gebleken, maar integendeel op menig gebied in hooge mate malaise is ontstaan, waarover de hervormers mmnd-rnhnt het luidst beginnen te klagen. lntusschen zijn bii de Regering voorstellen van de Indische Regering tot wijziging van net Indische belastingstelsel in overweging. Zijne denkbeelden in het algemeen over het cultuurstelsel nader aanwijzende, — zegt de Minister, dat de voorgenomen regeling in de suikercultuur met mildheid zal plaats hebben en met het oog op vermeerdering van het aantal onderneminfen; — terwijl, wat de koffijcultuur betreft — waaromtrent e minister reden heeft te vreezen dat, in den laatsten tijd, welligt ook in verband tot het ingestelde onderzoek, de belangen drér gewigtige cultuur niet voldoende zijn behartigd — bij het aanhangige onderzoek gestreefd wordt naar het doel om de productie, zoowel in hoeveelheid als in hoedanigheid, te doen vooruitgaan. De minister zal in het alfemeen inzonderheid bedacht blijven op de instandhouding ezer zoo winstgevende cultuur. Met betrekking tot de uitgaven in Indie bestaan er vele oorzaken, die de inkrimping daarvan niet altijd toelaten. Zooveel mogelijk wordt evenwel naar spaarzaamheid gestreefd. Dit is ook het geval ten aanzien der militaire uitgaven. Voor zooveel de handhaving van ons gezag op de buitenbezittingen raken, herinnert de ministei dat Java er groot belang bij heeft dat de veiligheid in de Indische wateren worde verzekerd en de productie en de handel derbezittinfen buiten Java worden bevorderd. De Regering is er aarbij wel op bedacht om de buitenbezittingen, zooveel het doenlijk is, in hare eigene behoeften te doen voorzien. Onnoodige uitbreiding van ons gezag op de buitenbezittingen verlangt overigens ook de minister niet. De minister beaamt het bestaan van de onevenredigheid der zoogenaamde territoriaal inkomsten aan de territoriale uitgaven en de daaruit afgeleide opmerking, dat de weerstand tegen het cultuurstelsel dan ook niet te regtvaardigen is van de zijde van hen, die steeds de Indische uitgaven hebben opgedreven. Maar de minister bestrijdt de bewering, dat, _ bestonden de Gouvernements-cultures niet, bronnen van inkomst, zoools de landrente, milder zouden vloeijen. De voordcelen van het cultuurstelsel toch geven juist' de middelen tot opbrengst der landrente door den inlander en vergemakkelijken hare inning. Ook de raming van het bedrag der belasting op de vrije koffij-cultuur wordt door de ervaring weersproken, terwijl het voorgestelde middel om de wisselvalligheid van inkomsten te vermijden, dat doel nog minder zal doen bereiken bij het aanbevolen dan bij het bestreden stelsel. Na de indeeling van de takken van bestuur onder de verschillende departementen te hebben verdedigd, komt de minister tot de heerediensten. Te dien aanzien wordt medegedeeld dat deze aangelegenheid thans in Indie in behandeling is, maar dat de geschorste ordonnantie van 15 Februarij 1866, te dezer zake, volstrekt niet bij voortduring wordt uitgevoerd. Sterk verklaart de minister zich echter tegen eene plotselinge afschaffing der heerediensten, tegen eene »verwoestmg' in die instelling, gelijk de laatste Gouverneur- Generaal zich er op beroemde daarin te hebben aangerigt. De arbeid kan zich in Indie nog niet regelen naar vraag en aanbod. De bevolking is daarvoor nog niet rijp en de geheele staat van zaken in Indie eigent zich daartoe nog niet. Maar men moet dan ook niet enkel op de schaduwzijde dezer diensten letten. Er zijn daaronder tot welke de bevolking zich verpligt rekent en in dier voege kunnen worden gevorderd en opgelegd, dat daaruit eer voordeel dan bezwaar of druk voor haar voortvloeit. Men moet het verschil van toestanden tusschen onze maatschappij en de Indische huishouding niet uit het oog verhezen. Hier is kapitaal, geld en kennis aanwezig. In indie is juist het omgekeerde het geval. Men kan daar wel arbeid vorderen, maar geld slechts tot een geheel onvoldoend bedrag in vergelijking van de behoefte. De ondervinding heeft bewezen hoe, bij toepassing van het Europesche stelsel, de eischen steeds hooger en hooger klimmen. De moeijehjkheden en verwikkelingen, die zich nu reeds openbaren, zouden — op den ingeslagen weg voortgaande — op elk gebied toenemen en in stede van een batig slot, zou men al spoedig even als met West-Indie het geval is, gedwongen worden ook de Oost te subsidiëren. Op nieuw zou dan het bewijs worden geleverd dat het welzijn van een gezegend land en goedaardig volk ten offer was gebragt aan hersenschimmige theorien. Het is eene gebiedende noodzakelijk, eene kwestie van to he or «ot to b<-, om een verstandiger beleid van zaken te volgen, moer in overeenstemming met de eigenaardigheid van den Oosterschen en onzen finantiëelen toestand.
---

