Het Jaar 1867.
IV. v ehJk men ü'h herinneren zal, was veler hoop op het behoud van den vrede eeniglijk gegrond op de plannen beteeftende de groote tentoonstelling te Parijs. Men wist, dat «e Keizer van dit »feesfc der nijverheid" groote verwachtin - fen koesterde; dat gansch Frankrijk, en vooral Parijs, indie m<t hoop deelde; dat er, in verband met deze reusachtige •ndetneining, allerlei luchtkarteelen waren gebouwd. De Parn«euaars, z*o hoorde men, zagen roeds met verlangen uit naar ï£_<uïi? -V? tienduizenden, die van alle zijden zouden •PMg*n, uitsluitend met de welwillende bedoeling, om zich WB Date der goede stad te ontlasten van hun overvloed; «wnnende Fransche handel en nijverheid verbeidden met «mgeduld de ontsluiting der poorten van het paleis, als zou daardoor tevens het begin aanbreken van een nieuw tijdvak Tan levendig handelsverkeer; de Keizer zelf haakte slechts saar de gelegenheid, om alle gekroonde hoofden van Eu- Topa de gasten te zien van den neef van den oom. Zou niet alles worden aangewend, om te beletten, dat al deze schoone droomen eensklaps in rook vervlogen? Velen die Toor het overige niet tot de vreesachtigen behoorden, acht«en dozen grondslag der hoop eene zeer bedriegelijke In fcnnne oogen had de ganscho vertooning iets spookachtigs; «M scheen op een enkel fluitje van den machinist als eene too?eraecoratie te zullen verdwijnen. Immers, was het met even «oed mogelijk, dat de geheele toestel slechts was opgerot •m plannen van geheef anderen aard des te beter te veriXL» , ? lk geval, de tentoonstelling alleen kan//nl^UhandhaVeil' "? eek voldoende, toen Ie zaak «eSfnn vï wTTI ?li m, ons vor'g °Pstel hebben nuftLe «ItJ" ïrt kl°nk d» ook als eene*ongewoon vertoKfeUr^'Jo^ de ke'?erliJke commissie op alle Eu- °Zet t" de,mededmging opende voor een //Hymne teogttelkn'. hechts zeer weinige maten tJ^twC*e\de h7mne werd gecomponeerd en uitgevoerd, #m. de Jnf -ve4ge°^' T,wiJ zouden b'Jna schrijven tankt,,!?eh™kel«ke wijze". Maar ieder weet welk een •.».-„?"* h,armo?le kwam storen; hoe men juist op den fSwrf„J?Wn rvF de2°s *inteniationale verbroedering", de V^l.„_. M ™ t.V.dln^ ontving van het ter dood brengen van Kever Maxiimliaan van Mexico, den man, dio door Keize? Napoleon was medegcleept in .la plus' grosse affaire de inou regne. Indewaad het was eene «-affaire" geweest, maar eene, die bitter was tegengevallen. Wij willen niet verder spelen niet dit woord en zullen dus slechts ter loops herinneren, nat geldzaken eene ruime plaats hadden ingenomen onder do beweegredenen tot den togt; dat velen zelfs droomden van eene herleving der tijden van Cortez en Pizarro. Deze drijfveren echter waren niet de eenigen, niet de voornaamsten geweest. Men kan het er voor houden, dat de Keizer, terwiil hij door deze onderneming de clerikalen meende te believen, tevens en vooral de bedoeling had, die van den aanvang af door de lofredenaars van het keizerrijk was ¦verkondigd. Dwalende in de opvatting van de beteekenis «n van den vermoedelijken afloop van den burgerkrijg in de Urne, zag men het geschikte oogenblik gekomen, om in Amerika een dam op te werpen tegen de uitbreiding der Angelsaksische beschaving. Een Katholiek keizerrijk, gevormd uit volken van Romaanschen stam, zou aan deze ïijde de verdere vergrooting beletten der republiek van protestant-germaanschen oorsprong en ontwikkeling. Zoo zou het zuiden van Europa, en derhalve de volken van Romaansche afkomst, een belangrijken invloed erlangen op de stamverwante Zuid-Amerikaansche republieken en voor Frankrijks handel en nijverheid zou het deel van den leeuw lijn weggelegd, bij het steeds toenemend volkerenverkeer over den Stillen Oceaan.
Men had zich in al zijne berekeningen bedrogen. De Meiicaansche bevolking was niet, gelijk zij door eenio-e ontevreden .uitgewekenen en hebzuchtige gelukzoekers was geschetst; de Franschen waren uitstekende soldaten, maar Bij uitnemendheid slechte kolonisten; zelfs voor den oorlog In deze gewesten ontbrak het hun aan do volharding tonder welke mets kon worden verkregen li. jTi^' slechts eene degenlengte waTverwiid^\, de glone niets wat hen beletten L7diltè llin^wT nagClTg door zeduldip- waob+ot. '__ te, bc"alen. Wat eenvoudig STlmtaSk W*!? Test worden verworven, bleefbuiwerktub» ™™ ,Maximiliaan was niet zulk een gewillig lesSinlr -h men TeUigfc had verwacht. fovenaf MnvaXlHi- £ ?me wasJ?eheel anders afgeloopen dan men lnnS: IJ kbad Termoed, en naauwelijks was de binnenlandsche twist beslecht, of het erica for the ameri ca n s (Amerika aan de Amerikanen) werd weder, en steeds dreigender vernomen. Men moest eindelijk voor «e noodzakelijkheid bukken; de Franschen trokken af, zoo het heette omdat de Keizer thans zich zelven kon verdedigen, en de wedergeboorte ten volle had plaats gehad. Maximillaan, die althans niet als een gelukzoeker wilde Terdwijnen, hield de ongelijke worsteling vol. Nog geruimen tijd werd Europa in den waan gehouden, dat het keizerrijk toch inderdaad groote kans van overwinnen hadeindelijk kwam de belegering van Qneretaro; het verraad van Lopez; de gevangenneming des keizers: zijn vonnis; •e tijding van zijn dood. "La plus grosse affaire de mon règne" was totaal mislukt Stond het met andere zaken beter? Men poogde het der goê gemeente diets te maken. Blijkens de keizerlijke troonrede waren de zaken in Duitschland en m Italië ten vorigen jare juist zóó geloopen als de schrandere Keizer had voorzien en gewenscht. Wat meer is üe loop der dingen was juist zóó geweest als reeds beschrew™? ln^het Jgr2otJe ek van den Sï00tel1 Oom. Somde&tel r5en de bedenkl"g> waarom frankrijk dan scha»S had t?n,7 Co'n!ï?Satle: had gevraagd en zich voormtriotiques) mtriotiques) haddenb«naau wdhed en" (des angoisses wijl men vermoedelijk had venvacht L? A"a™' *T Duitsehe mogendheden dkand^™L^4^&^ loos maken. De troonrede was dus sfeèh^ll °fweel'" ling van brommende klanken geweertf ntts mcï/vïZ' langrijke uitbreiding der burgerlijke en burJeSrW^ dieV dit stuk waren be oofa, S^^SS^ weg gaan van de voorspellingen van den oom J Zoo was het! Frankrijk vergaapte zich aan de nraehti™. tentoonstelling; het werd den ganschen zomer Wg gehof den met optogten van allerlei vreemde potenA+£,g zelfs had het,Tielaas! de afleiding van een moordaantff op een van 's Keizers hooge gasten; de hervormingen ff mt en zijn tot' dusverre uitgebleven, behalve de eene din juist niet in het belang der grooteere vrijheid kan worden o-e noemd: de hervorming van het leger, waarover thans nor debatten worden gevoerd, maar die noogst waarschijnliik t<Sstand komen zal.
Voor het buitenland scheen het een geruimen tijd lang of_ Frankrijks keizer, moedeloos ten gevolge van herhaalde r"frekeningen, geene gewigtige beslissing meer durfde net„ j En niet alleen het buitenland was van dit gevoelen. een la '^k 2clf kon men dagelijks de bitterste toespelinkunde men op de onhandigheden der keizerlijke staat- PrankriiV- Banscb Europa in spanning hielden, zonder verkregen m 6ienig "^S^ van nut te zijn. Wat had men Geene venif a deze flJue diplomatiek? Niets hoegenaamd. ?an invloed *rd^rinS Tan gebied, noch van magt, noch was uit den m -Tan •In tegendeel Frankrijks glorie voorschijn „evT*eilcaanschen strijd gansch niet onverlet te wordt m i n d ?ïn en 700 r het overige...! Frank r ij k uit. En daarvoor v- a klagt' die herhaaldelijk werd gede groote tentoonstel)'111 nu handel 9n nijverheid, want eene groote teleurstelt was ln dlt of,ziSt natuurlijk slechts veiling geweegts .._)& oojj deie onderne- mmg niet dan in schijn vermeerdering van welvaart ten gevolge kon hebben, dat de welvaart, die zij in het leven geroepen had even kunstmatig was als de geheele welvaart van Parijs, geschapen onder het alvermogend bewind vanden prefect der Seine, had men spoedig leeren inzien. En niet zonder zeer gegronden angst verwachtte men — en verwacht men nog heden — het oogenblik, waarop deze koortsachtige werkzaamheid tot stilstand komen moet, en aldus het gansche kaartenhuis, dat op deze ontzagwekkende ondernemingen is gebouwd, zal instorten. Eens nog kwam men weder tot andere gedachten. De bijeenkomst te Salzburg was in het verschiet. Er liepen allerlei geheimzinnige geruchten; de Keizer was eindelijk tot eene stoute beslissing gekomen, eene beslissing intu'sschen, welke gansch Europa met bezorgdheid vervulde. De Keizers kwamen en gingen; de gewigtige beslissing scheen met te zijn genomen. Althans men hoorde er niet van. llotsehng kwam de Pruisische minister, von Bismarek m eene snijdende circidaire de wereld verrassen en verblijden tevens met het berigt, dat men zich nogmaals ïjdelhjk bezorgd had gemaakt; dat althans aan de booze voornemens, die men vreesde — zoo zij ook al mogten zijn gekoesterd - geen verder gevolg zou worden gegeven. Vrij algemeen had men gedacht, dat Frankrijk Oostenrijk zou trachten over te halen tot pogingen om' het geen 'm Duitschland gedaan was, weder ongecUftn te maken; de Pruisische regering wist te verhalen, dat niets van dien aard had plaats gehad en dat eene inmenging in Duitschlands binnenlandsche aangelegenheden door Pruisen dan ook volstrekt niet zou worden gedoogd. En vele Franschen wenschten zich zelven een minister toe, die zulk eene taal duride voeren en voeren kon. De Keizer iutusschen had op zijne terugreis gewaagd van //donkere koppen aan den horizon"; de uitdrukking gaf toen ter tijd — nog voor dat de circulaire van von Bismarek was verschenen — aanleiding tot menige onrustbarende gevolgtrekking. Het is later gebleken, dat er toen inderdaad //donkere koppen" waren. Of Napoleon die bedoeld heeft, laten wij in het midden. Zeker is, dat zij weinig tijds later door een ieder konden worden waargenomen en zich weldra verhieven tot een onweer, dat over Italie losbrak. Bij die gelegenheid bleek eindelijk, dat de ifwfo™ ire£?rmg nog ?iet, zo° Scheel besluiteloos was wrd nf hi;.!? IeTTIleTTI ofsci«>on het wederom de vraag werd of haar kloek besluit het beste was, dat in de SfeSven omstandigheden kon worden genomen- óf het haar «v derom met in nieuwe moeijelijkheden wikkelde dfe ma^ al te spoedig zouden bewijzen, dat ook do krachtigste regering — en zulk eene vooral — groot gevaar loopt van den eenen misslag op den andere te itapelen, wanneer zij zich inbeeldt, den loop der gebeurtenissen te kunnen dwingen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 1 Januarij.
In eene beschouwing der politieke gesteldheid aan het eind van het nu afgeloopen jaar, zegt de ministeriele Morning Herald.: »Het Oostersche vraagstuk begint een zeer dreigend voorkomen aan te nemen. Rusland schijnt daarin te weifelen tusschen de staatkunde van krachtig doortasten en die van geduldige werkeloosheid. De beslissing zal vallen m de diplomatieke conferentie, die te Petersburg belegd is en waartoe de Russische gezanten uit Parijs, Konstantinopel en Weenen ontboden zijn. Indien aldaar zoogenaamde menschlievendheid de bovenhand heeft en indien Rusland stappen doet om de Christenen op Candia onafhankelijk te maken en om het verlangen van Servië tot verwezenlijking te brengen, dan staat aan Europa in het begin van 1868 oorlog voor de deur." — Uit Dublin is jl. Maandag (reeds kortelijk gemeld) een sterk detachement troepen naar Cork gezonden wegens den aanslag in de laatstgeinelde stad, des ochtends van dien dag, op eene groote wapenfabriek gepleegd. Acht lieden, zonder eenige vermomming, drongen het magazijn binnen; vijf van hen grepen den eigenaar en de twee aanwezige bedienden en hielden hun geladen revolvers voor het hoofd, terwijl de drie anderen een zestigtal revolvers en 2000 patronen die in het magazijn voorhanden lagen, in zakken pakten. Daarmede verwijderden zij zich, terwijl twee van Ken eene wijle aan de deur van het magazijn op wacht bleven staan en toen mede verdwenen .Volgens de^ougste berigten waren Hflr^fJ T-1 er mtvoer'ge beschrijving vanBhun™ bÜend DaPbHWJ?1 iT" **§ •«" feidans teJl djLScllaamtel,^e driestheid, waarmede de iemans te werk gaan, zoo weinigen van hen in handen dpr W°rdt, alsneeu bewlMo Ytevri gndVen\ebben?moeden' *"* "j °Veral of ™7t?? b,ewi-ize'datookonder de R. Katholieke geestelijken van lerland personen gevonden worden, die de fenians zedelijk ondersteunen, deelen de dagbladen eene redevoering mede, welke in de vorige week door een pastoor te QueemTtown is uitgesproken. Die geestelijke zefde onder anderen het volgende: *A 1 wat geschied is, wordt door den stand van zaken m lerland volkomen geregtvaardigd. Het lersche volk is misnoegd en levert eene bron van groote gevaren op voor het Bntsche rijk.- Ik wil niets zeggen, Eetwelf naar eene aansporing tot oproer of tot schending der wet zou gelijken, doch ik moet openlijk verklaren, dat lerlands toestand zeer gevaarlijk is voor Engelands magt en voor de integriteit van txroot-Brittannie. leder rgk,welks onderdanen ontevreden zijn, ™Ji? wd' en,eSn volk bl,'Jft slechts getrouw aan die regering, welke het welzim van al de volksklassen evenzeer behartigt ?_rL^ V°/r a zielen ,de,r drie leren> die *e Manchester de doodstraf ondergaan hebben. Dat is bidden voor moordenaren, zeggen de Engelsche dagladen, maar al de liberale couranten van Europa en van Amerika roepen met ons uit, dat zij geene moordenaars waren, maar wegens een vergrijp van staatkundigen aard ter dood gebragt zijn. Wij bidden dis voor die edelaardige ongelukkigen, dm op hunne wijze werkzaam geweest zijn ten behoeve der bevrijding van hun vaderland en die daarvoor hun leven opgeofferd hebben. Ik wil die handelwijze met goedkeuren, want ik ben geen fenian. Doch het is zeker, dat zij hun leven verloren hebben, omdat zij te goeder trouw het beste middel meenden te bezigen, om hun doel te bereiken. Oud-lerland weent op hun grat, en bidt om erbarming voor hunne ziel. Hebben zij zonden te boeten, spoedig worde hun eene plaats in het verblijf der gelukzaligen verleend.' aJ^v n,e- 7erklaring openbaar gemaakt, geteekend door ac k. .katholieken van Limerick en door verscheidene R.Kathouejöj geestelijken, waarin o. a. gezegd wordt, dat het eenige ™™v °m d-e ru^ m lerland op duurzame grendslagen te vei zekeren, is, dat aan dat land zijne nationaliteit worde teruggegeven /,De algemeene wetgeving door het Parlement van uroot-Bi-ittamue (vervolgt de verklaring) zal er nooit in slagen, om het lersche volk te onderrigten, te ontwikvobw n °p je hoffen-Zulk een Parlement zal nooit kunnen ven nIL a? df wen^hen van een geheel volk, welks stregeriJf li" And o?,het terugbekomen zijner nationaliteit verkiUL ?6 Ter\lanng besluit aldus: *Wij hebben eene deg&e B^R1let aangezigt van lerland en van aarfe _-I'f'ln het b??ang Tan den Hemel en van de komst laten wHoV^!nWO?rdige, eu/an detoekomst. Deuitdezer konKken n^ bedaf^™e mannen, die het lot eer en ons gewit™ n \™n 0 hald hebben* maar onze eigene waarheid! ze£êuSü Tde WaM'^d e\niots da'lde waarvoor geene chriWoinv °°? Wp,6!* o gebeurtenissen, heid zou wensch « + ge° ?^kheidde verantwóordelijkvuld;het X aan d.^fv Pj h(%n ómm &#™hoogst gewbrtigfl™/,taatsHen va" Engeland, omTndeze uoug^ oewignge^aangelegenheid eene beslissing te nemen."
---

Duitsche post.
WEENEN, 1 Jan. Een hoofdpunt van het nieuwe regeringsprogramma , verneemt men, is het herstel van het evenwigt in de uitgaven en inkomsten van dert staat ¦, de ministers hebben zich allen tot eene gezamenlijke aftreding verbonden, indien men hun bij de invoering van de hiertoe vereischte maatregelen, voornamelijk het inkrimpen van het budget van oorlog, ernstige hinderpalen in den weg legt, — Tegen de wet op het onderwijs door de Polen voorgesteld en door de regering bekr; ¦¦hti;-»*, waarbij aan alle leerlingen zonder onderscheid, öf rij Dü'rtschers of'Ruthenen zijn, de Poolsche taal bij het onder-vijs wordt op^elegt, verheft zich in Galicic een storm van protesten. Eenige dagen geleden hebben de leerlingen van het Lembergsche Rutheensche gymnasium een adres aan deu stedehouder van Galicic gerigt, waarin zij verzoeken dat in de hoogere klassen in de Kutheensche in plaats van in de Poolsche taal onderwijs worde gegeven of althans dat hun vergund worde in het Ruthenisch in plaats van in het Poolsch te antwoorden. Een paar dagen later begaf zich de directeur Piatkowski in alle klassen van het Rutheensche gymnasium en las in de Poolsche taal een besluit van den stadhouder voor, waarin het verzoek der leerlingen verklaard wordt onwettig en strafbaar te zijn, terwijl vijf leerlingen bedreigd worden met uitsluiting van alle "keizerlijke scholen, 'legen deze Poolsche taal-dwangwet hebben reeds 3-53 gemeenten van Galicie protesten geteekend, welke van 112,500 onderteekeningen zijn voorzien. — Sedert zes weken heerschte te Weenen groote schaarschte aan steenkolen en deze is in de laatste dagen tot volslagen gebrek gestegen, zoodat de fabrieken in de hoofdstad en de omstreken wegens gebrek aan brandstof gedeeltelijk den arbeid staken of tot allerlei surrogaten ac toevlugt moeten nemen. De steenkolimmagazijhen van den Noorder-, den Zuider- en den Westerspoorweg zijn geheel ledig en de wagens der fabrieken van Sechshaus, Schellenhof, Rannersdorf, Schwechat, enz., keeren zonder steenkolen naar de etablissementen terug, na te vergeefs getracht ti hebben eenigen voorraad op te doen.
BERLIJN, 2 Jan., (des Ochtends). De zeer vredelievende woorden, welke de Keizer der Franschen bij de receptie van den graaf v. d. Goltz als ambassadeur van den Noord.uuitschen Bond, heeft gesproken, hebben hier een zeer gunstigen indruk gemaakt. — Den 7den Januarij zullen in het Huis van Afgevaaraigden de beraadslagingen over het budget worden voortgezet, die naar, men onderstelt, ongeveer veertien dagen zullen duren. Aangezien er nog een tal van andere gewigtige ontwerpen aanhangig is, zal de zitting tot ongeveer de helft van Februarij duren, waarna schier onmiddelijk het tolparlement bijeen zal komen. — De Kölnischc Zeitung slaat in een artikel over Duitschland in het jaar 1867, een vlugtigen terugblik over hetgeen gedurende dat jaar op staatkundig gebied in Duitschland tot stand gebragt is. Het blad is over de resultaten zeer tevreden. Reeds in den aanhef zegt het: //Het afgeloopen jaar heeft op politiek gebied ruimschoots beantwoord aan de verwachtingen, welke ons Duitsch vaderland mogt koesteren, en in menige gewigtige .taak heeft het nog meer goeds aangebragt, dan de natie verwachten kon." lets verder wordt gezegd: //Gedurende het jaar 1867 is met uitstekend gevolg in het centrum des lands de nationale magt van Duitschland gegrondvest, de wettelijke en constitutionneele toestand van den Noord-Duitschen bond bevestigd en de eerste brug zijner nationale vereeniging met Zuid-Duitschland gelegd." Het is op die wijze dat het blad voortgaat met aanstipping der voornaamste feiten, doch aan hot slot denkt het met weemoed aan de Noord-Sleeswijksche kwestie, welke Pruisen nog niet ten einde heeft gebragt. //Een zwarte stip," aldus leest men, //is aan den horizon onzer nationale staatkunde waar te nemen, en"in A&t opzigf is' het jaar 1867 zelfs beneden de meest gematigde verwachtingen gebleven; de bekende bepaling van art. 5 van het Prager tractaat is namelijk op dit oogenblik nog niet ten uitvoer gebragt. Onmiddellijk vóór de opening der Londensche conferentie tot vereffening der Luxembur^sche kwestie (7 Mei) werd uit Berlijn gemeld, dat Pruisen te Kopenhagen de eerste stappen heeft gedaan ter uitvoering van genoemde bepaling. Die stappen echter bestonden, gelijk later is gebleken, slechts daarin, dat Pruisen art. 5 van liet Prager tractaat ter kennis van de Deensche regering bragt en bij deze gelegenheid, in plaats van voorstellen te°doen tot uitvoering daarvan, slechts de vraag deed: //welke waarborgen Denemarken gezind is te geven, enz.?" De geheele wereld ontving den indruk, dat het Pruisen slechts te doen was om tijd te winnen, zoo niet om van de uitvoering voor goed af te zien. Den 18den Junij volgde eene nota van Pruisen en daarop hadden gedurende de beide laatste maanden van het jaar te Berlijn langdurige pourparlers_ tusschen de wedorkeerige gcvolraagtigden plaats, van wier resultaat tot dus ver nog niets bekend was geworden dan dat de onderhandelingen in deze maand //zullen voortgezet worden." Zulk een dralen is zeer te betreuren en kan noodlottig worden. Op zich zelf beschouwd, zal die 'zwarte stip" wel geen voorbode van een zwaar onweder zijn; zij kan evenwel in verband met de Italiaansche en Oostersche kwestien en binnenlandsche zwarte stippen in Frankrijk, zich tot donkere wolken zamenpakken en voor zekere doeleinden, voorwendsel en aanleiding worden. Moge, dit _is de slotwensch van het blad, het nieuwe jaar iv aat opzigt voor Duitschland weldra een meer bevredigend resultaat brengen! — De dagbladen maken melding van een handelsverdrag, hetwelk eerlang zou gesloten worden tusschen Japan aan de eene en Engeland, Frankrijk, de Nederlanden en de Ver. Staten van Noord-Amerika aan de andere zijde. De voornaamste bepalingen van dat tractaat hebben' betrekking op eene verlaging der inkomende regten, terwijl daarbij aan den anderen kant belangrijke concessien worden gedaan aan die Japanners, welke zich buiten hun vaderland wenschen te vestigen. — Uit Gotha wordt gemeld, dat Prins Friedrich van Sleeswijk-Holstein-Augustenburg, de voormalige pretendent naar de kroon van Sleeswijk-Holstein, die sedert D.-'s jaar als bijzonder psrsoon te Gotha woont, het in den laatsten tijd ingezien heeft, welken verkeerden raad zijne onverstandige raadslieden hem hebben gegeven, toen zij hem tot eene systematische vijandigheid jegens Pruisen hebben verleid. Hij wenscht thans driugend eene verzoening met den Koning van Pruisen en is bereid zijne vermeende aanspraken op een nieuw te stichten hertogdom Sleeswijk-Holstein tegen eene behoorlijke apanage aan Pruisen af te staan. Daar de Koning en de Kroonprins van Pruisen in de eerste helft der maand Januarij zich naar Gotha begeven, om de groote iagtpartij, door den hertog van Koburg Gotha georganiseerd, bij te wonen, zoo zal te dier gelegenheid eene persoonlijke toenadering van Prins Friedrich tot het Pruisische hof plaats hebben, waartoe de zwager van den Prins, de hertog van Meiningen, ijverige pogingen aanwendt; ook Koningin Victoria stelt groot belang in zoodanige verzoening en is ook daarvoor werkzaam.
— Do Correspondance Russe, een orgaan der Russische regering, geeft in haar nommer van 27 December jl., naar aanleiding der laatstelijk te Petersburg openbaar gemaakte bescheiden, eene schets van hetgeen sedert eenigen tijd van Ruslands zijde gedaan is, om de gesteldheid van het Turksche rijk door vrije ontwikkeling van zijne Christenbevolking, met instandhouding van des Sultans gezag, minder gevaarlijk voor Europa's rust te maken. Verder zegt dat blad : //En nu vragen wij : Hoe die onbaatzuchtige en volhardende pogingen opgenomen zijn en welke vrucht zij hebben gehal? lïusland heeft geenen enkelen stap in de Levantsche aangelegenheden willen doen, zonder overleg met Ac ander; mogendheden; aanhoudend heeft het bij de andere gouvernementen aangedrongen op zamenwerking tot herstel der rust ïn het Turksche rijs. Maar dat alles is gebleken oatoïi?ikvad te zijn, ojü geloof ft tye& <_&_ _)_ Ruslands onbaatzuchtige bedoelingen. De oude Achterdocht heeft de bovenhand behouden. Zoo rijst de waag: of dSö aan de andere zijde een doelmatig middel is gevonden, om de integriteit van het Turksche rijk, waarvoor zooveel bezorgdheid werd betoond of voorgewend, te verzekeren'? Er staan twee stelsels tegenof er elkander.Het eene wil de Christen-bevolking van het Turksche rijk in het genot stellen vfl-n eeiie mate van Zelfbeheer en zelfstandigheid; welke voldoeliïng zou schenken aan hare wezenlijke behoeften, zoudet afbreuk te doch aan des Sultans oppergezag'; het andere wil het Turksche rijk ak geogrSphische eenheid zondet' schijn van splitsing staande houden, iet noods met dwang en geweld, terwijl al de kiemen van slooping blijven bestaan. Welk van deze twee stelsels het beste iS, zal de toekomst moeten loeten. Rusland staat het éérste voot, en zal daarmede voortgaan, hoewel het tot nog toe vruchteloos isoéht het te doen bovendrijven. Was dit eene nederlaag voor de Russische staatkunde, het was eene eervolle nederlaag ; Rusland mag zich zelf in gemoede de getuigenis geven dat het de zaak der Christenen in de Levant heeft behartigd gelijk behoorde."
— De Landdag van Lijfland heeft zich in het midden der vorige maand tot den Keizer van Rusland geweid met het verzoek, dat aan de Oostzee-provincien van het Russische rijk'- vrijheid mogt worden gelaten cm de Duitsehe taal in de officiële briefwisseling, gelijk bij het openbaar onderwijs, te blijven gebruiken. Thans wordt gemeld, dat de Keizer geweigerd heeft die petitie aan te nemen. — Aan de universiteit van Zürich heeft- eene zeldzame plegtigheid plaats gevonden. Voor de eerste maal sedert het bestaan der hoogeschool is eenige dagen geleden, in tegenwoordigheid van een buitengemeen talrijk'opgekomen auditorium, eene dame tot doctor bevorderd. De medische faculteit verleende aan Mejufvrouw Rodeschada Suslowa, van Petersburg, de waardigheid van doctor in de genees-, heel- en verloskunde. De jonge dame bestudeerde, gelijk de Republikaner mededeelt, sedert vier jaren met grooten ijver en volharding de medische wetenschappen en heeft dezer dagen, gelijk ieder ander student, haar doctoraal examen met grooten lof afgelegd, ten gevolge waarvan haar nu de hoogste academische graad werd toegekend.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 1 Januarij.
De Heer Thiers, die zoo als de telegraaf heeft gemeld I in hot Wetgevend Ligchaam het woord heeft gevoerd over de leger-organisatie, heeft door zijn erkend gezag in deze aangelegenheid de regering gedwongen , om meer te zeggen dan zij misschien wel had gewenscht. Zoo heeft de maarschalk Niel, bij de verdediging der instelling eener mobile nationale garde, met zoo veel aandrang door zijn tegenstander aanbevallen, de interessante mededeeling gedaan, dat tijdens den Italiaanschen veldtogt de Keizer zich had bezig gehouden met het organiseren achter zich, iv het inwendige dcs lands, eener imposante magt, voor het geval dat Frankrijk mogt bedreigd worden met een aanval van verschillende kanten. De maarschalk Niel was toen in het bijzonder belast met een onderzoek naar de middelen om eene mobile nationale garde te organiseren. In weerwil van al zijn verlangen, om dit doel te bereiken, moest de minister verklaren, dat eene dergelijke organisatie onmogelijk was in den toestand, door de wet van 1857 geschapen. Volgens het oordeel van den Heer Thiers is eene mobile nationale garde geheel onnut, ten minste wanneer zij vooraf wordt georganiseerd. In geval van hooge noodzakelijkheid vindt het land in dergelijke instelling eene toevlugt, maar in tijd van vrede wordt daardoor een al te zware last op de bevolking gelegd. De vastgestelde oefeningstijd zou ook niet voldoende zijn, om de manschappen genoegzaam bekwaam te maken. De Heer Thiers oordeelde het beter om de millioenen, die men thans zou te koste leggen aan de organisatie der mobile nationale garde, te besteden aan het actieve'leger, het eenfg-ftoodige in ver fteg cTe iueest'e gevallen; zoodat dan dat permanente leger, altijd goed met wapenen, met amunitie en bagage-trein voorzien, ieder oogenblik gereed kou zijn om uit te trekken. Naar aanleiding hiervan heeft de Heer Thiers ook zijn gevoelen bloot gelegd over de militaire gebeurtenissen, welke verleden jaar iv Duitschland hebben plaats gegrepen. Volgens hem moet men niet denken, dat, zoo de Pruisen de overwinning hebben behaald op de Oostenrijkers, dat geweest zou zijn, omdat aan den eenen kant ecu leger stond van jonge mannen, van alles ruim voorzien en goed gecommandeerd, terwijl men aan den anderen kant een leger had, dat ontaard moet heeten. Neen, de waarheid is in deze, dat de Pruisen gereed waren, toen de oorlog begon: en de Oostenrijkers niet. Ook de Heer Picard heett zich in dit belangrijke debat gemengd. Hij heeft slechts kort, maar zeer gepast gesproken. Hij verklaarde zich een voorstander van nationale, niet van staande legers. Het verwondert ons, zeide hij, dat een gouvernement, netwclk op eene der bladzijden van zijne geschiedenis Waterloo ziet geschreven, bij de verdediging van zijn land aan niets anders denkt dau aan staande legers. De Heer Einile Ollivier heeft het artikel bestreden, waarin de benoeming van de officieren der mobile nationale garde aan de regering in handen gegeven werd. Hij zou gewild hebben, dat de rangen voor ieder open stonden en aangewezen werden door de stemming der manschappen, waarover bevel gevoerd wordt. Hij heett zijn leedwezen betuigd over dien ambtenaars-geest in het militaire. Zoo zal nieuw voedsel worden gegeven aan die manic van uitdeelen van betrekkingen, hetwelk ons onfeluk is en een der ergste verkeerdheden van ons land. lweer eene instelling, uitmuntend geschikt om de verkiezingen te draaijen zoo als men wil. in weerwil van al wat er verstandigs en waars gezegd moge zijn door den Heer Thiers en de leden vau de oppositie, is het artikel, waarbij in beginsel de mobile nationale garde wordt ingesteld, aangenomen met slechts 44 stemmen tegen. — Uit de beschouwingen der onafhankelijke dagbladpers over de staatkundige gebeurtenissen van het afgeloopen jaar blijkt, dat de clericale organen meer ingenomen zijn met de resultaten, welke dat jaar heeft opgeleverd, dan de liberale of democratische. De Inivers zegt aan het slot van zijn overzigt: //De crisis, welke Europa doorloopt, is ongetwijfeld van een hoogst emstigen aard; maar hetgeen in 1867 is voorgevallen, geeft allen grond om eene gelukkige oplossing daarvan te verwachten. In dat opzi^ is het afgeloopen jaar geenszins nutteloos geweest; het heeft lessen gegeven, welke niet verloren zullen gaan, en ervaringen opgeleverd, die vrucht zullen dragen. De revolutie heeft zich vertoond, gelijk zij is: met slechts ongeloovig en jegens de Catholieke kerk en den H. Stoel vijandig, maar ook trouweloos, materialistisch, atheistisch en afkeerig van elk beginsel van gezag; vijandig derhalve jegens de maatschappij. Onmiskenbaar heeft dan ook allerwege eene gezonde beschouwing van den . tegenwoordigen staatkundigen toestand veld gewonnen. Wij behoeven slechts in herinnering te brengen de heugelijke beweging, welke zich tijdens den inval der Garibalaisten op het gebied van den Paus vertoond heeft en de nadrukkelijke houding, door de Fransche regering destijds aangenomen. 'Terwijl het wereldlijk gezag, die onmisbare waarborg voor de onafhankelijkheid van het geestelijk hoofd van nagenoeg drie honderd millioen zielen, op het einde van 1866 zijn einde nabij scheen, zien wij het aan het slot van 1867 krachtig verdedigd door den degen van Frankrijk, door den degen en de liefde van duizendde , uit alle oorden der wereld naar Rome gestroomde R. Catholieken; verdedigd door de openbare meening, en algemeen als onmisbaar voor den Europeschen vrede erkend. Daardoor is eene reuzenschrede voorwaarts gedaan; en al had 1867 op niets anders dan op dat ééne te wijzen, het afgeloopen iaar zou dan roemrijks genoeg gewrocht hebben." Geheel anders is de slotsom der beschouwingen van het democratische hoofdorgaan le Siècle. //Zelden (zegt deze, met het oog op den biunenlandschen toestand) zelden zag | men do uitersten op staatkundig gebied elkander zoo j digt naderen, en welligt leverde'geen enkel vorig jaar j zulke doorslaande bowijzen van inconsequentie op, als het i aiö<4oo£eau, ïwtw\44 'mi do kioïtva jmg 19 Ja^aa^vpj om te eindigen met het «nimmer" van 5 Dec. Aan hrtb^ gin, al de verwachtingen van den *'«*aitgang; — aan m\ einde', de ferheerlijking van den syllabus?' Het contrast 1» inderdaad te t,mts) en de illusiën, bij het Ijefm des jaaï» opgewekt, verhoogen nö£ slechts de bitterheid r«ft het rit* smit in piscem." Vertoont ziet de hemel in het buitenland minder donker? Is daar een enkel *f#»gstuk beslecht, eed eflkel geschil vereffend, eene enkele wolk weggevaagd i Helaas i het jaar 1867, zich uitsluitend aan *Spemng wy dëfide'. Kad den tlju liïet. aande lijdenden te denkestdiezijw* huls afsmeekten, noch aan de martelaren, die hunne _^°V_f zijnen bijsfcffid vestigden. Het bejtfoefde zelfs niet, de audeu, die het zieltog'eride Pol-U Omtneldeli, loWer te mak**. In de letscHe kwestie hite het door geweldpleging betren* renswaafdlge represailles uit. Om Denemarken, dat -zicu slechts op het regt ffri den Zwakste kon beroepen, bekommerde het zich geen enkel oogeflblik, daar de leiding der Bismarcksche ooriogs-evolutien het de haudeft reeds vol genoeg gaf. De Oostersche kWestie smeulde onder de asch en Op de vuren van Candia stortte lief iri plaats van water buskruid uit. De Romeinsche kwestie sluimerde en droomde in die sluimering welligt vau eene hersenschimiiilge verzoening. Het jaar 1867 heeft haar uit die sluimeriwg" door de bewonderenswaardige losbrandingen der nieuwe vuurwapenen wakker geschild, eh door de bestendiging van het wersMlijk geza" te verkondigen, de bestaande geschillen en de heerscSende reactie en onderdrukking bestendigd. Treunge erfenis, voorwaar, welke het «lüitend jaar aan zijnen opvolge* vermaakt!" . . . „,,,¦_, — De clericale btadeft Kielden, dat de geheele aristocratie der voorstad St. Geriïifiin uitgenoodigd ie, om dehuwelüksplegtigheid te komen bijwonen Tan den Groothertog Fordlnand van Töskahe en de Prinses Alice van Parma, nicht van den Graaf fan Chambord, hetwelk den liden dezer op het kasteel Frohsdötf, 's graven verblijf, zal worden voltrokken. — De Opinion Nationale had in haftf nummer van eergisteren beweerd, dat het wets-ontwerp op de leger-organisatie voortaan aan 1,200,000 jeugdige Franschen .het aangaan van een huwelijk zou beletten. Thans plaatst dat blad eeft communiqué, waarin wordt aangetoond, dat bedoeld Terboo hoogstens 430,000 manschappen Zal treffen. — Het hoofdbestuur der stoomboot-maatschappij les Mi.?81*" geries impériales heeft toestemming gevraagd van de regering, door welke zij wordt gesubsidieerd, om tWee pakkerbooten elke maand (in plaats van ééne, gelijk tot düS *et) naar Indie, China en Japan te zenden , ten einde alzod f in verband met de uitbreiding van de Engelsche stoombootdienst der Peninsular and Onental Company, wekelijks gelegenheid tot briefwisseling met Achter-Indie, China en Japan, worde gegeven. De toestemming is gevraagd met goedvinden der aandeelhouders, die m eene algemeene vergadering te Parijs zijn vereenigd geweest; zij is dadelijk in j beginsel verleend, en sedert is over bijzondere punten tusschen het bestuur der Messageries eu het Fransche gouvernement onderhandeld. Op die vergadering is medegedeeld, dat de maatschappij thans in het bezit is van twee en zestig stoompakketbooten, te zamen van 18,650 paardekrachten en eene scheepsruimte van 144,712 ton. In 1851 had zy dertien, in 1858 acht en veertig stoompakketbooten. — Binnen kort zal in de hoofdstad een heete strijd ontbranden. Het dagblad Figaro was namelijk in de laatste dagen zoo galant, niet slechts op de eene of andere wijze den geboortedag der tooneelspeelstcrs en zangeressen te verraden, maar er tevens het geboortejaar aan toe te voegen. Voor deze liefdedienst zullen deze dames het blad geenszins dankbaar zijn, want de cijfers welke daardoor aan het licht komen zijn somtijds schrikwekkend. Zoo verneemt men, dat Mllé. Favart, de bekoorlijke Donna Sol in Hernani reeds 35 jaren telt, terwijl men ook niet gedacht had, dat Mlle. Schneider, de Groothertogin van Gerolstein, 31 jaren achter den rug had. Het slechtst komen bij de rekening Mlle. Fargueil van het Théatre 'de Vaudeville "en Mlle. Plassy van het Théatre Francais weg, wier geboortejaar 1819 is. Op galante wijze verklaart zich de Figaro tot opname van reclames bereid. Men ziet daaruit dat de Parijssche dagbladen leerzaam onderhoud aan alle soorten van lezers weten te bezorgen en daarbij ook aan de toekomst denken; want zijne bereidwilligheid tot het opnemen van reclames, levert het uitzigt op eene pikante correspondentie. — Uit Rome wordt, onder dagteekening van 28 Dcc gemeld, dat ook in diplomatieke kringen aldaar het gerucht in omloop was, dat de Italiaansche regering bereid was aan |den Keizer der Franschen grootere waarborfen te geven voor de eerbiediging der grenzen van den ierkelijken Staat, dan tot dusver het geval was. Zij stelde daarbij echter op den voorgrond, dat de Paus de vreemde troepen, en in de eerste plaats de JSouaven, ontsloeg, daar de Italiaansche regering deze besej^ouwt als een corps legitimisten, hetwelk het Jabsolutiató dient, om de vrijheden der natiën te ondermijnen. De ftfli» heeft echter hij de ontvangst der gelukwenschingen op-|J|nen naamdag (Giovannil, zich dienaangaande duidelijk geiaoeg verklaard. Dagelijks worden nieuwe troepen aangewojjeo en geëquipeerd en net legioen van Antibes is thans op '2GQO man gebragt. — De Spaansehe kamer van afgevaardigden heeft het adres van antwoord, gelijk het door dg commissie was ontworpen, aangenomen. De zinsnede in de troonrede, waarin gezegd werd dat de regering aan Frankrijk hare zedelijke en materiele hulp tot ondersteuning van het Pausdom had aangeboden , wordt in het adres met het meeste welgevallen beantwoord. Ten aanzien der conferentie zegt het, dat Spanje de eervolste plaats aan de zijde van den Paus zal vinden. — De Moniteur bevat een brief uit Hongkong van den 15den Nov., waarin het volgende voorkomt: De Engelsche kamers van koophandel in de Chinesche kuststeden rigten sedert eenigen tijd aan den Britschen gezant te Peking memorien, strekkende om herziening der met het Chinesche gouvernement aangegane verdragen aan te bevelen. De veranderingen, die de kamer te Shanehae, in overeenstemming met de andere kamers aangaande 3e hoofdpunten, verlangt, komen hierop neder. De kooplieden oordcelen, dat het onmisbaar voor hun belang is het regt te hebben, om zich iv het- binnenland vau China te vestigen, ten einde de dienst van tusschenpersonen, de betaling van makelaarsloon en van doorvoerregten te kunnen vermijden en zelven de grondstoffen ter plaatse der productie te kunnen koopen; ook verlangen zij volle vrijheid om de binnenwateren, rivieren en kanalen te bevaren en er handel te drijven, en zij komen met nadruk op tegen de belastingen, welke hier en daar door de plaatselijke overheden onwettig ten behoeve van 's rijks schatkist van de handelss waren worden geheven. Er is ook een ander vraagstuk opgerezen, hetwelk spoedig beslissing zal vereischen, namelijk het openen van communicatien te land tusschen Britsch Indie en China over het grondgebied van Birmah. Wij vernemen, dat de Indische regering den Heer Sladen met een anderen ingenieur en een natuurkundige afgezonden heeft, om delrawaddy en het terrein langs die rivier op te nemen, met het oog op het plan eener zoodanige communicatie. Het doel dier zending is uit te maken of en hoe er een weg voor het handelsverkeer noordoostwaarts zou kunnen worden geopend, die tot in de Chinesche provincie Junan zou reiken. De Russen hebben reeds verkeer te lande met China; er schijnt dus geene reden voor het Chinesche gouvernement te bestaan, om dat voordeel aan Engeland te weigeren. Onze overheden houden naauwlettend toezigt op de schepen, die voor het overvoeren van landverhuizers en Chinesche arbeiders dienen. Eenige dagen geleden is een Engelsch scheepskapitein hier tot eene geldboete van honderd pond sterling veroordeeld, omdat hij getracht had 150 lieden naar Singapore in te schepen zouder de vereischte getuigschriften en zonder vergunning van de overheid. De Ventas, een driemaster onder Eng. vlag, is, na aan alle voorschriften voldaan te hebben, met 300 arbeiders naar Nederlandsch Guyana vertrokken. De inlandsche j bevolking van het Zuiden' van het eiland Formosa had I in den laatsten tijd verscheidene schipbreukelingen, bepaal, I delijk de bemaanmg van het Amerikaansche haudelsvaartuig ' i fiojW,, YWöOOfdi en . b?Y?lhsbers der Jjuitenlandschs 8 orlogsschepen in de Chinesche wateren hadden zich dat aangetrokken. De Amerikaansche vlootvoogd, commodore Bell, was naar Formosa gestevend, om zijne vermoorde landgenooten te wreken; daarbij was het tot eene bloedige ontmoeting met de inlanders gekomen, doch zonder dat net doel bereikt werd. Daarop heeft de Amerikaansche consul te Amov, de generaal Legendre, andere middelen beproefd; hij heeft de Chinesche overheden overgehaald, om zelven eene militaire demonstratie j tot herstel der veiligheid op Formosa's kust te doen-, daardoor zijn de inboorlingen zonder gevecht gedrongen geworden, om zich te onderwerpen, acht Spaansehe zeelieden benevens de lijken van twee Amerikanen uit te leveren en waarborgen voor goed gedrag m het vervolg te geven.
---

