AANVULLING VAN HET KABINET
In waarheid, wij begrijpen hot ministerie niet meer. Wij laten voor een oogenblik alles rusten wat de naaste aanleiding tot de crisis gaf. Wij nemen eens aan, dat er dringende noodzakelijkheid bestaan heeft om de vacante plaats van den Mmister van Justitie nu reeds aan te vullen. Wij kunnen van dit ministerie ook begrijpen, dat het de departementen van eeredienst herstelt, en alzoo een stap achterwaarts doet op den weg die tot algeheele scheiding tusu? ?-°rk Gn Staat le'dt' de B. K. koif hare zelfstandige organisatie heeft, en do synode der Hervormde kerk nog onlangs op algeheele losmaking van het staatsgezag heeft aangedrongen. Wij begrijpen ook volkomen, dat als men, om welke reden ook, geen B. Kath. minister voor eene belangrijke portefeuille kan vinden, maar toch eon »cA.>-miniBter die E. Katholiek is in het kabinet wil laten figureren, - dat men dan wel tot het hulpmiddel van afzonderlijke eeredienst -ministers met departementen en traetementen en toekomstige pensioenen, zijne toevlugt moet nemen. Dat alles begrijpen wij van dit nationale bewind Maar watwS itórf begrijpen is de leidende gedachte die oij deze kabinets-aanvullmg en ook bij de aanvaarding heeft voorgezeten. B In korte woorden willen wij dit oordeel staven. Mep.mag toch aannemen, dat de onderwijsk'weetio berS ILT* *Me verkiezin?en «ene groote rol te spelen. Keods heeft hot org„nn verkondigd, dat aan de zcmoeds- S™„™ duizenden zal worleA tegemoet lekemen; ZLt\™ .Bl«lt«f^ede gesproken vSn eeue voldoende s?hool 'LI? vraagstuk omtrent de lagere eemVWT^^W DeHeer Groen aan eene kiezersvervS gi\Fn!sland' dat,de "«derwijskwestie meer opden bSi? ko"lt- -- en het ministerie neemt, naast twee fir^f, Van het en soctarisch onderwijs (de een, de Heer Luyben, uit een E. K. oogpunt, dL rrf; ne Heer va?> ljnden' als getrouwe volgeling van £rH™ van Prinsterer), ooi in zijn mflden deu neer VVintgens, een dor vurigste Yardmgerß van de m¦»>!*Vde school en yan de "uitsluiting van affen ,l„„m„n.J,n ot geeste'yk.n invloed op do volksscfiool;" die yan geen subsidieren der bijzondere scholen weten wil; dilSift wil dc coitfeiiumele school, "hetzij dir^t door de staatsschool te splitsen, of die splitsing facultatief te stellen, hetzij op mdirectt. wijze door met rijkssubsidlen de bijzondere school te onderhouden ten koste van den staat;" die, in één woord , den gansenen toeleg der onderwijs-agitatia aldus heeft gekarakteriseerd: "Het is niet genoeg dat men verkregen heeft de vryheid van het bijzonder onderwijs; ook het openbaar onderwijs moet worden ingenomen en geabsorbeerd door het bijzonder onderwijs." Het groote beginsel van "eenheid der opeidart school" door de grondwet gevestigd, werd daardoor prijs gegeven. Die openbare gemengde school, voor allen toegankelijk en voor ieder bruikbaar, werd door hem, behalve uit het oogpunt dar grondwet en van het staatsbelang, ook nog vSJÏÏSn?.? •_£K"w%.arVF nJ)r otwttentrriiheirl." m daartoe vioeg hij eene school "onafhankelijk van de kerk " — "Ak de staat het godsdienstonderwijs tot zich trekt. dan is het gedaan met dm orede en de rust in de maatschappij • dan habt gij vermenging van geestelijk en leerehWih gebied; die zoo veel .onheil en ellende over de wereld.heeft gebral " terwijl m etit land, waar zoo vele godsdienstige gevoelens naast elkander bestaan, het ook o„,„„u,ljk voor den staat is zich met de godsdienstige opleiding te belasten, hetzij direct of inuiroct. De staat moet in de kinderen alleen zieu "toekomstige burgers en niet gelovige ledematen." Ziedaar het kort begrip zijner hoogst belangrijke rede over de wet op het lager onderwijs, op 7 Junij J 857 gehouden, later nog practisch aangevuld door zijne bestrijding van de tot apaiaement strekkende wetsbeoalim? tot het subsidiëren van bijzondere scholen, op grond vin godsdienstige bezwaren tegen het bezoek der neutrale oóenbare school, welk palliatief dan ook (de herinner A™ thans geen kwaad) destijds met over eroote ZZ S£,w2 werd verworpen. vu gloo^ meerderheid De Staat moet geene ruhaliHZ™ „~. i __ >.. derwijs, *dat émemni* 'T biizonder onwodsfrijd aau Rtl " T» S* ?H?Sr ™*&» deu »om biidragen +» De,. Staat heelt zelfs *geen regt «tioiikkiZ f^ het f T*' dl58SStekken «eeteltot r£"de Grond™* a Bi>™l>w.r onderwijs, voor hetwelk alléén betooi =1, f ?? ZOr«, aan den Staat oplegt." Aaa dat Betoog sloot zich verder aan de verdediging op 14 Julij v.m Het amendement des heeren Blaupot ten Date, tot ves"ging van het beginsel van schooi plUitkiheid in het belang van de krachtige bevordering van het staatsonderwijs, welk amendement evenwel niet aangenomen werd. AVij laten de geheele politieke gedragslijn van don heer Wintgons voor het oogenblik rusten. Hij is conservatief, althans hij stemde steedß in conservatieven zin en was op koloniaal gebied, op ééne belangrijke motio van orde na, zelf 3 meer dan conservatief. Hij is ook de onverooosde tegenstander bij elke gelégeöhèid van de regterüjÉe organisatie van den heer Godetroi. Maar over de kVestie van het lager onderwijs heeft hij zich zeer bepaald en oneindig sterker ot wil men radicaler uitgedrukt, dan de heer Heomskerk, let wel, nam ns het Ministerie in de beide Kamers dit ooit gedaan heeft. En beiden nemen nu zitting met de heeren yan Lynden en Luyben, met bekende vlak tegenovergestelde gevoelens.
.wS tS m deiaatßte dag«n van ministeriele zijde gesnoefd dln iT,T ' °Ter net bc"li? Ti« getrouwhei! der lehM>™ «B Tan Cen e? hetzelfde Kabinet- Maar hier de discussien ovlr dTw^&Z* r heer 'V.lntge»s hij nen gaf over den algemeen Ing.at fJVe ?lee,1,ln» te ken- Mj al zeer welm^^^'J? We" ?T °°k dragsliju van zi u tegenwoordige ™hl SPW" gt penninck. Neemt wijlers in aalmerkW^K Sc>tolel- Lynlen wederom zich dankbaarvSwiit hcpr,van verklaarde met den schijn van Wdei^™T9'(""" Heemskerk, in de zaak der afbreking ™I iJ^T Let op dit alles, en.... gq hebt het K*^ _$__wet' vulde Kabinet, dat ons waarlijk doet denken n,,7AgS" makeüjke menagerie, ons uit de jeugd nog beke^ !?¦' exenplaren van aUerlei elkander van nature vijandige dief soorten, m grooto liomogenelteit te zamen woonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 2 Jauuarij.
We inkomsten der Britscho' schatkist hebben in het IBce °iPen jaar £ 122,146 minder opgebragt dan inliet jaar sel zi' ht is de eei's-,e maal in langen tijd, dat dit verschijnstaatshlv voordoet; de gestadige aangroeijingder bij het o leY was er schier een regel geworden, waarop 'De Tifn en der staatsbegrooting werd gerekend. komen heeft-^^ naal' aanleiuing daarvan: //Ons staatsmom de gewoT,Zl-,"eJ_-aanq!'oeiJende strekking, zijne elasticiteit, onaangename toïI'?^;^ te bezigen, verloren. Dat is het de laatste drie ™ j uit den staat doï out vangsten in 1866 oaze financid a Tïm 18i"7 W[ht- Eè schok, die in den onderneming J.,; 1?reld ilLoi'> de groote v«f„aauwhig van middenstand hier te L' Ün re §ell¥iike valiezen oio den noodzaken, hebben tafwi?* m^IBPinJ? *Öner uitgaven *-» laatste ook aan het staatsinkomen hunne.uitwerking doen gevoelen. In het afgeloopen jaar hadden wij. velerlei stoornis en beduchtheden eij het zou bevreemdend zijn, zoo 's lands financiën daarvan geene sporen droegen. Bij de verliezen, veroorzaakt door overdreven' speculatie en door onbeperkt vortrouwen op soms onbekwame en soms oneerlijke bestuurders van spoorweg- en andere ondernemingen, kwamen gevaar van oorlog buiten 's lands en misnoegdheid van een deel onzer bevolking. Er heeft in de politieke maatschappij eene onrustige en onbehagelijke stemming geheerscht, die zich niet tot ons land bepaalde. Alom bergen de lieden hun gereed geld weg, en laten het ongeonukt en renteloos liggen, liever dan het te steken in ondernemingen, die door dwaasheid of' slechtheid van directeuren , of door volksopschuddingen, of door de eerzucht van eene of andere mogendheid zouden kunnen te grond gerigt worden. Die kwaal heeft zich hier te lande het ergst doen. gevoelen; doch zij bepaalt zich niet tot ons land, en zij zal welligt, gelijk bij besmettelijke ziekten dikwijls gezien wordt, tot andere maatschappijen overslaan wanneer zij van ons wijkt Voor het tegenwoordige heeft de slooping van het algemeene crediet hier te lande, gevolgd door eenen middelmatigen graanoogst en door misdadige pogingen om de gemoederen in politieke bewegingte brengen, tijdelijke stoornis in 's lands financiën gebragt en de aangroeijing van 's rijks inkomen, waaraan wij sedert eenige jaren gewoon waren, gestuit. Opmerkelijk is het dat die uitwerkselen zich nu eerst, en niet eensklaps, hebben voorgedaan; er is een vol jaar van kwijning noodig geweest, om het consumerend vermogen van het volk en de werkelijke of ingebeelde inkomsten der gegoede volksklassen te doen afnemen.
— De. onderhandelingen over de reeds zoo geruimen tijd aanhangige Alabama-kwestie schijnen thans geheel gesehorst te zijn.
— In de vorige, week hebben to Londen plaats gehad 1433 sterfgevallen en 1701 geboorten. -* Gedurende het afgeloopen jaar zijn uit Liverpool naar verschalende oorden der wereld vertrokken 115,681 landverhuizers tegen 123.353 in het jaar 186 G. — Volgens een briefin de Tines is Koning Theodorus. na ™JT«-nimg van Debra Tabor, om geene andere reden naai Magdala oj)gerukt, aan om ook die plaats in brand te steken en. zoo meer plaatsen aan de vlammen prijs te geven, ten einde de Engelschen te beletten ergens met voldoende zekerheid vasten voet te verkrijgen. Kolonel Merewether heeft dit dan ook begrepen eu is met zijne troepen in alle haast opgerukt, om do verwoesting van Magdala te verhinderen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Jan. De Keizer, de Keizerin en hun gezin zullen te;*en het midden dezer maand naar Hongarije vertrekken. Zij zullen eenige dagen te Of'en vertoeven en zich vervolgens naar GödöllÖ begeven, .alwaar de Keizerin hare bevalling zal afwachten. — Jla baron von Beust is door den gemeenteraad vau Olmutz tot eereburger dier stad benoemd! — De Abendpost melit, dat de zwarigheden, welke waren ontstaan bij bet veranderen der geweren in achterladers , grootendeels zijn uit den weg geruimd. "7 I'l tegenspraak met de berigten van Weener en andere PSB>?laden heelt de regering van Servië dezer dagen in haar officieel dagblad verklaard, dat zij noch de Russische, noch de Fransche, maar uitsluitend de nationale staatkunde, die bevestiging van 's lands zelfstandigheid en magt ten doel heeit., volgt en zal blijven volgen; dat zij geene bemiddeling in geschillen tusschen Servië en Turkije behoeftjdaar er tusscuondezelandin geene voorEuropa's vredebedenkelijke geschillen bestaan, noch oneenigheden, welke niet door ouderling overleg zijn te vereffenen.
WEENEN, 2 Jan. (Part. Corr.) Het nieuwe Cis-Leithaansche ministerie, — -samengesteld op de u reeds medegedeelde wijze — heeft den eed in handen des Keizers afgelegd en is afgekondigd. Het zfd geen programma publiek maken; ieder minister voor zich zal eene circulaire verzenden, en dit zal de plaats van het programma innemen. Naar ik verneem is de Keizer voornamelijk te vreden over de benoemino- van den minister van binnenl. zaken, den Heer Giskra ° Ter beurze, is men, niettegenstaande den gunstigen loop der zaken in het bmnenlanj, eeuigzins ontstemd, laartoe voornamelijk de manifestatien van dfe Russische regering aaneidmg geven. Het is een feit, dat het ministerieSSv woelln^l^eri O t^l^ KSbSÈSS zoek a?,n de elf „ o °?tenr'Jkscie Slaven na hun bezoek aan de etnografische tentoonstelling te Moskou te ™d™lf v.ert,oefdon' de*d d« generaal Tottleben chef van den Russisehen generalen stat', eon hunner vrij onverbloemd opmerken, dat Ruslands natuurlijke grazen ce Karpathen waren terwyl hij tevens ontkende dat Rushu b plannen smeedde, tegen het Turksche rijk. Deze woorden rntl.Qbr?mTlljkf^gBm:'1ktOP de Pauslaviston, maar het is ook op de Polen en do Magyaren niet zonder Zl! S^ble,ven..ln mih™ het eens tot een beslissenden slag tusschen Oostenrijk en Rusland kwam, zouden beide natieS wonderen van dapperheid verrigten. Het is evenwel te verwachten dat de Russische regering tot bezinning zal komen en paal en pert zal stellen aan hare diplomatische kuiperyan en nationale woelingen, welke geheel Europa —Prui- welligt uitgezonderd - mishagen. Het vereGent voorhet overige opmemng, dat do linkerzijde van den Hon^aarschen landdag m een staat van ontbinding verkeert en dat hare voornaamste en talrijkste leden tot ie partij-Deak neiwaa is, llgt oategenzeggelijk eene groote schrede voor-
BERLIJN 3 Jan. (des Ochtends). Sprekende over de receptie op den Nieuweiaardag hg den Koning, zegt de Prov. Corr. het volgende: »Op 2 Jan. is het zliVen jaren 4efV, W'XgT* W^ *»W beklom. Ze&on ten vorst recas na weinige jaren met zoo regtmatige zelfd£rS p -Z'Jnö regen?" tcrn& »«". da« di* aan onzen dieibait-u Koning vergund was." Tevens meldt de Cormponaem, dat de Pruisische ambassadeurs en gezanten te iiww UB^ Petersburg, Weenen, Florence, enz. hunne geloefsbiieven hebben overhandigd, volgens welke zij nevens Pruisen ook dea Noord-Duitschen Bonf vertegenwoordigen. Dit heett overal, zegt het blad, plaats gehad onder de meest vriendschappelijke en vredelievende verklaringen van do betrokken regeringen. ,n~r ïïet oïdensfeest zal dit jaar vermoedelijk op Zondag 19 Jan. worden gevierd. nT.D\generaal Vogel v. Falckenstein heeft het landgoed uolziw, bn Sommerfeld, van don Erfprins v. Augustenburg aangekocht. a v.Zk do,/oorstelling der generaals op Nieuwjaarsdag heett de veldmaarschalk graaf Wrange! Sen Koning voor ue eerste maal begroet als den bondsveldheer van het nieuw opgengte Noord-Duitsche leger. tvrA ¦ Xerigten omtrflQt het heerschon van den hono-erzïïr m, Oost-Pruisen zijn teu deole onwaar en ten deele iLt=i overdreven. zéïbn^Vov^ Van het °Töl'!iJdeu van graaf Arnim Boytz^g^^^^en. Hij is wel is waar ernstig sjeest, maar is thaas weder aan de beterhand.
oerlang w^sJffirf* s^ do Hoer Murphy, zal afwezigheid zil net 1»!^ 2e"*lg i 3 bekst Z^ne 11 e %•_¦; «! i Taa iaag-m duur zijn. KÖomJ^tluTFrl^V^;^^ Yaïl den ffen ziinde d^ VliT" 2*30 gulden 32 kr. ontvangt, zya,.e de opbrengst vau het dezer dagea aldaar ten behoeve van den weder-opbouw, op last der Koningin Augusta, gegeven concert. Men deelt ons de volgsnde voor Keizer Frans Joseph karakteristieke anecdote mede. Bij de onderhandelingen voor de zameustelling van het Cis Leithaansche ministerie is er sprake geweest om den Heer Winterstein de portefeuille van koophandel aan te bieden. De zaak werd den Keizer voorgedragen; deze antwoordde dat het wel nog geen tijd was om een Israëliet in de regering op te nemen; hij zou er echter niets tegen hebben, indien de bedoelde persoon een telent was van den eersten rang, eene wezeaiijke aanwinst voor het ministerie van koophandel; maar naar hij vernomen had was de Heer Winterstein zulk eea eminent persoon niet. Daarbij bleef de zaak rusten. Uit Zurich verneemt men, dat de regering van het kanton maatregelen heeft genomen om de kwestie der herziening van de constitutie spoedig tot eene einde te brengen. De volksstemming over de vraag of de constitutie al dan niet zal worden herzien, is op Zondag 26 Januarij vastgesteld.
---

Fransche Post.
PABUS, Donderdag 2 Januarij. Onder de officieren door den Keizer ter gelegenheid van den nieuwjaarsdag gedecoreerd, behoort ook de generaal Dumont (bekend door de hem opgedragen inspectie van het legioen van Antibes). De generaal is tot groot-officier van hot Legioen van Eer benoemd. — De Eiendard berigt, dat, in weerwil van de officiële erkenning van den Noord-Duitschen Bond door het hof der Tuiïerien, de diplomatieke vertegenwoordigers van het koningrijk Saksen en van de Saksische hertogdommen, van de beide Mocklenburgen, van Oldenburg en van de Vrije Steden even als vroeger bij het keizerlijk gouvernement'geaccrediteerd zullen blijven. — Men verhaalt, dat Mgr. Chigi den Keizer het ontwerp had voorgelegd der rede, welke hij voornemens was op Nieuwjaarsdag uit te spreken. In die rede werd «.sproken van de «legers der revolutie," maar Napoleon 111 had takt genoeg om zich tegen deze uitdrukking te verzetten en zoo trok de nuntius zyne rede in, en bepaalde zich tot de gewone gelukwenachen. Aan dan senaat gaf de Keizer zijne tevredenheid to kennen nopens de uitbreiding van de prerogatieven , aan die vergadering verleend; eene uitbreiding, welke de bevolking tot zegen zou worden. Ten slotte wendde hij zich tot de afgevaardigden en gaf zijne hoop te kennen, dat de tegenwoordige zitting niet slechts voor land en volk van blijvenden invloed, maar ook voor de verdere ontwikkeling der vrijheid in Frankrijk vau groote beteekenis mogt zijn. Zonderling komt daarmede echter overeen, dat men juist den lsten Januarij had uitgekozen, om de volgende dagbladen, als: Epoque, Journal de Paris, Temps, Óazette de France., Consütuüonncl, Acernir Natixmal, Opinion Nalionaleen Intérêt PublicYOor den regter van instructie te-roepen. De redevoering, welke de Keizer eergisteren tot den nieuwen gezam^taa ütu iXoööi-Duitschettß n-.'< heeft gehoiKlen, blijfc het onderwerp vau alle gesprekken. Oog- en oorgetuigen verzekeren, dat de Keizer bij deze gelegenheid eene minzaamheid aan den dag legde, waarvan hij slechts bij buitengewone gelegenheden gebruik maakt. Graaf von der Goltz, die heden avond Parijs verlaat, had heden ochtend nog eene langdurige conferentie met den markies de Moustier.
— Blijkens het onlangs aan de Wetgevende Kamers medegedeelde overzigt van den biimenlandschen toestand is gedurende 1886 het aantal leerlingen der openbare scholen in Frankrijk met ruim 60,000 en dat der bijzondere scholen met bijna 20,000 vermeerderd. Houdt men in het oög dat de vermeerdering van leerlingen op de openbare scholen, m de jaren 1864 eu 1865 bijeengenomen, slechts 64,500 bedroeg, dan mag het in 1866 verkregen resultaat als zeer belangrijk worden beschouwd. Men berekent, dat, mc-ien da vermeerdering nog gedurende eenige jaren in dezeltde verhouamg voortgaat, het cijfer der niet-schoolgaande kinderen spoedig tot op 5 of 6 ten honderd zal ged.aald zijn. In 1866 zijn 60? nieuwe openbare scholen op<*erigt, waarvan 44 in gemeenten, die tot dusver van derge- J\jke inrigtingen geheel verstoken waren. Het aantal 3er in deze laatste categorie in Frankrijk verkeeronde gemeenten bedroeg op 1 Januarij 1867 nog 650. Als e»n bewijs van de vruchten, welke de uitbreiding- van het lager onderwijs oplevert, wordt o. a gewezen op de vermindering, gedurende de laatst verloepen vier jaren, met ruim 5 püt. van het aantal conscrits, die noch lezen noch schrijven kunnen. In 1867 bedroeg het aantal der in dat geval zich bevindende lotelingen slechts 23 pCt.; terwiji dat der echtgenooten, die hunne trouw-acte niet konden onderteekeuen, m 1866 slechts 34 pCt. beliep. Het lot der onderwijzers bleef, ofschoon do regering daarin in den laatsten tijd verzachting had aangebragt, steels voor groote verbetering vatbaar. Van de in 1868 op pensioen gestelde schoolmeesters genoten 431 slechts een inkomen van ir. 103 hetwelk in 1867 tot op fr. 103 was verhoogd; terwijl vaii de in dienst zijnde onderwijzers 17,423 geene hoogere wedde dan fr. 700 hadden.
— Het nieuw rapport van deu Heer Nogens St. Laurent ovor het ontwerp van wet op de drukpers laat zich kort en bondig ujt over sommige der voorgestelde amendementen en verwerpt ze allen. Het definitieve besluit der commissie is, dat het ontwerp moet blijven zoo als het door haar.aan de Kamer is voorgesteld: zij meent, dat het niet noodig is iets te veranderen aan de door haar na rijp beraad genomen besluiten, die in het eerste rapport zijn opgenomen.
— De prefect van policie heeft een onderzoek bevolen omtrent het gebeurde 'in den schouwburg der Porte St. Martin , tijdens de voorstelling op 30 Dec. jl. . 7" Vn gevofee van het overlijden van kardinaal Ugolini, is kardinaal Antonelli deken der kardinalen van de orde der diakenen. Onder de privilegiën van die waardigheid is het belangrijkste voorzeker, dat hii gedurende de vacantie van den H. Stoel met de dekens der orde van de bisschoppen en van die der priesters de interimistische redering uitmaakt. Daags voor Kersmis hoeft de kardinaal Antonelli van den Paus den gouden staf' de ferula a-pastoüca genaamd., uit handen van den Paus ontvangen, welke het teeken zijner nieuwe waardigheid is. Bij groote clegtigheden zetelt ue deken der diakenen hiermede als re<rter (judex) of gaat hij als chef (prior) met dit insigae. Hq is het, die bij bet verlaten van het conclave zich op het balcon van het quirmaal vertoont en de gebruikelijke -woorden: Annuncio vobis gaudium magnum, habemus pontifcem, enz., tot het volk rigt en die op den dag der krooning aan den nieuwen Paus de tiara op het hoofd zet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 4 Januarij.
Het nieuwe jaar, dat in Frankrijk, gelijk men weet, o. a. de lang beloofde uitbreiding van de vrijheid van drukpers moest brengen, begint met voorteekenen, die in dit opzigt juist niet bijzonder gunstig kunnen "'./ orden genoemd. Althans heeft de verantwoordelijke redacteur van hét dagblad te Temps, de Heer Hebrarl, bevel ontvangen, om voor den regter vau instructie te verschijnen en is dit met eenige redacteurs van ai.dere dagbladen eveneens het geval. Ie Temps werd, voor zooveel wij ons herinneren, tot dusver nog nooit vervolgd, de redactie weet nog niet wat haar ten kite zal worden gilegd; de houding Van het blad is in den laatsten fij! niet merkbaar veranderden indien er dus eeöe vemdgmg wordt ingesteld, mag uien aannemen, dat de regering liet noodig keurt wederom gestrenger te werk te gaan.
Naar aanleiding van de verbazende cijiers door den minister Tan staat te berde gebragt bü het debat over de legerher- vorming, verzamelt dit blad uit officiële bescheiden eenige opgaven, omtrent de strijdkrachten der verschillende natiën, opgaven, die ook hier te lande wel eens mogen worden herinnerd, daar men maar al te zeer geneigd is den toestand nog zwarter te teekenen, dan hij reeds is. Frankrijk, zoo beweerde de minister, kon op een gegeven oogenblik worden bedreigd door 1,200,000 Oostenrijkers, 1,440,000 Bussen, I,3oo,oooPruisen en 900,000 Italianen. Geen wonder, dat men minstens 800,000 man troepen noodig heeft, om zulk. een talrijken vijand het hoofd te bieden. Wat is echter de werkelijkheid, daargelaten nog dat daartoe hoogst waarschijnlijk nooit behooren zal een gemeenschappelijke aanval van al die mogendheden op Frankrijk alleen ?
Volgens het militaire jaarboek, dat in Pruisen verschijnt; telt het gansene Pruisische leger, met die van de overige staten van den Noordduitschen Bond 719,641 m., waarbij komt de tweede ban van de landweer ter sterkte van 95,000 man. Van . deze 800,000 man belmoren er slechts 421,523 tot het leger te velde, dat na verloop van 7 jaren 558,000 manschappen tellen kan. Het effectief van het Oostenrijksche leger op voet van vrede was op 1 Jan. 1866 374,371 man en op voet van oorlog 729,915; gelijk bekend is kon men tijdens den jongsten oorlog dit effectief niet bereiken. Indien men ook voor het vervolg het gansehe Oostenrijksche leger op 540,000 man stelt, heett men zeker een maximum. Van het Russische leger kent men 1 de ware sterkte niet; stellig is het ophetpapierveel grooter dan in werkelijkheid en tijdens den Kmnoorlog telde ' het geheele Russische leger (volgens Eustow) op het papier < 796,975 man, hetgeen nog al belangrijk verschilt van de nage- 1 noeg D/2 millioen van den minister. Het Italiaansche leger telt volgens La relaiione del magg. generale V. Torre ' alles te zamen 476,045, die in 1868 waarschijnlijk niet op I de been ziju geweest. Hoe komt men dan aan 900,000 r I Men ziet ook in de Fransche kamers wordt nog al eens een en ander gezegd, dat niet best kan worden verantwoord, jj Een telegram uit New-York meldt wederom dat men vreest voor ongeregeldheden van de zijde der kleurlingen. ; Het gaat met deze berigten tegenwoordig als met den knaap, die voortdurend : wolf riep ; niemand gelooft ze. Dat intus- . sclien de mislukking van den katoenoogst de planters dei- Zuidelijke Staten in ernstige ongelegenheden moet brengen, . spreekt van zelf. Een weinig voorspoed is thans een bepaald vereischte, om binnen weinige jaren weder tot de vroegere welvaart en daarmede tot het waarachtig herstel der Unie te komen. ~===>>C-S-«=— * In de Slaats-Courant van heden leest men het volgende: 1 ' T ' [ ' __, Aan den Koning. In Mei vau het nu afgeloopen jaar vergaderden te Londen, op uitnoodlging van Uwe Majesteit als Groothertog van Luxemburg, de vertegenwoordigers van België, Frankrijk, Gróot-Brittannie, Nederland, Oostenrijk, Pruisen en Rusland, »om zich te verstaan omtrent nieuwe schikkingen iv ïn& .ügeiueeii belaag vau deu vrede." Het koningrijk Italie, hoewel door geene antecedenten daartoe geroepen. begeerde deel to nemen //aan eene beraadslaging, die bestemd was om een nieuw onderpand van zekerheid voor de handhaving der algemeene rust te geven. De uitkomst van cle conferentie te Londen was het tractaat van 11 Mei 11., waarover vreugde in geheel Europa werd vernomen. Algemeen was het gevoelen, dat daardoor een dreigend oorlogsgevaar was afgewend. Bij dié gelegenheid werd eene volkomene bekrachtiging door al de mogendheden gegeven aan de bevrijding van Limburg van die verpligtingen jegens Duitschland, waarover zijne bevolking sedert lang luide en niet zouder reden had geklaagd en die voor het geheele vaderland altijd eene bron van groote moeijelijkheden konden worden. Wel was door den oorlog van 1866 het Duitsehe Verbond ontbonden , 'maar dergelijke gebeurtenis had in 1848 en 1849 nog eens plaats gehad en daarna was Limburg toch op nieuw - aan Duitschland gehecht geworden. Het Loudensche tractaat werd ingevolge de Grondwet aan de Staten-Generaal medegedeeld. Nadat beide de Kamers bij de beantwoording van Uwer Majesteits Troonrede hare ¦ ingenomenheid met de uitkomst hadden betuigd, mogt men verwachten dat de regering, die het geluk had gehad haar te verkrijgen, daarover geene afkeuring zou ondervinden. Nederlands belang scheen ook een nieuwen strijd te verbieden over geschillen, die tot een rampzaligen oorlog hadden kunnen. leiden, ware eene andere staatkunde door Uwe Majesteit en Hare hooge bondgeaooten gevolgd. Het tegendeel had plaats. Ruim drie zittingen der Tweede Kamer werden besteed aan «ene warme discussie over de töedérste geschillen,. waarbij zelfs zeer buitengewone middelen tegen de regering werden gebezigd. Ten slotte werd het hooidstuk der begrooting voor baitenl. zaken op 26 Nov. laatstl. afgestemd met 38 tegen 36 stemmen. Dien dag gaf de raad vau ministers hiervan aan Uwe Majesteit kennis. fiij voegde daarbij: «Deze verwerping staat in onmiddellijk verband met de beraadslagingen over het tractaat van Londen van den Uden Mei jl. en het geheele buitenlanlsshe beleid der regering. zoowel tot bewaring van den vrede, als met betrekking tot de losmaking der banden, waarmede Limburg aan Duitschland verbonden was. *De overtuiging, dat onder Hoogeren zegen de uitkomst van dat regeringsbeleid het welzijn van het vaderland heeft bevorderd, staat bij Uwer Maj'esteits ministers vast; zij kunnen dan ook de stemming van heden niet anders beschouwen dan als een bewijs, dat het kabinet bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal niet die mate van ondersteuning te verwachten heeft, die het tot dusver ten deel viel en die het in staat stelde het beleid van zaken te voeren. «Onder deze omstandigheden blijft Uwer Majesteits ministers niet anders te doen overig dan gezamenlijk hun ontslag bij Uwe Majesteit in te dienen. //Bij het doen van dezen stap rust nog een pligt op hen; die, om den Koning eerbiedig hun diep gevoel van erkentelijkheid aan te bieden voor de vele bewijzen van welwillendheid en vertrouwen, die zij steeds van Hoogstdenzelve mogten ontvangen." Op den 21sten December 11. ontving de raad Uwer Majesteits kabinetsschrijven : «Naar aanleiding van het rapport van den raad van ministers , vau 26 Nov. 1567, N°. 1, heeft Z. M. bij kabinetsbrief van 1 Dec. 1887, lit. N 3, Hoogstd. verlangen kenbaar gemaakt, om op het daarbij gedaan verzoek geene beslissing te nemen, alvorens de beraadslagingen m de Kamers der Staten-Generaal over de aangeboden credietwetten waren afgeloopen. «Daar die beraadslagingen alsnu hebben plaats gehad, heb. ik de eer, op last des Konings, aan den Raad van Ministers mede te deelen, dat Zijne Majesteit geene redenen heeft gevonden, om Zijn vertrouwen aan het tegenwoordige kabinet te ontzeggen, en mitsdien het door de Ministers 1 aangeboden ontslag niet aanneemt. «De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, l r DE KOCK." i Aan een zóó groot en hoog gewaardeerd blijk vau Uwer i Maje3teits vertrouwen heeft het kabinet gemeend te mogen ï beantwoorden, door eene vernieuwde poging om, zoo God f wil, nog eenigen tijd Uwe Majesteit en het land te dienen. 1 Eene voldoende ondersteuning bij 's volks vertegenwoor-1 digers is daartoe echter onmisbaar. Zonder die is noch van s wetgeving omtrent onderwijs en andere zaken, die zijn voort bereid, noch van herstel en vermeerdering van voorspoed in 1 de Overzeesche bezittingen, noch van vol'tooijing der groote openbare werken, waarop te regt wordt prijs gesteld, iets - te verwachten. Zonder die ondersteuning, in één woord, kan '- in een vrij land, als het onze, niet worden geregeerd.
De sluiting van de zitting der Staten-Generaal heeft door eene commissie naar Uwer Majesteits bevel plaats gehad. Thans trede Uwe regering den pas begonnen jaarkring in met een beroep op het volk ; zoo als dit, krachtens de oestaande wetten, zijne vertegenwoordigers heeft te kiezen. Zoo spoedig mogelijk worde het grondwettig overleg tusschen Regering en Kamers hersteld. Het zou Uwer Majesteit kunnen behagen, tot dat einde het hiernevens aangeboden besluit te nemen, en te bevelen dat dit rapport daarnevens in de Staats-Courant worde geplaatst, 's Gravenhage, 2 Januarij 1868. De minister van binnenl zaken, tijdelijk voorzitter van den raad van ministers, HEEMSKERK. De minister van koloniën, tijdelijk secretaris, J. J. HASSELMAN. 11. 3 Jan. 1868, N". 61. Wu WILLEM 111, enz. (Staatsblad N°. 3.) Op het rapport vau den raad van ministers, dd. 2 Jan. 1863, Gezien art. 70 der Grondwet; Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De Tweede Kamer der Staten-Generaal wordt ontbonden met de dagteekening van ons tegenwoordig besluit. Art. 2. De verkiezingen van leden voor eene nieuwe Tweede Kamer zullen plaats hebben op Woensdag 22 Jan., en de herstemming in de kiesdistricten, waar die noodig mogt zijn, op Dingsdag 4 Febr. 1868. Art. 3. De eerste zamenkomst der nieuw verkozen Kamer wordt bepaald op Dingsdag 25 Febr., tegen welken dag de Staten-Generaal zullen worden opgeroepen tot eene buitengewone zitting. Onze minister van binnenlandsche zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Baad van State, aanjle departementen van algemeen bestuur, aan de algemeene rekenkamer, en hetwelk in het Stautsblad zal worden geplaatst. 's Gsavenhage , 3 Januarij 1868. WILLEM. De minister van binnenlandsche zaken, HEEMSKERK. "-Ti=i.B-Q-B<=-— Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van J. Loeff, burgemeester van 's Gravemoer, en M. a Campo, burgemeester van Hulsberg, tot secretarissen dier gemeenten; — vergund I aan mr. W. U de Crane, consulair agent van Frankrijk te Zierikzee, het dragen der gouden medaille, hem door Z. M. den Keizer der Franschen toegekend wegens betoonde diensten aan Fransche schipbreukelingen; — eervol ontslagen C. M. van der Goes, op diens verzoek, als notaris te Beek, gemeente Übbergen, en benoemd tot Notaris aldaar, F. W. van der Goes; — eervol ontslagen E. J. H. ïiiiessen, op diens verzoek, als notaris te Venlo, en benoemd tot notaris imoudissement Loennond, jer standplaats de gemeente Venlo, W. J. H. Canoy; arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Ürmond, J. B. Nozeman; arrondissement Leyden, ter standplaats.de gemeente Woerden, A. M. Beijerman; arrondissement Arnhem, ter standplaats de gemeente Putten, J. C. van Üsselen; tct griffier bij het kantoimeregt te Assen Mr. J. van Baaien; te Meupel Mr. C. Hofstede; tot commies bij de directie der directe belast., in- en uitgaande regten en accijnsen te Groningen den Heer C. J. Houwiug. — eervol ontslagen den kapt.°der artillerie van het. leger in Nederlandsch Indie J. F. Auten. thans met verlof hier te lande, op diens verzoek uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. De kapitein bij het corps mariniers K. H. Koentze wordt met. den loden dezer in het bavel over het detachement mariniers aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis vervangen door den 2den luiteaaut bij gemeld corps li. rs. bteniert. Te rekenen van 6 dezer zal het ïijkstelegraafkantoor te Alblasserdam open zijn op werkdagen van 9 ure voor- tot 3 ure namiddag en van 5 tot 7 ure namiddag; op Zon- en Feestdagen vau 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddag. Het slot vau een artikel in de Tijd van heden is zoo zeer een teeken des tijds, dat wij het in zijn geheel meenen te moeten overnemen. Wij onthouden ons van alle toelichting. //Overigens meenen wij niet, dat het herstel der Eerediensten oorzaak zal zijn, dat voortaan de Katholieken zullen worden gesloten uit andore departementen. Wij leven toch in het levendig besef van het gewigt, dat de Katholieken werpen in de schaal der verkiezingen. Dat gewigt is zóó groot, dat geen gouvernement ons stelselmatig kan uitsluiten. Daarom heeft dit gouvernement veel gedaan, om het departement van Justicie aan ecu Katholiek te kunnen toevertrouwen , en al is het daarin niet geslaagd, dan is het voornamelijk te wijten aan de vele Katholieken, die daartoe aangezocht en geweigerd hebben de taak te aanvaarden. Wij zijn thans krachtig genoeg om elk gouvernement, dat ons over het hoofd zien en onze aanspraken miskennen mogt, tot zijn pligt te brengen. En het thans bestaande ministerie zal wel doen dit niet uit het oog te verliezen; wil het niet onmiddellijk in levensgevaar gebragt worden." Te Zaandam hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 381 geboorten, 421 sterfgevallen, 110 huwelijken. Onderde overledenen zijn begrepen 21 levenloos aangegeven kinderen en 8 elders overleden personen. De hoofdredacteur van het Dagblad heeft gisteren namiddag van den Heer A. W. Sijthoff te Leyden den navolgenden brief ontvangen: *LEYDEN, 3 Jan. 1868. * Wei-Edele lieer! *In antwoord op uw schrijven van 27 Dec. 11. heb ik de eer u te melden, dat ik, ter beslissing van de door u opfeworpan kwestie, mijnerzijds heb gekozen de Heeren Mr. .. A. dePinto, referendaris aan het ministerie van justitie en Mr. M. S. Pols, advocaat te 's Gravenhage. *-Behalve dat Ik aan laatstgenoemde het verzoek om zich de keuze te laten welgevallen persoonlijk overbragt, [zijn belde Heeren mij geheel onbekend. *Ik heb de eer ie zijn »Uw Dw. Dienaar, (.o.) «A. W. SIJTHOFF." "T! 's GRAVENHAGE, 3 Jan. Hedenmiddag wordt tenhove een diner gegeven, tot welks bijwoning een aantal uitnoodigingen is gedaan. — Men meldt uit Parijs van het laatst des vorigen jaars: . Eene nieuwe Opera-Comique is hier met goed gevolg op het i keizerlijk théatre lyrique opgevoerd-, La Jolie Fdle de Perth, i woorden van de Heeren St. Georges en J. Adluis. De mui ziek van den Heer G. Bizet. De rol van Cathtrv-e, de heldin van het stuk, is toevertrouwd can Mlle. de Vries, zoo men weet, eene^ dochter van de beroemde vaderlaudsche zangsreu Mevr. de Vries — van Os, en eene der meest verdienstelijke k'.veekeling-en van Duprez. Zij mogt van den aanvang af r do bijzondere, sympathie van hét publiek verwerven en heeft, ï in de vervulling vau hare moeijelijke taak, zeer voldaan. I 's GRA.VEXh.AGS, 2 Jan. Naar men verneemt, is dezer . dagen door de Heeren Swaan en van Heyningen, concessio¦ narissen voor deu spoorweg Scheveningen naar Almelo, bö ï de hooge regering aanvraag gedaan tot het terugbekomen - van het door hen gestorte waarocrg-kapitaal. Hieruit schijnt a te blijken, dat van deze spoorwegverbinding thans in het e geheel niets zal komen. Ssi- \ -_ % * EOTÏEBDAM, 3 Jan. Naar het weinige drnfijs te ooj> n deelen, dat zich heden in de rivier voor deze stal vertoont, moet het «s zich hoven gezet hebben. Enkele stoomboot» 2ijn nog heden van deze stad vertrokken, doch met geen gunstig gevolg, daar de Ravenshurg, naar Harwich bestemd, is terug gekeerd en enkele anderen zich te Vlaardingen in veilige naven vooreerst hebben geborgen. * DORDRECHT, 2 Jan. De rivier voor deze stad is reeds zoodanig met drijfijs bezet, dat de vaart geheel gestremd is. — Gisteren is in de gemeente Maasdam een treurig ongeluk gebeurd. Twee broeders wilden op schaatsen een bezoek gaan afleggen; het nog te broozen ijs bezweek echter en zij zakten er door; hunne zuster het ongeval ziende, was onvoorzigtig genoeg zich ook op het ijs te wagen met het treurige gevolg dat zij alle drie verdronken zijn. Volgens zeggen zouden de broeders 25 en 23 jaren en de zuster 17 jaren oud znn. * ARNHEM , 3 Jan. Heden overleed alhier in den ouderdom van 57 jaren de Heer Mr. J. F. Pringle, sedert eenige jaren procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof van Gelderland, een man algemeen geacht wegens zijne bekwaamheid en regtschapen karakter. * ZALT-BOMMEL, 4 Jan. De rivier de Waal heeft zich heden morgen ten 8 ure voor deze stad gezet. De waterstand is 4.20 boven A. P.; de overtogt is heden gestremd. Een uur boren deze stad van af de Hellouwsche Krib tot boven Herwijnen is open water. * LEEUWARDEN, 2 Jan. Den 30sten Dec. jl. is, vermoedelijk door onvoorzigtigheld, eene boerenhuizinge onder het dorp Burgwerd, bewoond door Klaas Flapper en behoorende aan het Roomsch-Katholiek-parochlaal armbestuur te Bolsward, eene prooi der vlammen geworden. Meubelen, vee en gereedschappen heeft men kunnen redden, doch een 4-jarig paard is verbrand. * KATERVEER, 3 Jan. De rivier de IJssel is door de aanhoudende vorst hier digt gedreven, ten gevolge waarvan de passage sedert dezen morgen geheel gestremd Is, waarin men echter spoedig zal voorzien door een geul in het ijs te maken.
De peilschaal teekende den stand van het water 1.80 el boven A. P.; in het laatste etmaal gewassen 37 duim. EIBERGEN, 30 Dec. Jongstleden Maart is een Pruisisch grensbewoner, des avonds uitgegaan zijnde, bij zijne familie te vergeefs weer opgewacht; door verscheidene personen werden er dagen besteed om hem terug te vinden, doch vruchteloos. Waarschijnlijk in de Berkel geraakt zijnde, is hij gepasseerden Donderdag, op een, onder water gestaan hebbend weiland gevonden; het lijk was bijna niet gehavend en de kleeding nog in dien toestand, dat zich verschillende voorwerpen nog in de zakken bevonden. De laatste hooge Berkelvlood heett dit lijk, dat vermoedelijk vastgedreven was,J welligt weer losgewerkt. (D. C.)
Ten behoeve van de 31 TERSCHELLINGSCHE WEDUWEN en WEEZEN, nagelaten door de verongelukte Schepelingen van de Loodsboot N°. 4 (zie Handelsblad 18 Dec. 11.), is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van H. 1 Coup. ƒ3.09; J. H. 1 Coup. ƒ5.90; J. B. ƒ 2.50. Totaal ƒ211.64i/3.
---

