Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 3 Januarij.. — Te oordcelen naar een zeer opmerkelijk hoofdartikel van den Morntng Herald zal het gouvernement zich door de woelingen der feniansche broederschap niet doen dringen tot bewilligingen voor lerland, die het anders zou geweigerd hebben. Dat ministeriele orgaan zegt. «Het fenianismus is eene beweging van buitenlandschen oorsprong en die van buiten 's lands wordt gevoed. Het heeft zicG in de Vereenigde Staten gevormd en heeft aldaar nog zijnen hoofdsteun, de invloed; die de gemoederen van het lersche volk gunstig voor hetzelve stemde, is insgelijks van buiten, namelijk van Rome, gekomen. Niet alleen de oorsprong van net teniamsmus, maar ook zijn eigenlijk doelwit ligt buiten ons land. De fenians zijn niet dwaas genoeg, om zich in te Deernen, dat zij met eigen middelen het Britsche rijk Kunnen sloopen; wat wij willen is enkel het buitenland in aen waan te brengen, dat het Britsche rijk door innerlijke neroerten, door het bezit van een lersch Polen, ondermijnd wordt en dus buiten staat zou zijn, om buitenlandsche aanvallen at te weren. Het is dus een ongerijmd denkbeeld, aoor maatregelen van de wetgevende magt, de oorzaken van net temamsmus te willen wegnemen of zijne wenschen te vmien bevredigen. De oorzaken liggen in de politieke onsunde van den lerschen boerenstand, die opgeruid wordt door politieke en godsdienstige invloeden van buitenlandschen oorsprong en geheel buiten het bereik onzer magt gelegen. De wenschen der lenians te bevredigen is onmogelijk, want die wenschen znn op slooping van het Britsche rijk gerigt Zü zouden nog niet tevreden zijn als wq aan lerland ecu oio-en Parlement, eene wetgevende magt voor de lersche zaken gaven, maar dit is ons onmogelijk. Immers het gegoede, net beschaafde, het handeldrijvende en industriële deel van lerland is meestal Protestantsch, en dat deel mogen wij niet overleveren aan het goedvinden van een door Roomsch Katholieke boeren verkozen en aan den leiband van Roomsch Katholieke priesters loopend Parlement. Wilden wij uiet zoo ver gaan, wilden wij de lersche Protestanten eenigermate in staaf stellen, om hunne regten en belangen te verdedigen , en wilden wij alsdan de beslissing over lerlands lot aan de onderlinge worsteling der partijen overlaten, dan zou de uitkomst mets anders zijn dan de uitroeijing der eene partij door de andere. Wie van beide het onderspit zou delven lqdt bij ons weinig twijfel, want die strijd is reeds vroeger gestreden en altjjd met eene en dezelfde uitkomst. De fenians vergeten, dat een vijfde deel van de lersche natie en wel dat deel, hetwelk den meesten rijkdom, de meeste beschaving en de beste organisatie heeft, van afkomst Saksisch en van geloof Protestansch is; doch dat mogen wij, Engelschen , niet vergeten. Die lieden te beroovcn van de goederen hunner kerk en van het regt op hunne grondeigendommen zou voor hen eene beleedigmg, eene verongelijking , eene oorzaak van verbittering zijn, zonder te strekking tot bevrediging eener partij, voor welke de eigenlijke grief ligt in het bestaan zelf van het Britsche rijk. Onze conclusie is en blijft: aangaande het fenianismus staat ons niets anders te doen dan net met geweld te stuiten, bet te verpletteren; zijne woelingen zijn geene reden voor ons, om te bespoedigen, noch om uit te stellen wat wij voor lerland zouden willen doen. De wetgevende magt van het Britsche rijk behoort ten behoeve van lerland maatregelen te beramen, en wel blijvende maatregelen van zul ken aard, alsof er nooit femans hadden bestaan, en tijdelijke maatregelen tot onverwijlde uitroeijing van het fenianismus." h^,.n ?\ i iho,lle,k^eesteli kenvanL™erickbeschouwd atelW™ £eslmt>t Wad aldus: „Wij ontkennen de beide in ,!_,&?¦ er Paters, zoowel de stelling dat de ler, die m oe 19de eeuw ruimschoots gelegenheid heeft, om onderwijs w Dekomen en die onder dezelfde wetten als de Engelsche leert, nog te klagen heeft over de grieven waaronder zijne voorouders gebukt gingen, als de stelling dat het middel tot verbetering van zijnen toestand te vinden zou zijn in de instelling van een lersch Parlement, hetwelk onvermijdelijk het slagveld zou worden voor den stryd tusschen de twee volkstammen en de twee godsdiensten, welke in lerland tegenover elkander staan."
— De regering heeft ter bevordering van het technische onderwijs hier te lande bepaald, dat zij onder zekere voorwaarden aan jongelieden uit de klasse der handwerkslieden eene tegemoetkoming van £5 's jaars zal geven, ten einde hen in staat teKstellen, om eene der technische scholen te bezoeken; voorts eene tegemoetkoming van £ 25 's jaars aan de bestuurderen eener school, of aan eene plaatselijke commissie, die eene gelijke som beschikbaar stellen, ten einde de kosten van onderrigt en levensonderhoud aan eene der inrigtingen, waar meer uitgebreid wetenschappelijk onderwijs wordt gegeven, voor jongelieden uit de genoemde klasse te bestrijden. ?~ In cc" overzigt van hetgeen het jaar 1868 waarschijnw iToorf den handelstand zal opleveren, zegt de Times: £ v j 'aciliteiten de geldmarkt ook moge aanbieden, de Kooplieden kunnen niet met vertrouwen de eene of andere de w?mg °P het getouw zetten, terwijl de getalsterkte van iareng +L°P Jet 7asteland > die gedurende eene reeks van Vvmnepr,w<2lan?-! de Europesche beschaving, steeds iy«„l SZ, rd' dlt Jaar- naar h<* schijnt, op nog grooter schaal dan vroeger uitgebreid zal worden. 8 8
---

Duitsche Post.
redenen van gezondheid voor een poos verlaat Wkomt herwaarts om prof. Grafe tc> raadplegen wegens de oogziekte waaraan hij hfa Die hladeu schijnen daf "leehts te doen uit overmaat van voorzorg, want het is nog niemand in den zin gekomen, om in het vertrek van deu g?a"f Soïïustbarends te zien. Ditzelfde is het geval met opzigt tot het plan van mobielmaking van het Noord-Duitsche leger. Dergelijk plan bestaat tot dus ver nog niet, omdat men met de vorming van het Noord-Duitsche leger eerst thans gereed is en daar dit leger toch bestaat om in geval van nood te velde te trekken, moet natuurlijk ook een plan van mobielmakimg voorhanden zijn. Dit plan is afkomstig van den generaal 'on Roon, die zijn vertrek van hier heeft vertraagd, om daarmede eerst gereed te zijn. ¦Tot dus ver is voor Oost-Pruissen betrekkelijk bier nog _\et weinig gedaan. De eenige reden, welke hiervoor be**»t, is daarin gelegen, dat Berlijn zelf veel te doen heeft *aW $ne eigene behoeften te voorzien. In de handelsschero eerscht groote stilstand; de koude is buitengewoon <000 TM d?- belastingen nemen eer toe dan af. Nog slechts middelden Z,Ja hijeengebragt, voornamelijk door de min gezegt: de sta+an S°eden wil ontbreekt het niet, maar men golden heW moet hier millioenen geven, de afzonderlijke de regering t_JLKej *?,et is OTerigens opmerkelijk, dat openhartig den t * eUende te verbergen, in plaats van respondent doet W nd bekend te maken. De Prov. Corwelke werkelijk besWv?™?1' -a¥ We de hongersnood, tevredenen. De boelen',,^ote J?I"*^1"*^»1*™n e,nkele <_: Uag verbruikt; het hout i«K,n-+hunnB P^H'Fl^ «*_* «a&wrelük. Zn diea §t_Sa l„ mte?Bew,°°,u duF ?» de koude tNWHHfwy». TM u*«u naad vaa «aken behoorde de regering krachtig tusschen beiden te komen. De landdag zal gaarne en met vreugde elk crediet voor het ongelukkige Oost- Pruisen toestaan.
Te beginnen met Zondag O dezer zal in al de kerken des lands gebeden worden voor de spoedige bevalling der kroonprinses.
— Graaf van der Goltz is heden uit Parijs hier aangekomen.
— Er zijn onderhandelingen met onderscheiden vreemde regeringen aangeknoopt over het sluiten van vreemde postverdragen. Men gelooft, dat zij voor Paschen nog zullen worden gesloten en dat eene aanmerkelijke verlaging der portos voor niet Duitsehe landen daardoor zal worden verkregen. — De Zwitsersche Bondsraad heeft besloten om aan den Zwitserschen consul-generaal te Mexico nieuwe geloofsbrieven te zenden.
— Beide Kamers van den Deenschen rijksraad zjjn weder geopend. De president van den ministerraad zal Maandag een voorloopige mededeeling doen ten opzigte vau den verkoop der West-Indische eilanden.
---

Fransche Post.
PARIJS, 3 Jan. (Part. Cor.) De maarschalk MacMahon, die eerst korten tijd geleden naar Algiers is teruggekeerd, wordt weder hier verwacht. De Figaro brengt dit in verband met de in omloop zijnde geruchten nopens de aanstaande verloving van den kroonprins met eene Duitsehe prinses (?), en de zending waarmede de maarschalk met dit doel zal worden belast. Gij zult u welligt herinneren, dat ik reeds voor eenigen tijd heb gesproken van de aanstaande verloving van den kroonprins met eene dochter der hertogin van Alba, zuster der Keizerin; althans was dit plan door de Keizerin geopperd. Op 16 Maart treedt de prins zijn 13de jaar in; in den loop van het jaar zal hij zijne eerste communie taeniiidan ijetA volkomen georganiseerd huis, in het paleis van het Elysée vestigen. Volgens de getuigenis van de leermeesters van den°jongen prins is f?ij zfer goedaardig en schrander. J Terwijl de Keizer in het paleis der Tuilerien slechts woorden van vrede en eendragt sprak, hield de generaal de Montauban, graaf van Pelikao, bevelhebber van het leger van Lyon, op deu Nieuwjaarsdag eene rede tot zijne officieren, waarin hij zeide, dat zij waarschijnlijk spoedig in de gelegenheid zouden worden gesteld, om van hunne gehechtheid aan den Keizer blijk te geven. De beroemde... veroveraar van het Chinesche zomerpaleis trad echter in geene bijzonderheden, zoodat men niet weet op wie de wonderen van het Chassepot-geweer moeten worden toegepast. De berigten van de prefecten, bij de regering ontvangen, luiden eenstemmig nopens de ontevredenheid, welke door het ontwerp oj> de reorganisatie van het logoi bij <Lo landelijlso bevolking is te weeg gebragt. Evenwel mag het naauwelijks iv twijfel worden getrokken, dat het ontwerp, zij het dan ook eenigzins gewijzigd en met geringe meerderheid, zal worden aangenomen. De koude, zoowel hier als in de departementen, is buitengewoon hevig en vermeerdert de reeds bestaande ellende in hooge mate.
De toespraken, die de Moniteur in zijn verslag van.de nieuwjaars-receptie op de Tuilerlen mededeelt, zijn niet bijzonder opmerkelijk. Sfeer indruk maakten de woorden, waarmede de Keizer, naar verzekerd wordt, op den gelukwensch van den voorzitter van het Wetgevend Ligchaam heeft geantwoord : Hij zeide namelijk te hopen dat de volksvertegenwoordiging moedi" en gemoedelijk hare goedkeuring zou hechten aan de wetten //bestemd om Frankrijks kracht, welvaart en vrijheden te vergrooten." Deze zinsnede wordt medegedeeld als zijnde de eigen woorden dcs Keizers; daarin wordt de voordragt op de drukpers en op het regt van vergadering gelijk gesteld met die betreffende het leger. — De regering meent reeds over de mobile nationale garde te kunnen beschikken. _ De maarschalk Niel heeft tot verscheiden officieren, die uit de dienst zijn getreden, de vraag gerigt, of zij geneigd zouden zijn met hoogeren rang bij deze nieuwe leger-formatie dienst te nemen. De maarschalk doet thans ook vele affuiten vervaardigen en daar de instellingen van den staat niet toereikend zijn, heeft men zich in den laatsten tijd veelvuldig tot de particuliere industrie gewend. e , ~lHet gebeurde in den schouwburg der Porte St, Martin heelt een tegenhanger gehad in het Théatre des Variétés. Daar werd bij de voorstelling de beeldtenis van Voltalre van onderscheidene kanten met gesis en gefluit begroet waarop de politie-agenten eenvoudig de personen van wie dit iiitgmg buiten de zaal bragten, alwaar een ander agent hen begon te ondervragen. De man kreeg evenwel niet'veel antwoord; men deed hem kortaf opmerken dat hij geen regter van instructie was, en daarom kwam een commissaris van politie tusschen beiden, met het gevolg dat de heeren werden losgelaten, op voorwaarde dat zij zich in de zaal stil zouden houden. Zij verklaarden echter bepaaldelijk hiervan niets te willen hooren, en hun regt te moeten handhaven om de acteurs of het stuk uit te fluiten, naar mate daartoe reden bestond.
— De treurige berigten, in den laatsten tijd omtrent den hongersnood ontvangen, die in verscheidene streken van Algerie heerschte, welke, na eerst door de cholera bezocht te zijn, zwaar door eene tweejarige droogte en door de sprinkhanen-plaag geleden hebben, worden ten volle bevestigd in een door den aartsbisschop van Algiers aan de dagbladen gerigten brief. Daaruit blijkt, dat sedert verscheidene maanden oen aantal Arabieren enkel van gras en kruiden leven. //Velen, zegt de prelaat, ziet men elkander het op mesthoopen en in vuilniskarren liggende bedorven aas betwisten. Bij geheele troepen dwalen zg, onder eene weersgesteldheid, welke veel ruwer is dan in andere winters, naakt of met eenige lompen bedekt In den omtrek der steden, als geraamten, rond; terwijl men dagelijks de dooden bij tien- en twintigtallen langs den weg vindt." Het geheele aantal der op die wijze gedurende de laatste zes maanden omgekomenen wordt door den prelaat op nagenoeg honderdduizend geschat. //Gij kunt nagaan, zegt hn, hoe groot het aantal weduwen, weezen en anderen hulpbehoevenden zijn moet, die, ten gevolge daarvan, elk middel van onderstand derven." De bisschop doet in zijn brief dan ook een krachtig beroep op de liefdadigheid derFranschen, die, zoo als hij verzekert, nevens de hulp van regeringswege, ten eenemale onmisbaar is om zulk eene ellende te lenigen. — De Situalion meldt dat In het begin van December verscheiden verzegelde wagens met den fiuisischen adelaar en het opschrift: //militaire vuurwapenen," onder geleide van een Pruisisch officier, door Zwitserland zijn gekomen. zij waren bestemd naar Italie. Den 24 Dec. heeft zich dit herhaald.
— Aan de geestelijken van Rome zijn dezer dagen twee herderlijke brieven toegezonden. In den eersten wordt door den Paus bevolen, om voortaan de lange overrok, in plaats van den korten rok, te dragen, zoo als door de meeste geestelijken aangenomen is. De tweede betreft de godslasteraars, het houden van de feestdagen en de dames-toiletten; v!!i-ls ?e5e herhaling van het schrijven van Pius IX aan kardinaal Patrizzi. Hierbij word in het bijzonder den eigehf,n VaniWerkPlaatsen en winkels tot pligt gesteld om bij i,™ £•_?+ del'SesI?l»ikten geene godslasteringen te dulden, maar ft» nnlti gen dlt Bebod zondigen onmiddellijk te verwijderen. w Soft Tst heeft be™l ontvangen, om hen, die op lieaerdaad betrapt worden, in hechtenis te nemen. Detegenwooidige dames-toiletten worden niet meer geschikt geacht voor het bezoeken der kerken, en bijzonder wordt het den dames streng verboden chignons te dragen. De dames uit den voornamen stand wórden aangemaand, om de overigen met haw voorbeeld voor te gaan; Naast de chignons wor- l'den de zoogenaamde Chinesche costumes op den Pauselijken | Index geplaatst.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 3 Jan. (Part. Corr.) De half-officiele Echo du Parlement bevestigt thans de juistheid der door mij per telegram aangeduide zamenstelling van het kabinet Frère-Pirmez. Alleen tracht dat blad te.doen gelooven, dat die maatregel niets meer dan eene verandering van personen is en de algemeene staatkunde van het ministerie ongewijzigd blijft. Met het oog op hetgeen ik vroeger zeide, namelijk, dat de Heer Frère Orban, waarschijnlijk na ruggespraak met den Koning, alles vermijden wil, wat de clericale partij reeds dadelijk te sterk zou kunnen kwetsen, is die verklaring van den Echo du Parlement geenszins te verwonderen. De wijziging der personen zelve, al zou de reconstructie van het kabinet ook niets meer beteekenen, spreekt reeds al te duidelijk. Hoewel de Heer Eudore Pirmez, de nieuwe minister van binnenlandsche zaken, niet in aller oogen doorgaat voor een onwrikbaar aanhanger der herziening van de onderwijswet, spreekt de beteekenis der aftreding van den. Heer Vandenpeereboom slechts al te luide, al heeft onze officieuse pers, welke aan een slecht geheugen lijdt, ook vergeten dat het ministerie nog eene week geleden door zijne organen deed zeggen, dat de niiniriele crisis voornamelijk uit de ouderwijs-kwestie is voortgesproten. Even duidelijk is het, dat de vervanging van den generaal Goethals, do intrekking van het ontwerp tot aanleg van nieuwe vestingwerken op den linker Schelde-oever en de aftreding van den Heer Vanderstichelen, die van zijn zonderling tarief voor het vervoer op de staatsspoorwegen beteekent.
Niettegenstaande de pogingen der officieuse pers tot geruststelling de clericale partij, spuwen de organen vau deze reeds vuur en vlam.
Wat de nieuw benoemde ministers Renard en Pirinez betreft, hunne begaafdheden worden door niemand in twijfel getrokken. Of echter de Heer Vanderstichelen aan het hoofd van het departement van buitenlandsche zaken en de Heer Jamar het ministerie van buitenlandsche zaken op hunne plaats zullen wezen, zal de tijd moeten leeren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 5 Januarij.
Ook in Portugal heeft men thans eene ministeriele crisis. Zoo als men zich herinneren zal, werd onlangs berigt, dat hier en daar ten platten lande »ten gevolge van zekere administratieve maatregelen," onbeduidende ongeregeldheden hadden plaats gehad. Het blijkt thans, dat die ongeregeldheden niet zoo geheel zonder beteekenis waren, althans ai.^ oloohtü <La vooïtoAo-i ¦¦?«»*> AskffSkk .Kael\T.~G3-_- i_a. <3o hoofdstad zelve, woelingen, die het ministerie noopten zijn ontslag te nemen. De juiste omvang dezer beweging kent men niet, evenmin als hare oorzaken. Omtrent den staat van zaken in Portugal wordt men over het geheel slecht op de hoogte gehouden. Het schijnt echter, dat men in verband met de steeds toenemende behoeften der schatkist, weder de belastingen en wel bepaaldelijk de accijnsen heeft verhoogd en dat de ontevredenheid der bevolking in deze omstandigheid haar oorsprong vindt. Het ontslag der ministers werd door den Koning aangenomen, maar tot dusverre heeft niemand zich met de zamenstelling van een nieuw kabinet willen belasten.
Gelijk reeds kortelijk per telegram werd gemeld, behelst de Patrie het volgende berigt: //Luidens een particulier telegram uit Londen (uit de Tuilerien V) is met algemeen goedvinden besloten de onderhandelingen over de conferentie tot nader uit te stellen. Men weet, dat juist de Patrie tot het laatste toe heeft volgehouden, dat het plan der conferentie niet was opgegeven, maar in tegendeel groote kans had van slagen. De ongeloovigen ziju aldus voorloopig toch in het gelijk gesteld; de voorstellen des Keizers waren, naar het schijnt, niet zoo bruikbaar als door hem zelf en met hem nog onlangs door den Moniteur werd gemeend. De zaak, waarvoor een vijftiental Parijsscho dagbladen voor den regter-commissaris zijn geroepen, betreft het verslag der zittingen van het Corps législatif. Bedoelde bladen worden beschuldigd van overtreding van art. 14 van het besluit van 1852, in zoover zij door beschouwingen te leveren over het verhandelde,geacht worden deze bepaling te ontduiken. De Patrie zegt, dat de schuld hoofdzakelijk in de bepaling zelve ligt. Zij is niet duidelijk genoeg en de Patrie noemt het dan ook een wonder, dat zij zelve niet onder de dagbladen behoort, die van overtreding worden beticht. Omtrent de beteekenis der woorden door den Keizer op Nieuwjaarsdag gesproken, komen nagenoeg alle Fransche dagbladen overeen; niemand ziet daarm eemg onheilspellend voorteeken, en hetgeen dienaangaande bij geruchte, ook aan een Nederlandsch blad, werd gemeld, moet dan ook als volkomen ongegrond worden beschouwd. Bij het nalezen der verschillende toespraken, komt ons weder eene zaak in de gedachten, waarop wij eergisteren verzuimden de aandacht te vestigen, ofschoon zij ons onmiddellijk trof. Tot den aartsbisschop van Parijs zeide de Keizer: rik. weet, dat gij niet de belangen der godsdienst scheidt van die van het vaderland en van de beschaving." Tot welke personen rigt zich de vermaning, die in deze woorden ligt opgesloten. En waarom komt die vermaning thans, uu pas op zoo afdoende wijze is uitgemaakt, dat de handhaving yan het wereldlijk gezag mede een uitvloeisel is van de beginselen der groote omwenteling van 1789'? Naar hst schijnt moest er thans niemand meer gevonden worden, die niet de belangen van het groote Fransche vaderland weet te vereenigen met die der godsdienst. Menabrea is nog niet geslaagd in de zamenstelling van een kabinet. Aanvankelijk heeft hij jpogingen blijven doen bij de Piemontezen, want Chiaves, die de portefeuille weigerde, behoort met la Marmora, Sella, Alfieri, enz., niet tot de zoogenaamde permanenten, maar allen zijn Piemontezen. Peruzzi, die na Chiaves werd gepolst, behoort tot de regterzijde. Ook hij echter en zijne staatkundige vrienden vertoonen zich gaarne in de salons van Alfieri, de gewone verzamelplaats der leden van deze partij. Alfieri is gehuwd met een nicht van Cavour; hij zelf zetelt in den Senaat, zijn zoon in het Wetgevend ligchaam. Door Ponza di San Martino eene portefeuille aan te bieden, poogde men de permanenten te verzoenen. Tot dusver stemden de permanenten steeds met de linkerzijde. De hardnekkigheid, waarmede men vasthoudt aan het plan tot vorming van een ministerie-Menabrea, met uitsluiting van leden van het centrum of van de linkerzijde, schijnt eon gevolg te zijn geweest van vermaningen van de zijde van Frankrijk. lntusschen gelooft men niet, dat een minlsterie-Cialdini of Durando, zelfs een ministerie-Ratazzi eene vijandige houding tegen Frankrijk aannemen zou. Ook do linkerzijde weet wei, dat dit in de tegemyoordige omstandigheden tot niets zou leiden.
Z. M. heeft den raad van legatie Mr. B. O. T. H. Westenberg, als zaakgelastigde ad interim, bij de hoven van Balen en Beijeren, eervol teruggeroepen en tijdelijk buiten werkelijke dienst gesteld. — Eervol ontslagen den ritmeester J. H. Roosmale Nepveu, van het 3de reg. huzaren, op diens verzoek, uit de militaire dienst.
De minister van financiën heeft den belanghebbenden verwittigd, dat er ten aanzien der briefwisseling tusschen het rijk ter eenre, en Hamburg en-Bremen ter andere zij ie nadere schikkingen zijn getroffen, krachtens welke het port der brieven, der gedrukte stukken en monsters van koopwaren, bestemd voor of herkomsti» uit Hamburg en Bremen, aan hetzelfde port en verder aan dezelfde voorwaarden van verzending zijn onderworpen, als volgens de bepalingen van het koninklijk besluit van 20 Dec. 1863 (Staatsblad Is". 140) van toepassing zijn te maken op de correspondentie, welke door tfusschenkoiiisi. der Pruisische postadministratie tusschen Nederland en andere Duitsehe staten wordt uitgewisseld.
Openbare vergadering van den raad van state, afdceling voor de geschillen van bestuur, op 8 dezer des voormiddags ten 11 ure.
In de week van 22—28 December 1867 hebben zich geene gevallen van cholera In het rijk voorgedaan.
Volgens berigt van deu consul-generaal te Caracas is door de regering aldaar een besluit uitgevaardigd, gedagteekend 6 Nov. 11., waarbij de invoerreeten met twintig per cent verlroogd worden. Volgens het besluit zal die verhooging slechts gedurende twaalf maanden geheven worden om, verdeeld over de daarop volgende twee jaren, te worden in mindering dier regten gebragt- De heffing zal aanvangen in Laguayra en Porto-Cabello, voor Europesche vaartuigen op den 15den Januarij eerstkomende en in de overige havens den 31 sten dier maand. Meel en de artikelen, die vrij van invoerregten zijn, zijn niet aan de nieuwe heffing onderworpen. De verhooging zal contant worden betaald, indien dezelve niet zes honderd gulden (doll. 300) te boven gaat en na twee maanden voor grootere bedragen.
Zelden hebben wij de groote zaal van Frascati bij vroegere voordragten door de Maatschappij van den Werkenden Stand georganiseerd, derwijze met hoórderessen eu hoorders gevnld gezien als jl. Vrijdag avond het geval was. De hoop, de onderstelling, iets nuttigs, dat tevens aangenaam is,te zullen vernemen, gezonde spijs te zullen erlangen voor hart en geest, eene spijs in figuurlijken zin voor hunne magen geschikt, die onderstelling had op nieuw een zeer groot aantal belangstellenden uitgelokt tot bijwoning der aangekondigde voordragt. De eerst optredende spreker was de Heer E. Laurillard. Hij bragt den aanwezigen op gemoedelijke wijze een Nieuwjaarsgroet toe, even gemoedelijk van toon én bevattende menige les, waarvan de betrachting voor ieder heilzaam mag genoemd worden. Daarna werd door een te dezer stede geacht feneeskundige eene voordragt gehouden, met het doel om e waardij der gezondheidsleer niet slechts te verheffen, maar ook door allen, kou het zijn, hooger te doen schatten. Na den afloop der pauze bood het programma grooter afwisseling aan en mogt het oog der toeschouwende menigte meer dan vroeger zich verlustigen. Met behulp van het Dmmmonds kalklicht en den verderen toestel des Heeren Maju, — welk een en ander onder diens leiding uitmuntend zijne functien verrigtte, — kon men de kunstigste voortbrengselen van 's menschen nijverheid, op zeer vergroote schaal, vergelijken met sommige zoo te zeggen alledaagsche voortniet gunstig was, behoeven wij wel niet te verzekeren. Ook de bewerktuigde natuur, voor het ongewapend oog onzigtbaar, leverde hare wonderen ter beschouwing, enz., en daar dit alles vergezeld ging van eene toepasselijke verklaring door eenige leden van het bestuur, zoo laat het zich gereedelijk begrijpen, welk een aangename avond door velen in Frascati werd gesleten. Gedurende eenige oogenblikken van verwijl, noodig tot het gereed makeu eener proef, werd een luimig dichtstuk voorgedragen, dat niet weinig medewerkte tot verlevendiging der algemeene stemming. Met- eene korte reeks dissolving views werd deze voor velen genotrijke avond gesloten.
Het geregtshof in Noord-Holland, heeft op 31 Dec. 1.1. A. H. schuldig verklaard aan diefstal in een bewoond huis met behulp van binnenbraak, en hem veroordeeld tot een jaar cellulaire gevangenisstraf met de kosten; en op 3 Jan. J. H. schuldig verklaard aan diefstal in eene herberg, waarin hij was opgenomen en diefstal bij nacht in een liewoond huis, na vroegere veroordeeling, en hem veroordeeld tot acht maanden cellulaire gevangenisstraf met de kosten. R. O schuldig verklaard aan diefstal in de aanhoorigheid van een bewoond huis, met inklimming, en veroordeeld tot drie maanden cellulaire gevangenisstraf met de kosten. P. M. schuldig verklaard aan diefstal bij nacht in de aanhoorigheid van een bewoond huis, en haar veroordeeld tot drie maanden cellulaire gevangenisstraf met de kosten.
Met een. enkel woord wenschen wij de aandacht te vestigen op het laatst verschenen nummer van het tiijblad van De Economist, 6de aflevering, 1867. In een 80tal gemakkelijk en vlug geschreven bladzijden geeft het onder den titel van Koloniale Kronyk, naar aanleiding van de in het Hcht verschenen litteratuur over koloniale onderwerpen, weder eene korte geschiedenis van de koloniale politiek gedurende de laatste achttien maanden. De zonderlinge gebeurtenissen onder de tegenwoordige regering, eerst met den Heer Mijer, braaf mystificerende, later zelve door dien Heer met groote virtuositeit gemystificeerd, _ trekken den lezer in regelmatige volgorde nog eens voorbij, en verfrisschen zijne memorie. De kronyk-schrijver ont houdt zich over het geheel van eigen critiek; slechts nu en dan ruimt hij een plaatsje daarvoor in en zijne opmerkingen komen ons dan zeer juist en gegrond voor. Aan het slot van zijne aanteekening op de stukken, die gedurende het door hem behandelde tijdvak van de ontwerpers der West-Java-koftijcultuur-Maatsehappij zijn uitgegaan, en naar aanleiding daarvan, deelt hij (bladz. 723 tot 727) eenige bijzonderheden mede van de. uit de ervaring van een gematigd conservatieven particulieren koffij-planter, met vrije arbeiders werkende. Zij zijn inderdaad zeer opmerkenswaardig en komen ons afdoende voor ter wederlegging van hen, die beweren dat verloop der bevolking ten _ nadeele der gouvernements koffij-cultuur uit de uitbreiding der particuliere koffij-aanplant volgen moet, en dat eveneens wegens te verwachten (clandestinen vervoer van koffij uit de gouvernements naar de particulieren tuinen, de laatste naast de eerste niet geduld mogen worden. Onder het opschrift: het arbeiders Vehm-gericht bevat dit nummer van het Bijblad, voorts nog een stuk over de Trades Unions in Engeland. Het is eene vertaling van ene artikel uit de Revue des deux moudes van Junij of Julij. Waarom vermeldt de redactie dit niet? Zij staat wel zoo hoog, dunkt ons , dat het hare reputatie niet schaden zou, wanneer zij den buitenlandschen schrijver de eer der vinding liet. Te Oosterhout hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 259 geboorten (waaronder 18 levenloos aangegeven), 207 sterfgevallen en 50 huwelijken. Bevolking 8957 zielen; te 's Gravenhage 3122 geboorten (3044 in 1866), 2069 sterfgevallen 3164 in 1866), 762 huwelijken (797 in 1866) en 11 echtscheidingen; te Alkmaar 402 geboorten, 335 sterfgevallen en 122 huwelijken. Bevolking 11,609. 's GRAVENHAGE, 4 Jan. De minister van justitie heeft de belanghebbenden verwittigd, dat door hem eiken Woensdag, te beginnen met 8 dezer, des namiddags ten één ure, zullen worden ontvangen diegenen, welke hem voor zaken, gezegd departement betreffende, wenschen te spreken. — Op 9 dezer zal de audiëntie van den minister van financiën niet plaats hebben. — Volgens berigt van den officier vau justitie te Ltrecht, is aldaar op 14 Dec. jl. uitgegeven et-u halve galden met den beeldenaar van Koning Wül.-m 111 en het jaartal 1863 welk muutstui door liet mnntcollegie is onderzocht en bevonden dat het iv zamenstelling niet overeenkwam met een echten halven gullen. Dientengevolge heeft dit collegie uitspraak gedaan, dat het stuk is valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte rijksmunt. Dezelfde uitspraak is gedaan omtrent een halven gulden, die volgens berigt van oen of» iicier van justitie te Amersfoort, in de maand November te Zeijst is uitgegeven, voerende den beeldenaar van Koning Willem 111 en het jaartal 1863. * GORINCHEM, 3 Jan. Nadat sedert eenige dagen door de duisternis misleid, de sehroefstoomboot Stad Gorinchem op de onder water staande groote griend is geloopen, is het dezer dagen mogen gelukken haar er af te brengen en behouden in de haven te stoomen.
— Thans heeft de Heer Leydekkers, van 's Gravenhage, de aangekondigde voordragt op het gebied der vruchtboomenteelt alhier gehouden. Zijne voordragt beviel uitstekend, gestaafd als deze werd door proeven in het bijzijn der aanwezigen genomen. — Men verneemt, dat bereids te Meerkerk is aanbesteed het maken en stellen eener centrifugaalpomp, nabij den stoomwatermolen aan den Arkelschen dam; deze machine wordt verbonden aan den stoomwatermolen en door dezen in beweging gebragt en moet dienen tot ontlasting van het Zederikkanaaf van overtollig water, wanneer de stoominolen door den hoogen waterstand in de Linge belet wordt te malen. De vooruitzigten in den Alblasserwaard en de vijf Heerenlanden zijn weder niet van de gunstigste; in vele polders stond dezer dagen het lage land andermaal ten naastenbij onder water. Het is in het belang dezer streken zeer te wenschen, dat weldra een afdoend middel worde bedacht en met kracht ten uitvoer gelegd, ter verbetering van de waterontlasting; zonder dit zal men eene treurige toekomst te gemoet gaan. • ZALT-BOMMEL, 5 Jan. Het ijs is los en op elkander geschoven. Ook heden is de overtogt gestremd. De posten en diligences zijn zeer laat aangekomen. Tot op twee uren afstands van Zuilichem is de rivier open. Men was genoodzaakt gisteren en heden de passagiers en goederen derwaarts te vervoeren.
* LEEUWARDEN 3 Jan. Zoo als het gewoonlijk gaat, heeft het ijs in deze provincie reeds eenige menschenlevens gekost. Bij Grouw is een manspersoon en bij Heeg een boeren» knecht met twee vrouwen verdronken.
* ASSEN, 3 Jan. Voor het geregtshof in Drenthe stonden heden te regt: 1". P. S. Arpels, oud 43 jaren, geboren te Amsterdana, laatst verpleegde op de rijksgestlchten te Veenhuizen en 2°. A. P. Adelaar, oud 33 jaren, geboren te Utrecht, koloniste te Veenhuizen. Uit de acte van beschuldiging blijkt o. a., dat de eerste reeds vroeger doordit hof wegens het schrijven vau brandbrieven tot 15 jaren tuchthuisstraf is veroordeeld en door de regtbanken te Arnhem en Zwolle tot ligtere straffen wegensbedelarij. Thans wordt hij vervolgd wegens het schrijven van brandbrieven met . voorwaarden aan de Heeren van der Feltz, burgem. dezer gemeente, en den kassier E. A. Smldt, en het stelen van een paar voorwerpen te Meppel. De besch. heeft erkend de daden te hebben gepleegd, met het doel weder in een gevangenhuis te komen. De tweede wegens schriftelijke bedreiging aan den Heer Mr. L. Homan. burgem. te Norg dd. 12 Nov. jl. Reeds vroeger werd zij wegens hetzelfde feit door dit hof tot 15 jaren tuchthuisstraf veroordeeld, waarvan haar zeven jaren door den Koning zijn kwijtgescholden. Het O. M. bijmonde van den proc.-gener. eischte op grond van wettige bewijzen en erkentenis der besch. voor elk hunner eene tuchthuisstraf van minstens 5 doch 20 jaren niet to bovengaande. Als verdediger is ambtshalve opgetreden de Heer Mr. S. H. Gratama.
* ASSEN, 4 Jan. Het hof in Drenthe heeft heden bij een gemotiveerd vonnis den kolonist P. S. Arpels en de kolonisten A. P. Adelaar schuldig verklaard aan het schrijven van brandbrieven met voorwaarden en de eersten bovendien aan diefstal gepleegd te Meppel. Zij zijn dien ten gevolge veroordeeld, de eerste tot tien en de tweede tot zeven jaren tuchthuisstraf en in de kosten.
* COEVORDEN, 4 Jan. Heden nacht ten twee ure werden wij onaangenaam uit den slaap gewekt, door het geroep van brand j een huis in de Bentheimerstraat, onmiddelijk aan de poort van dien naam, bewoond door H. S. stond in vlam-, het geheele achterhuis met de schuur en voorraad, alsmede twee paarden en drie zwijnen, zijn een prooi der vlammen geworden; het huis is, naar wij vernemen, tegen brandschade verzekerd, met den inboedel. De oorzaak is onbekend. * MIDDELBURG, 3 Jan. Heden heeft aan het locaal van het provinciaal gouvernement alhier bij enkele Inschrijving de aanbesteding plaats gehad van den aanleg eener telegraaflijn met één draad tusschen Hulst en Oostburg, met het éénjarig onderhoud daarvan en zulks in twee perceelen van aanbesteding. Het lste perceel is aangenomen voor ƒ1385.49 en het 2de perceel voor ƒ1179.97, beide door C. J. Tierolffte Roozendaal. MAASTRICHT, 2 Jan. De nieuwjaars-receptie bij den commissaris des Konings in deze provincie, den Heer van der Does de Willebois, heeft eenlgzins het karakter gehad eener demonstratie en wel van eene voor dien Heer zeer vereerende demonstratie. Men beweert althans, dat een groot aantal aanzienlijke en onafhankelijke personen zich gisteren hierom met opzet in de salons van den commissaris des Konings vertoond hebben, omdat zij wilden protesteren tegen den inhoud van het te Antwerpen gedrukte en dezer dagen hier verspreide geschrift, waarin door «een Limburfer, die niets te vragen heeft, maar over het bestaande loost," de politieke handelingen van den Heer de Willebois zijn afgekeurd en zijn ontslag als wenschelijk voorgesteld is. § VENLO, 3 Jan. Gisteren avond had in eene vergadering van het hier gevestigde departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, de plegtige uitreiking plaats van de zilveren medaille der maatschappij aan Henn Canters, spoorwegarbeider alhier, die den 19den Junij jl. twee kinderen in een kinderwagentje gezeten, met levensgevaar uit de stadsgracht heeft gered. Wegens hetzelfde feit was hij reeds in Augustus door den Koning met de bronzen medaille begiftigd^
---

Dederlandsche Rolonien. OVERLAND-MAIL MARSEILLIF. BATAVIA, 29 November.
Aan het algemeen overzigt van den Javabode ontleenen wij het volgende: De "grondslagen, waarop de ontginning van aard-oliebronnen op Java en Madura kan worden toegestaan, zijn, krachtens afgekondigd kon. besluit van 8 Sept. 1867, N°. 29, ook op de buitenbezittingen van toepassing verklaard, onverminderd art. 27 van het regerings-reglement. Door de regering is eene bijdrage van ƒ 344,260 gedaan aan de slagtoffere der aardbeving te Djokdjokarta, bedragende pi. m. 10 pCt. der begroote schade. Op de vrijgevigheid dezer handelingen valt niets af te dingen. De geteisterde landen vorderen echter meer dan eene geldelijke bijdrage. De onzekerheid van den bodem is voor hen op den duur minder bezwarend dan die der regtstoestanden, waarop hunne landbouw- en nijverheidsondernemingen ziju opgetrokken. De hoofdplaats van Ned. Indie is eindelijk voorzien van eene plaatselijke commissie van onderwijs, welk onderwijs daar ter plaatse, sedert de opheffing op 1 Januarij 1867 vaa de hoofd-commissie van onderwijs, tevens met het plaatselijk toezigt te Batavia belast, zonder de minste controle werd uitgeoefend. Waarom het bevallen van die commissie zoo uiterst moeijelijk is geweest, is ons niet bekend. Meer bekend daarentegen zijn de redenen, waarom nog niet is voor| zien in de vacature eener predikantsplaats te BataT"|; | ontstaan door het vertrek van Ds. Bierhaus. Door nes kerkbestuur werd in Mei jongstleden tot vervulling meivacature voorgedragen Ds. Brouwer, van Pwgg™gj Deze schijnt echter niet in een reuk van heihgheid te staan bij de weinige regtzinnige ledematen,^aarm de werd in handen gesteld vau het kerkbestuur. Dit persisteerde in zijne voordragt. Eenigen tijd later vernam men, dat de minister van kolomen door den gouv.-generaal was uitfmoodigd, om speciaal voor Batavia een orthodoxen predikant e; vaarts te zenien, en dat zelc's een bepaald predikant daartoe met name zou zijn aangewezen. In den tussehentijl kwamen successief van Nederland van verlof terug de gewezen predikant bij de Bat. gemeente Ds. van Davelaar (modern) en de gewezen predidaht bij de Samarangsche gemeenteDs.de Gaay Fortman (orthodox), en werden zij, bij het nog steeds bestaan der vacature , alsnog door het kerkbestuur voorgedragen , ingevolge de bepalingen van Staatsblad 1854 N°. 52. Ook op deze voordragt werd tot nu toe geene dispositie genomen, doch werd Ds. van Davelaar, wachtens moede, op zijn verzoek, te Palembang geplaatst en de voordragt ten opzigte van Ds. Fortman aangehouden, in afwachting van den speciaal voor dit klimaat gerekwireerden orthodoxen predikant uit Nederland, tot wiens benoeming echter, blijkens de vroegere berigten uit Europa, de commissie voor het beheer der Protest, kerk in de koloniën niet schijnt te willen medewerken. Gouvernementswissels van 2 t/m. 15Nov. ƒ 130,763.321/3 van 1 Jan. tot 1 Nov « 7,155,789.591/2 Totaal ƒ7,236,552.92 Gouvemementswisselkoers 101 Vs- fSSf^TSE Disconto Javasche Bank (papier op 3 maanden) 7]/2 pOt. De Heer dr. J. H. Crookewit Hz., laatstelijk ass.-res. en magistraat te Padang, is tot resident van Banka benoemd. Zoo als men weet, heeft de Heer Crookewit in der tijd be- i weerd, dat op Billiton geen tin werd gevonden, maar al het i van daar verzonden tin van Banka afkomstig was. Hij is ! than3 in de gelegenheid, door eene goede policie, de proef ! op de som te leveren van eene stelling, die tot nu toe, bij ] de meer en meer schitterende resultaten der Billiton-exploi- ! tatie, onder de aberraties van een overigens wetenschappe- : lijk gevormd man is opgenomen. In het- algemeen overzigt van het Nieuw Baiav'taaschHandelsblad , leest men het volgende: Met onverdeeld genoegen heeft men op de Indische be- ! grooting gelden voor eene directie van justitie uitgetrok- | ken gezien. Daarmede wordt het vooruitzigt geopend, dat I eindelijk het regts- en policiewezen ook voor den Inlander I eene reorganisatie zal ondergaan. Hoe urgent hervorming i van dit onderwerp is, blijkt andermaal uit eene aangelegen- ! heid, welke in de laatste weken het voornaamste onderwerp der gesprekken was. Reeds lang waren er geruchten in omloop, ! dat gewigtige aanklagten wegens ambtsmisdrijf waren gediend ! tegen den adsistent-resident van Meester Cornelis en dat het openbaar ministerie aan de zaak gevolg gaf. De opper- j landvoogd en de betrokken ambtenaar zijn gehuwd met doch- j ters van denzelfden vader, en het laat zich begrijpen , dat } in eene kolonie zooals deze eene dergelijke omstandigheid de aandacht noodzakelijk verlevende. Plotseling vernam men, dat het onderzoek gestaakt was, en dat men in overleg ! was getreden met de regering. De regering vroeg advies aan den procureur-generaal, die zich persoonlijk aan alle j inmenging met de zaak had onttrokken, omdat'hij zwager ! was van de aanverwanten van den verdachte. Een der i advocaten-generaal adviseerde toen, om de zaak met straf- ¦ regterlijk te vervolgen, naar men zegt, met de curieuse ¦ overweging, dat de verdachte, geen jurist zijnde, het mis- | dadige van zijne handelingen niet had kunnen bevroeden. De raad van Indie schijnt alleen voor administratieve cor- j ractie gestemd te hebben. De gouverneur-generaal heeft ] daarop eenvoudig onslag verleend uit de betrekking, zonder toekenning van wachtgeld. Van Java verneemt men weinig nieuws. Hier en daar hebben zware regens overstroomingen en aardstortingen veroorzaakt van geringe beteekenis. Te Djocjokarta is men ten toppunt van geluk, nu op voorstel van den resident door de regering eene som van 31/2 ton Is toegestaan ter vergoeding van eene schade van 31/2 millioen. Wij hebben er vrede mede, en zien er geen bezwaar is, dat de Djocjokarters uit dank- \ baarheid //voor beentjes en wat brood," zoo als het 8.H.8. 1 zegt, thans den resident ovatien en serenades brengen; zonderling is echter het groot misbaar, dat zij in de couranten ; maken over de onregtvaardigheid der vroegere inzenders van artikelen, die toenmaals onder berusting van geheel Djocjokarta beweerden, dat de resident zich 'had schuldig gemaakt aan grof pligt verzuim. Te Grissee schijnt de adsistent-resident een tweede baron Haussmann te hebben willen worden en na een brand het plaatsje te hebben willen herscheppen in een Oosthoeksch Parijs. Welke namen aan de boulevards gegeven zijn, is niet bekend. Vele bladen behelzen klagten, dat daarbij aau een zeer groot aantal inlanders ou de meest Willekeurige wijze nuis en ert zou oucnoinen s___Ju. Van de buitenbezittingen valt alleen te melden, dat in sommige plaatsen van de Molukken ligte schokken van aardbeving werden gevoeld, en dat op Sumatra de veepest nog altijd vele offers elscht. •min de Javasche Courant van 22 Nov. leest men het volgende : Wester-afdeeling van Borneo (October)^ De berigten uit de onlangs onderworpen streken van de afileeling Sintang luiden gunstig. Wa Senella, de schoonvader van wijlen pangeran Mas, Koenom en Abang Adam, benevens een gedeelte van de Maleische bevolking van Serawei, waren in onderwerping gekomen. — Men verneemt, dat het vonnis van den raad van justi- : tic te Batavia, waarbij B. Ch. en A. Schw. beide werden I vrijgesproken van de beschuldiging van bedriegelijke bankbreuk en medepligtigheid daaraan, en de eerste wegens het | niet volledig houden van boeken, zoodat de ware staat zijner zaken daaruit niet viel op te maken, zonder dat van kwade ! trouw bleek, veroordeeld werd tot eene maand gevangenis- j straf, door het hoogj geregtshof van Ned. Indie is bekrachtigd geworden en, met compensatie, wat den eersten beklaagde betreft, van de opgelegde straf met de reeds doorgestane preventieve detentie, de onmiddellijke invrijheidsstelhng van beiden is gelast. — Het Bataiiaisch. Handelsblad meldt |het volgende, j Men weet, dat in Indie een rekenjaar loopt tot uit. Junij { van het volgende jaar; het jaar 1866 dus tot uit. Junij 1867. Men deelt ons mede, dat de gouv.-generaal een besluit heeft genomen, waarbij het rekenjaar 1866 wordt verklaard, tot uit. December 1867 te loopen. — De Javasche Courant deelt de staten mei«, aantoonende de verliezen en schade in Djokdjokarta, ten gevolge van de aardbeving op den lOden Junij 1867 geleden. Daaruit blijkt o. a. het volgende: Europeanen: 14 dooden, 10gekwetsten, schade ƒ1,288,385. Chinezen: 46 dooden, 13 gekwesten, schade ƒ566,485. Javanen: 262 dooden. 376 gekwetsten, schade ƒ 1,506,185. Oosterlingen (geen Chinezen of Javanen zijnde), 4 dooden, 1 gekwest, schade ƒ 10,750. Totaal: 326 dooden,,4oo gekwetsten, schade ƒ3,371,805. I In de Soerabaijasche Courant leest men het volgende: Op een nader t* bepalen dag der maand Januarij 1863 zal alhier op publieke vendutie verkocht worden het westelijk gedeelte van de tabaksonderneming Blitar, gelegen in de residentie Keiiri. Indien de Hasselmansche politiek zegepraalt, en geene particuliere ondernemingen mogen geduld worden in tle onmiddellijke nabijheid der gouvernements cultures, dan gaat de vrije tabakscultuur ongetwijfeld eene zeer treurige toekomst te gemoet en zullen de meeste ondernemingen van lieverlede verdwijnen, wegens verval van krachten. Wij gelooven echter, dat de minister Hasselman niet lang «enoeg minister zal blijven, om eene dergelijke ramp over Java te brengen. Staat der Javasche Bank op 27 Nov. 1867: bankbilletten In omloop./" 24.301,720. rekening-courant saldo's ƒ 1,066,931.89, munt en muntmateriaal (mutaties inbegrepen) ƒ 16,252,346.67. — - — -»~
---

