INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Artikelen van den Morning Berald en de Times over het feniamsme. Bevordering van het technisch onderwijs. Overzigt van hetgeen het jaar 1868 waarschijnlijk voor «ien handelsstand zal opleveren. Duitschlaxd. Berlijn: Particuliere correspondentie. Ge- Deaen m de kerken voor de bevalling der Kroonprinses van r-ruisen. Aankomst van den graaf von der Goltz. Onderhandelingen over het sluiten van postverdragen. Openinoder beide Kamers van den Deenschen Rijksdag Frankrijk. Particuliere Correspondentie. Jóepraken op de Nieuwiaars-receptie Mobile Nationale GardeP Voorval » het Iheatre des Variétés. Hongersnood in Algerie Vervoer van militaire vuurwapenen. Herderlijke brieven. België. Particuliere Correspondentie. Binnenland. Overzigt van het buitenlandsche staatkundige nieuws. Koninklijke besluiten. Kennisgeving van den mmister van financiën. Vergadering van den raaifvan state, atdeelmg geschillen van bestuur. Cholera-op^aaf Beri<rt La?_iden consul-generaal van Caracas. Voordringt in Fratcati door de Maatschappij van den Werkenden Stand. Arresten van het geregtshof in Noord-Holland. Koloniale kroaPvan mL TrTJ' OPgaTen^al! den burgerlijken stand iiiAlkff'önyaNïem Oosterhout. Éerigten uit's Graventel en dn_ilnCh(T eistand en late Aankomst van posin Vn"Jf"CeS te zflt-Bommel. Ongelukken door het ijs het SSSSi 7™0l;zaakt- Zaak van Ai-pels en Adelaar,voor van fZlt p m.Hre]? He teïe^ staando' en veroordeeling W p^rJW 6 C?eTdeP- Aanbesteding te Middef Kor^^n T-e ,dem<>nstratie jegens den commissaris des HonH^nftif^T' lUltfeikl!,° d« zilveren medaille aan aenn Canters te Venlo, door het aldaar gevestigde departement der maatschappij tot Nut van 't Armeen P m^vUM^diï? Ko"™- Bata™ 29 Nov. Overland- ESerSoSitKiVierberigten- F°ndSen- 6n Felix Meritis.
cóncert- en tooneelnieuws. Schaakspel. advertentien.
---

STABILITEIT VAN BESTUUR.
Er is misschien op dit oogenblik geen wensch meer algemeen bij alle eerlijke lieden van alle politieke partijen dan deze, dat eindelijk weder eens vastheid kome in óns bestuur zoowel hier als in Indie. Die vastheid van bestuur heett bestaan onder het eerste ministerie-Thorbecke, dat toenmaals m de Kamer, zooals in het parlementaire stelsel een volstrekt vereischte is, eene groote, goed aaneengesloten meerderheid had en daardoor, in korten tijd, groote maatregelen tot stand kou brengen. Dit ministerie werd, in de volheid van zijn kracht en terwijl het de nieuwe orde van Banen, door de grondwetsherziening van 1848 in het leven geroepen, nog slechts ten deele had kunnen vestigen, omvergeworpen door eene extra-parlementaire beweging, waarover thans menigeen berouw heeft, die toen in de eerste rijen der anti-ministeriëelen en Groenianen medestreed. Dat ministerie viel in waarheid door den «outktioimn vai, ilen dag," en van dat oogenblik af heeft het parlementaire stelsel, dat aanvankelijk zoo goede vruchten had gedrao-en bij ons slechts bij uitzondering geregeld gewerkt. Van 1853—62 hebben wij verschillende ministeriën f*ehad van allerlei kleur en allerlei rigting en met allerlei programma's :_ irenische, conservatieve en half-liberale ininistelite"ten aan'e v!ff oldel daarin zeer bekwame individua«6 -held fl^ f' en höt ZOU eene ?rooto niatB TOII een" kvaïmWi/ , en' wanneer men alle talent en allo be- Bfatarti all3enaan de liberale partij en aan liberale IZL.\ i a zou Wlllen toekennen. Maar toen ontbraken ms? i m ?'' zoader welke ?eBn Kabinet kracht en duurzaamheid kan hebben: eene leidende regeringsgedachte en eene daarmede homogene meerderheid in de Vertegenwoordiging. Al die ministeriën konden zich slechts staande houden door eene soortyan batw cee'-meiluale, die daarin bestond, dat zij zich door kunst- en vliegwerk eene zekere tijdelijke meerderheid zochten te verschaffen, die de Regering ondersteunde, niet zoozeer omdat zij volkomen vertrouwen in haar stelde, dan wel omdat zij niet weder een kabinets-crisis in het leven wilde roepen, die wellio-t de deur zou openen voor een ministerie van nog geringer o-e--halte. Zulke-hit aio -e itlyU ministeriën, die van hun leven geen oogenblik zeker zijn, die altijd op het vallen staan kunnen nimmer het initiatief tot eenige groote verbetering ot doortastende hervorming nemen. Uit den aard der zaa£ steeds op zeil behoud bedacht, zijn zij tevreden wanneer men hun het leven laat; zij vergenoegen zich met de zaak o-aande te houden en wachten zich wel de eigenaardige moeijelijkheden van hunne positie te vermeerderen met de bezwaren die elk ingrijpend voorstel te voorschijn roept. Niet, zootot vBü,J'rilStïriiHe H'B,°P de haar eiSBne waardige wijze aS^S haalt: **, kMei^ « wroeten fer gemis van eeTlJ^" z.wak'le,ld ,ca magteloosheid en het tieTdilLa?Wzrl r^eV»>gf beleid tegenover eene opposimilnsteriên ten val dFfiCSS ta ïï?* inS' brag^deze hebben medegett(.n-kt veroorzTikt^"s»""*%*°* dlen tol hoofdoorauiV inVStv- i Z'J dienniet;de men de woórde! op hea f—T Zeken regt zou de Maai* «,« OrU^^____*%&»* • Ihinois in „Nicht Englands und Bunl,, ,-iV *e.9nï?t ,voert: Dich stiirzt der eig„0 K3g____™a_* Ma?"t, „ Eindelijk, iv 1862, kwam dTK-Thorte^ P™ïi. de liberale part-i, die men^dertmmSSLE met he? lang inderdaad ,e,.e,-e,ate partij vfi °,h« » ïcc' s rgf-rinu geweerd had, weder %„*__ __\___^% «* *> nog metëgekp"'^ en bet oogenblik is Sfe*^ *! over dit ministerie een kritisch oordeel uit te S! r l ons alleen dit zeggen, dat de heer ThorbeckTto de keu van enkele zijner ambtgenooten met zeer gelukkig 1™ laat ons daarbij, in 't voorbijgaan, protest aanteeW* tegen de te veel verbreide meening, dat de moeiielHkbe den, welke die staatsman soms bij het voltallig maken van zijn ministeriën heeft ondervonden, daaruit voortvloeiden dat hij slechts en//ja" knikkende colega's naast zicli kan dulden. Niets is verder van de waarheid dan deze bewering; integendeel, indien men den heer Thorbecke als minister een verwijt kan doen, dan is het veeleer dit, dat hij ,*'i "''?"'_/ i-ir.-te minister ica.-, dat hij zich te veel en te uitsluitend wijdde aan de zaken vau 'zijn departement, te te'w1? -00? 'en oor liad voor hetgeen daar bulten omging, zooveel"? °F de handelingen zijner ambtgenooten, voor Waren dez°bandelingen als regeringsdaden te beschouwen welligt Ti s ook voor zÜne verantwoording kwamen; eerst ter in bieraan voor een deel te wijten, dat zich ambtgenoot ule tu3S°ben den heer Thorbecke en zijn der Indische«t1 ?olonien — "iet alleen over de kwestie ringsbeleid ten etgeving, maar OTcr bet gansche regeverdwenen verscVinzien Tan Indie ~ een than3 gelukkig aftreding van den 1™ ,gevoelüll openbaarde, dat tot de berale ministerie leid?61' {burbecke en den val van het liook dit tweede .minist!;- V$ ¥L'rvan ziJ- zeker >s het dat der zich ooit — welke «i J-hol'b«--cke vier jaren lang. zoneok vaa de «Üde der coaT,^ • onverdiende aanvallen het jiai-ty had te verduren— over de Vertegenwoordiging te beklagen, met gelukkig gevolg het land heeft bestuurd. Dit ministerie heeft fouten begaan, wij willen het niet ontkennen; maar welk ministerie, welk man, die handelt en niet met de handen in de schoot zit, begaat die niet? Het heeft niet op elk gebied pligtmatige werkzaamheid betoond; het had meer kunnen doen. Maar het heeft, maar vooral de heer Thorbecke zelf, heeft veel gedaan; het heeft de wet op het middelbaar onderwijs en de geneeskundige wetgeving; het heeft groote maatregelen op finantiëel gebied tot stand gebragt; het heeft meer gedaan dan een van zijn voorgangers. En vooral heeft het rust en vrede bewaard ia het land en het grondwettig koningschap in eere gehouden, en niet de godsdienstige driften aangeblazen en het geëerbiedigd Hoofd van den Staat en den geè'erden naam van Oranje als een twistappel geworpen tusschen de strijdende politieke partijen. De groote reden, waarom wij, sedert 1848, zoovele ministers hebben //versleten," om deze weinig parlementaire uitdrukking te gebruiken, waarvoor wij geen andere weten, is eenvoudig deze, dat allerlei personen zich van de ministeriële zetels hebben meester gemaakt, die daarop geen regt hadden. Men heeft dan alleen regt een Kabinet te vormen, wanneer men een eigen regeringsgedachte heeft en_ wanneer deze gedachte tevens die is van de meerderheid der Vertegenwoordiging. Deze waarheid — die als het ware de hoeksteen is van den parlementairen regeringsvorm — is sedert 1848 maar al te dikwijls, tot groote schade voor het land, voorbij gezien. Het is niet genoeg zichzelf de «nationale partij" te noemen en zich in enkele dagbladen te laten verheerlijken, om als mmister de natie to regeren. Zulke zich noemende -nationale" ministerien, aan wie, om werkelijk nationatl re zijn, niets ontbreekt dan de steun en het vertrouwen der natie, hebben geen wortel in het volk noch in zijne Vertegenwoordiging, en kunnen daardoor — het verloopen tijdvak van anderhalf jaar heeft daarvan weder het bewijs geleverd — niets tot stand brengen; zij kunnen zich wel — door allerlei kunstmiddelen — door dan eens hulp te zoeken bij deze, dan bij gene rigting — door partij te trekken yan de wenschen yan sommigen op kerkelijk gebied — een tijd lang staande houden • maar na korten tijd ontvalt hun gewoonlijk de grond eensklaps onder de voeten en zij verdwijnen zonder betreurd te worden en zonder eene andere herinnering na te laten dan die van het kwaad, dat zij hebben gesticht. Wil men vastheid in het bestuur, zooals iedereen teregt verlangt, men zorge dan vóór alles voor eene Kamer, waarin de eene of andere rigting eene bepaalde, duidelijk te constateren meerderheid heeft. Dat hierbij onze wenschen zijn voor eene liberale meerderheid, zal niemand bevreemden; wij verlangen natuurlijk de overwinning der rigting, die wij zijn toegedaan. Maar ook afgescheiden daarvan, schijnt versterking van het tib-ale element in de Vertegenwoordiging ons het eenige middel toe om eene Kamer te krijgen van eene zoo bepaalde kleur, dat het niet twijfelachtig meer kan zijn welke rigting regt heeft te regeren. De liberale partij is reeds verreweg de xtn-hsie en zou dat blijven ook wanneer de aanstaande verkiezingen — wat niet waarschijnlijk is — haar een of twee stemmen deden verliezen. Wat kan het nu baten of men de roomsche, of de anti-revolu-
tlonairo, of de conservatieve partij versterkt, of het aantal «dolende geesten" (de zoogenaamde onafhankelijke vertegenwoordigers, die tot geen partij behooren en meenen, dat zij in staat zijn alles zelf te beoordeelen en te besliss<m) met nog enkele personsn van hetzelfde gehalte vermeerdert? Kan iemand zich vleijen dat de verkiezingen aan eene dier fractien eene zoo groote meerderheid zullen geven, dat de Kamer teregt genoemd zal kunnen worden eene //conservatieve," of eene
//roomsche" of eene «anti-revolutionaire," Kamer, en men dus zou kunnen verkrijgen een roomsch, conservatief of anti-revolutionair Kabinet? En zoo men het aantal der doirni, ge. st.ii" vermeerdert, welk denkbeeld van regering, * welkpolitiek beginsel zal dan vertegenwoordigd zijn in eene Kamer. waar iedereen onafhankelijk'wil zijnen waar iedereen.bij elke zaak, zijne eigene opinie wil hebben en die wil doordrijven? De liberale partij heeft regeringSbrginseUn; zij heeft slechts eene versterking vaa weinige stemmen noodig om eene overwegende meerderheid te bezitten en wanneer de natie de zaken helder inziet zal zij zorg dragen dat deze stemmen en deze meerderheid verkregen worde.u De hoofdstad des Rijks is, ook in politieken zin, te veei ontwikkeld om niet het land met een goed voorbeeld in dezen eeest voor te gaan. °
---

Het Jaar 1867.
V.
Te gelijk met de groote tentoonstelling te Parijs werd te Rome eene groote vergadering gehouden van geheel anderen aard. Uit de gansche Christenheid was de R. Katholieke hooge geestelijkheid getogen naar het verblijf van den Paus. Men heett later herhaaldelijk tusschen beide zaken eene tegenstelling gemaakt en met hooge ingenomenheid gesproken van het onderscheid tusschen de feesten van de kinderen Gods en de kinderen der menschen. Dat zulk eene tegenstelling inderdaad met deze bijeenkomst werd bedoeld, kunnen wij niet gelooven. De kinderen der menschen toch zouden zich gelukkig mogen rekenen, indien zij niets anders te hunnen laste hadden dan dit, dat zij zich vreedzaam vereenigden in de groote wereldstad, om 'al de vernuftige toepassingen der wetenschap te bewonderen, die op het Champs de Mars waren verzameld. Door de bezoekers der tentoonstelling in bovenbedoeld licht te plaatsen, kon men velen m de dwaling brengen, dat degenen, die met den schoonen naam van kinderen Gods werden bestempeld, niet alleen meenden te moeten strijden tegen het booze, maar ook tegen hetgeen door enkelen verkeerdelijk als van den booze werd beschouwd, — tegen de waarheid, tegen de wetenschap tegen voaruitgang en ontwikkeling op elk gebied. Ook zonder dat daartoe op deze wijze door enkele dagbladen aanleiding werd gegeven, zouden de heethoofden der tegenovergestelde rigting de beteekenis dezer bijeenkomst alligt aldus hebben opgevat. In Italië althans was het zeer merkbaar, dat er ergernis was gegeven of genomen en de woelingen der dusgenaainde partij van beweging namen voortdurend toe.
Dit had echter ook nog andere oorzaken. De September-overeenkomst had nog weinig vracht gedragen. _ Had Frankrijk die werkelijk verwacht? Het antwoord is moeijelijk te geven. Eerst na verloop van jaren zal het mogelijk zijn de Napoleontische staatkunde op hare juiste waarde te schatten. Die staatkunde heeft altijd iets tweeslachtigs; altijd staat daarin de poging tot verwezenr vi? TT1 een £rootsch — zij het ook 'dikwijls onjuist — denkbeeld, naast beweegredenen en bedoelingen van geheel anderen aard. Is het - eerste dan slechts een masker voor het tweede? Of zijn beide deelen der keizerlijke plannen even ernstig gemeend? Men kan dit thans niét beslissen, tsj eüologisch ¦ zou het zeer goed mogelijk zijn, dat dezen wan, bij de opvatting van eenig plan wérkelijk steeds een, p^V'1?!1"?011"^' grootsch denkbeeld voor den geest staat, _Ï;im,„i • eld' waarvan de sporen dan ook nog in de latere ii Hv!vi -ng w.ol'den gevonden; dat het hem echter bij die S>n "?g nlet, mogeliJk is in denzelfden geest de onderheS.lMn ]f^}en en hij dan grijpt naar -middelen van ten d ™JÏUoo\ als doül' middelmatige auteurs worden of roman! S ld aan de samenzweerders in hun drama ooko°merSbet4kVinïgLinide Moxicaa»lch3 zaak 3 welligt Italiaansche eenhell pogmgen ter vorming eener. ¦JS V^; at' betreft de Sept, mber-overeenkomst, LT MonVn £°" ZIJn *? verdediging van tweeërlei meemng. Men kan beweren, dat de Kefzer.de Italiaansche eenheid, - die in dit geval niet door l.cm zou zijn begeerd, maar waarin hij zich schikte, — wilde brengenvwreeiuß onoplosbaar bezwaar." Men kan eveneens stellen, dat lii.il werkelijk geloof sloeg aan de mogelijkheid eener verzoening^B tusschen het streven naar de Italiaansche eenheid en dcH belangen van het hoofd der R. K. kerk. Het heette dat deSeptember-overeenkomst daartoe gelegen I beid moest geven, en eerst h .ma -slacht zal kunnen nagaanH of deze bewering slechts was de dekmantel voor andere be-H doelingen dan wel de zuivere waarheid. H Zelfs door de tegenstanders der Italiaansche regering kan,B gelooven wij, niet worden betwist, dat door haar na hetH sluiten der overeenkomst al hot mogelijke werd aangewend,B om te geraken tot hetgeen men heeft genoemd een mo/it/sM vivendi met het Pauselijke gezag. Evenmin kan worden ont-H kend, dat deze pogingen om met elkander voortaan in vredeH te kunnen leven, volkomen mislukten. Dit was ook nietH meer dan natuurlijk. Indien den keizer werkelijk wederH een grootsch denkbeeld voor den geest had gestaan, het was _\ even als zoo vele andere zijner denkbeelden eene hersen-H schim geweest. Het hedendaagsche Italie en het hedendaag-1 sche Rome kunnen niet in vrede naast elkander staan; hetH laatste begrip sluit het eerste uit. Men moge dit betreuren H of er in juichen, — den tegenstand van Rome goedkeurenl of hem veroordeelen, — hij ligt in de natuur der dingen H en de Septemberovereenkomst kon dus geene redding, slechts H eenige verademing geven. I Die tijdelijke rust zou stellig van langer duur zijn ge-H weest, indien Italie zich zelf beter had gekend. Men bleefH echter dringen en jagen naar een doel, dat men in de ge-H geven omstandigheden toch nog niet kon bereiken, ook al wareH dit in het waarachtige belang der natie, op dit oogenblik, H wenschelijk geweest. De verstandigen echter lieten nietnaH te zeggen, dat het geroep om Rome tot hoofdeind, inder-H daad eène dwaasheid moest worden genoemd. De verjongdeH natie moest, meenden zij, niet in dezen zin trachten naarH het bezit eener stad, die een grootsch gedenkteeken was, H maar een gedenkteeken van de magt van het oude Romein-H sche Rijk, — van het groote gezag der Europesche mid- H deneeuwen, van allerlei begrippen eu toestanden, waartegen H het hedendaagsche Italie op zijne beurt een protest heeten H kon. Niet dit symbool moest dat der Italiaansche eenheid I z}.ln- fn elk geval moest de strijd tusschen twee stelsels I slechts met zedelijke middelen wórden gestreden en daar- ¦ onder behoorde in de eerste plaats, dat Balie werkelijk één ¦ en krachtig werd binnen zijne tegenwoordige grenzen, eer ¦ het de eenheid in naam nog verder poogde uit te breiden. Zulke redeneringen echter, al gingen zij ook uit van man- I nen van gezag, hadden geen gezag genoeg, om de onrust- I stokers te bedwingen. Trouwens de gematigden werden I telkens teleurgesteld. De onderhandelingen met Rome vor-1 derden niet; de pogingen tot regeling vau de zaak der gees-B telijke goederen m overleg en met behulp der geestelijkheid I mislukten; in deze en in andere zaken was men teu slotte I genoodzaakt den knoop door te hakken en de drijvers derH menigte werden dus oogenschijnlijk in het gelijk gesteld. Er kwam nog meer bij. Men begon te gelooven, dat menH door Frankrijk werd bedrogen. De'SeptcmberovcrechkoiüstH zou een einde maken aan de Fransche interventie, en naarH men bespeurde, was die interventie blijven bestaan, ook all trok het Fransche garnizoen uit Rome af. De Fransche re-H gering had aan hare soldaten niet slechts verlof gegeven ,H om dienst te nemen bij don Paus, maar hun dit zoo gemak-H keiijk mogelijk gemaakt. Inderdaad bleven deze manschap-H pen in Fransche dienst; zij verloren noch hunne nationali-H teit, noch hun rang bij het Fransche leger; noch hunneH aanspraak op bevordering. De dienstjaren der manschappenH van het legioen van Antibes zouden als evenzoo vele dienst-H jaren in het Fransche leger tellen. H De ergernis over deze schikking steeg ten top, toen menß vernam, dat een Fransch Generaal (Dumont) naar RomcH was gezonden, ten einde te onderzoeken wat aanleidingH jaf tot de menigvuldige desertie bij dit legioen, — datH -1 T,Z-',lnje- aanl£omst eene geregelde inspectie was gehoudenH en bij die gelegenheid de manschappen waren toegesprokenH op eene wijze, die maar al te duidelijk deed zien, dat deH generaal, en derhalve ook de Fransche Minister van Oor-H log, hen niet anders dan als Franschen beschouwde. _\ De algemeene verontwaardiging bedaarde weder een wei-1 nig, toen, namens de Fransche regering, ten stelligste werd I verzekerd, dat den generaal geenerlei officieele last was I opgedragen - dat hij volstrekt niet had gezegd, hetgeen I door de Italiaansche dagbladen was medegedeeld, — dat I zijn geheele bezoek slechts toevallig was geweest. Later I werd, naar men weet, door de Fransche regering even stel- I lig erkend, dat hare verklaringen bij deze gelegenheid, bij I uitnemendheid onjuiii waren geweest. De zendin» vanl Dumont had Inderdaad de beteekenis, die er onmiddelijk I aan was toegeschreven en ofschoon het oyerige Europa door I de onjuistheden der Fransche regering weder iets was ge-1 rustgesteld, lieten vele Italianen3 zich hunne eerste opvat-1 ting niet ontnemen en bleven zij wrokken over dezeschen-l ding der September-overeenkomst. I llians kwam het congres van Genève, — het groote vre-1 descongres, dat inderdaad niet veel anders schijnt te zijnl geweest dan eene groote vergadering van omwentelingsge-1 zinden en waarop Garibaldi het plan aankondigde van eenl nieuwen togt naar Rome. De onvergelijkelijke dwaasheden,! welke op deze vergadering van heethoofden te berde wer-l den gebragt en de zotte afloop der geheele zaak, maakten I dat men over het geheel niet veel aan deze verklaringl hechtte. Velen beschouwden haar als eene der vele opge-l wondenheden, waardoor deze alles behalve vreedzame man-l nen den wereldvrede zei.leu te zullen verzekeren. I Het was in elk geval de vraag, of Garibaldi en de zijnenl den togt wel zóó hadden bedoeld, als hij eindelijk werdl volvoerd. Men had hem in den waan gebragt, dat te Romel een opstand zou uitbreken; in dit geval zou hulp wordenl verleend. Dat men het voornemen liad, om zonder eenigel dergelijke aanleiding een inval te doen op Pauselijk gebied,! wordt ten stelligste ontkend en zulk een plan had danl ook al zeer geringe kans van slagen. | Hoo dit zij, weldra vernam men, dat de beweging in Italie toenam; men verzamelde geld en manschappen; de "donkere koppen" begonnen zich dreigend te vertoonen. Thans bleek ook bij ervaring, dat de Beptemberovereenkomst slechts eene gebrekkige noodhulp was geweest. Al ware de Italiaansche legermagt aan de grenzen ook veel sterker geweest, dan zij wezen kon, zij kon niet volbrengen, waartoe de regering zich had verbonden. De Italiaansche regering was verpligt te zorgen, dat geene oproerige benden uit Italië het gebied vau den Paus binnendrongen. De gesteldheid van het terrein maakte het reeds moeijelijk, ofschoon niet geheel onmogelijk, deze verpligting na te leven, wanneer de omwentelingsgezinden zich tot gewapende benden vereenigden. Maar bijna geheel onmogelijk was het te beletten, dat men zich' niet bij troepen, maar man voor man en oogenschijnlijk ongewapend over de grenzen begaf. Dat de Septemberovereenkomst met het oog op deze moeijelijkheid volstrekt onhoudbaar was kan !moeijelijk worden betwist. Of zij niet beter had kunnen L-den nageleefd, dan het geval schijnt te zijn geweest, eene vraag, die minder gemakkelijk valt te beantwoorden, .laar het ons thans voorkomt, zijn er in dit opzigt twee lyakken te onltrscheiden: één, waarin het toenmalige iiaansche kabinet volkomen eerlijk was en de beweging ig-le tegen te gaan met alle middelen, die het wettig 1 dienste stonden, in enkele gevallen (eerste gevangenralng van Garibaldi zelfs met onwettige middelen; één, aria bet óf zich door de beweging liet medesiepen, óf de meening was geraakt tof gebragt ? , dat Frankrijk zou toezien. In elk geval begon thans met volle ac it eene poging, die geen weldenkende zal goedkeuren de poging, om een buitenlaadsch souverein te verdrijti _ door revolutionnair geweld. Het was nu niet langer L-riballi, wachtende op den Romeinschen opstand, maar Romeinsche opstand wachtende op Garibaldi. Het is onnoouig uitvoerig te schetsen hetgeen verder gebeurde; het lust ons bovendien niet gelegenheid te geven tot nieuwe twisten over de meerdere ot mindere verdienste der Pauselijke strijders, — over de vermeende of werkelijke losbandigheid der revolutionnaire vrijwilligers, — over de vraag, of al dan niet fransche troepen het pleit hebben beslecht. Dit alles zijn zaken van ondergeschikt belang, en er kan geene enkele reden zijn, om niet te erkennen dat zij, die optraden als verdedigers van het Pauselijke gezag, gestreden hebben met een moed, welke slechts eene diep ingewortelde, warme overtuiging geven kan. Evenmin is er oorzaak om te bemantelen, dat de revolutionnaire benden — ook al was bij zeer velen zelfopffering voor een ideaal de groote drijfveer — sterk waren aangelengd met bestanddeelen van een geheel anderen aard. Niet onwaarschijnlijk zou reeds dit alleen de onderneming van zelf tot staan' hebben gebragt, indien zij niet voortdurend uit Italie ware gevoed. Tegen geregelde, goed geoefende troepen waren de omwentelmgsgezinden niet opgewassen, maar zij waren talrijker dan de magt, die men tegenover hen stellen kon; althans zouden zij op den duur talrijker zijn geworden en steeds door anderen zijn vervangen, indien men niet tusschen beiden gekomen was. De Italiaansche regering wilde dit beproeven en haar voornemen was volstrekt niet onredelijk; integendeel, men kon den Paus slechts behulpzaam zijn, door den opstand te bestrijden op zijn eigen gebied. £>e vraag echter was al weder, of men bij dit voornemen volkomen eerlijk was. De Italianen zeiden: ja! de Franschen dachten blijkbaar: neen! Zij zelven namen de zaak In handen en binnen weinig tijds maakte de Fransche tusschenkomst een einde aan den geheelen inval. Niet zonder dat Europa met eenige bezorgdheid had toegezien. Immers ook de Italiaansche troepen waren voorwaarts gerukt. Zou het tusschen beide mogendheden niet tot eene botsing komen ? Aan de regenngsloosheld, na het ontslag van Ratazzl — welke regenngsloosheid de pogingen van den opstand niet weinig had bevorderd — was door de optreding van het kabinet Menabrea een eind gemaakt. Dit kabinet trad wijselijk terug en liet de troepen, die het eerst h^d afgezonden terugkeeron. Van een conservatief, — volgens velen een reacrionnrrr kabinet had men niets anders verwacht, ook al ware verzet even zeer mogelijk geweest als het dit thans, — wegens den onvoldoenden staat van het leger en ontstentenis van bondgenooten — volstrekt niet was. Spoedig echter bleek, dat men, in één belangrijk opzigt, zich zeer iv de overtuiging van dit kabinet had bedrogen. De Fransche tusschenkomst ging gepaard met de verzekering, dat de keizer slechts het statu quo wilde herstellen, om verder de geheele zaak te brengen voor eene Europesche conferentie. Hoe dit mogelijk zou zijn begrepen weinigen. Wat toch, meende men was van zulk eene conferentie te wachten, zoo lang- vast stond, dat de voornaamste belanghebbende in de hoofdzaak niet toegeven zou en dan ook niet toegeven kon? lntusschen vernam men dagelijks uit Frankrijk, dat het plan algemeen bijval vond, dat de onderhandelingen goed vorderden, dat zclfe de Paus ±s«ds zijae tooctemnaßg had gegeven. Het onmogelijke scheen mogelijk te zijn geworden, tot dat in de zitting van het Fransche wetgevend ligchaam, de bekende, stellige verklaringen werden afgelegd, die Europa eensklaps uit den droom hielpen. Frankrijk had eindelijk weder eens eene staatkunde, althans in deze zaak; •¦nooit" zou het dulden, dat het wereldlijk gezag wierd aangerand. En wat verklaarde thans dit conservatief Italiaansch ministerie? Dat het steeds het wettig en regtvaardig streven der natie zou helpen handhaven. Trouwens in het gansche Italiaansche parlement bleek slechts één man te worden gevonden, die de meening voorstond, dat dit streven moest zijn: handhaving van het wereldlijk gezag. Zoo staan dus op het einde van dit jaar de meeningetfen wenschen van Frankrijk en Italië lijnlegt tegenover elkander, en wordt desniettemin beweerd (—we/«beweerd, kunnen wij thans schrijven, na het berigt der Patrie, dat tijdens de vervaardiging dezer opstellen nog niet was ontvangen —) dat de beloofde conferentie alle kansen van slagen heeft. Begi-ijpe dit, wie het begrijpen kan; mij zullen liever de opheldering wachten van de gebeurtenissen zelve.
Zij die dagelijks pogingen doen om het verband van de teekenen der tijden na te vorschen zullen natuurlijk iets beter gissen, dan degenen die zich met deze bezigheid slechts nu en dan inlaten; maar zelfs de scherpzinnigstediplomaat, die aanhoudend de beste inlichtingen ontvangt, ziet niet zoo veel verder en beter als men gewoonlijk meent. En wanneer een magtig vorst als Napoleon, op grond van zijne wetenschap omtrent den loop der zaken, de gebeurtenissen in eepe bepaalde rigting poogt te dwingen, dan worden zijne misslagen te grooter, naarmate zijne magt grooter is, om zulk eene leiding te beproeven. Drie jaren geleden poogde de Keizer Italie en Rome te dwingen het pad te betreden, dat hem voor beiden het ware scheen te zijn. Thans is men weder teruggekeerd op het punt, waarop men zich toen bevond. Weder bevindt zich eene Fransche bezetting op het gebied van den Paus; de September-overeenkomst is zoo goed als te niet gedaan. De oplossing laat zich wachten en zal zich nog lang laten wachten, want juist deze pogingen, om haar te verkrijgen hebben het vraagstuk weder veei ingewikkelder gemaakt.
---

BUITENBAND. Engelsche post. LONDEN, Zaturdag 4 Januarij.
De onlangs afgetreden lord mayor Sir T. Gabriel vertrekt eerstdaags naai- Egypte, op uitnoodiging van den Onder- Koning. — De Daily Telegraph geeft aan het gouvernement in overweging, om toch niet alle betrekkingen met Mexico zoo afgebroken te houden als thans het geval is. — De Working Men's Conservation Association heeft voorgesteld anti-fenianistische demonstratien te houden. De Times raadt dit af: vooreerst acht het blad dit overbodig en ten tweede gelooft het, dat daardoor noodeloos verbittering tegen de leren verwekt wordt; terwijl het blad zeer sterk doet uitkomen, dat er een groot onderscheid is tussehen fenians en leren, zelfs zulke leren, die misschien gewoon zijn tegen het gouvernement hevig uit te varen en den mond vol hebben van de onafhankelijkheid van lerland, zonder dat zij daarom nog gerekend kunnen worden medepligtig te zijn aan de daden der opstandelingen. —Op het telegraphische berigt, dat de fenians voornemens waren het spoorweg-station te Shrewsbury te vernielen, hebben de autoriteiten maatregelen getroffen, om de militaire magt aldaar te versterken en het gebouw bij nacht te doen bewaken. Men heeft dan ook verder niets van een aanval vernomen.
— In het zuiden van lerland nemen de autoriteiten krachtige maatregelen van voorzorg, voor het geval dat onder de fenians aldaar eene algemeene beweging mogt uitbreken, Lord Strathnairn, opperbevelhebber der lersche troepen, heeft zich naar Cork begeven, alwaar de bezetting aanmerkelijk is versterkt. Te Queenstown bestond zeer veel vrees voor de voldoende veiligheid der aldaar aanwezige oorlogschepen. Aan boord daarvan wordt dan ook_ streng gewaakt, terwijl zij dag en nacht met de forten signalen wisselen. Bovendien kruisen in de haven gestadig booten met gewapende magt heen 'en weer, en daar men bij ondervindig weet, dat er inzonderheid wordt geloerd op de voorraden buskruid, die langs de kust op verschillende punten worden gedeponeerd, heeft mea die thans van daar verwijderd. Ook op de Shannon, in de haven van Limmerick, wordt eene buitengewone waakzaamheid aan den dag gelegd, zelfs dan wanneer alles volkomen rustig schijnt en zich nergens eenig kenteeken van onraad voordoet.
— De New-York Herald bevat een berigt uit Havanna, dd. 20 Dcc, meldende, dat Tortugas (niet Tortola) door de zee is verzwolgen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Jan. Men verneemt, dat Oostenrijk ten aanzien va» den eisch door Montenegro gedaan aan de Porte,om in het bezit eener zeehaven te worden gesteld, stappen heeft gedaan tot bemiddeling. De stedehouder van Dalmatie, baron Philippovich, is naar Cettinje vertrokken, waar hij ernstige vertoogen in verzoenenden geest heeft gedaan. Gelijke raadgevingen zijn namens de Fransche regering door den Franschen consul te Serajewo aan Vorst Nicolaas medegedeeld. — Er worden allerlei geruchten verspreid welke ongerustheid verwekken. Zoo zegt men dat de rijks-minister van oorlog, v. John, voornemens is bij de eerste zitting derdelegatien een wetsontwerp in te dienen tot versterking van Weenen, ter beveiliging der rijks-hoofdstad. Wijders zegt men, dat de Heer v.Becke het voorstel zal doen, tot het aangaan van eene gemeenschappelijke leening voor beide helften des rijks, en indien dit verworpen wordt tot uitgifte van staatsnoten, ten bedrage van 30 millioen gulden. Vermits nu de delegatien eerlang zullen vergaderen, zal het weldra blijken of van deze geruchten iets waar is. — Naar men verneemt is, op eene vertrouwelijke aanvraag van eene thans gevormde Oostenrijksche züstervereeniging van het Pauselijke werfcomlté te Parijs, door de Oostenrijksche regering geantwoord, dat zij niets begunstigen of zelfs toestaan zal, hetgeen tegenover de daardoor tot dusver in acht genomen strenge onthouding in de Romeinsche kwestie, als eenzijdige partijneming zou kunnen worden beschouwd.
— Ër worden reeds groote toebereidselen gemaakt voor den zoogenaamden Duitschen scherpschutters-wedstrijd, welke in den aanstaanden zomer zal plaats hebben. De schietbanen worden in den Prater aangelegd. — De Czechische bladen zijn zeer vijandig gestemd jegens het nieuwe ministerie. Narodni Prokrocz (de nationale vooruitgang) eindigt zijfte nieuwj aarsbeschouwingen aldus: Spreken wij onverholen. De vervulling van ons programma langs wettelijken weg is thans eene onmogelijkheid geworden door de jongste keizerlijke bekrachtigingen. Ons blijft derhalve nog een weg over: de weg der revolutie. — In Moravie heeft men tusschen Prerou en Napagedl het verkeer op den Noorder-spoorweg geheel moeten staken, omdat het niet mogelijk is de sneeuwmassa's weg te ruimen, die den weg versperren.
BERLTJN, 5 Jan. (.des Ochtends.} De Koning heeft heden den graaf v. d. Goltz ten gehoore ontvangen en eene langdurige conferentie met hem gehouden. — Het vertragen van de handelspolltische onderhandelingen met Frankrijk wordt niet meer veroorzaakt door de regten op den wijn, maar door de andere voorstellen van Frankrijk; men hoopt echter, dat Frankrijk er niet onvoorwaardelijk op zal blijven aandringen. — Niettegenstaande de ongunstige omstandigheden, is de Bremer handelsvloot, ten gevolge der vermeerdering van de groote stoomschepen, met verscheiden schepen, metende te zamen 6000 last, of nagenoeg 12,000 ton, vermeerderd. — De aartsbisschop van Posen, Mrg. Ledochowski, heeft door een rondgaanden brief de geestelijken zijner diocese aangemaand om hunne deelneming aan pogingen tot verspreiding van nationale volksbeschaving zoodanig te beperken , dat zij aan die pogingen slechts deelnemen door zoodanige middelen, welke uitdrukkelijk het placet der kerk hebben bekomen.
— Dat de zoogenaamde conferentie van Russische gezanten te Petersburg niet zoo bedenkelijk is als men wel onderstelt, blijkt niet alleen hieruit, dat de Heeren Onbril, Stackelberg en Brunnow rustig op hunne posten te Berlijn, Weenen en Londen zijn gebleven, maar ook uit eene vergelijking der data. Baron von Budberg nam op 25 Dec. een verlof tot 25 Jan. en generaal Ignatieff, die Konstantinopel eerst vóór eenige dagen heeft verlaten, zal in do Russische hoofdstad eerst tegen 15 Jan. aankomem, juist bij tijds genoeg om te zien dat zijn collega Budberg zich tot vertrek gereed maakt om op den 25sten te Parijs terug te zijn. Ook nopens het aanblijven van Prins Gortschakoff schijnt geen twijfel meer te bestaan. — De Petenburger Zeitung meldt uit authentieke bron, dat de belemmeringen, welke tot dusver de opvoering der treurspelen van Schiller, «die Rauber, /-Kabale und Liebe, «Wilhelm Teil" en /-Fiesko" verhinderden, uit den weg zijn geruimd en dat men de opvoering van beide eerstgenoemde stukken eerlang te gemoet kan zien,
FRANKFORT, 5 Jan. (Part. Corr.) Sedert geruimen tijd Is er sprake van eene nieuwe Turksche leenlug. Naar men van goed onderrigte zijde verneemt zijn alle pogingen, om die tot stand te brengen, mislukt. Een Poolsche graaf echter heeft zich thans belast om met hulp der middelen, welke zijne landgenooten ter beschikking staan, de zaak te Parijs te effectueren. Ook te Weenen schijnt hij ondersteuning te zullen vinden.
De beweging ter gunste van de handhaving van het wereldlijk gezag des Pausen breidt zich in de Pruisischo Bhijnprovincien zeer uit; vooral is dit ten platten lande het geval. Te Munster is een adres in omloop, dat reeds 80,000 onderteekeningen heeft. Vele jonge lieden willen bij het Pauselijke leger dienst nemen, maar de oprigting van een werf-cómité is in Pruisen verboden en dat te Brussel neemt alleen Belgen en Nederlanders aan. Zij wenden zich nu naar Saarlouis en Straatsburg, waar ook werf-dépóts voor het Pauselijke leger zijn opgerigt.
---

Fransche Post.
PARIJS, 4 Jan. (Part.Corr.) De commissie van het Wetgevend Ligchaam voor het wetsontwerp op de reorganisatie van het leger was gisteren den geheelen dag en ook heden ochtend vergaderd, om te beraadslagen over de aan haar teruggezonden paragrafen en de aan haar oordeel onderworpen amendementen. Daar de regering de commissie steeds tot spoed aanzet, verwacht men dat laatstgenoemde reeds heden met haar verslag zal gereed zijn en de beraadslaging In het Wetgevend Ligchaam voortgang zal kunnen hebben. Reeds vóór eenigen tijd heb ik u medegedeeld, dat in brieven, alhier uit Italie ontvangen, wordt gesproken van de waarschijnlijkheid, zoo niet van de zekerheid eener alliantie tusschen Frankrijk en Italie. Op den deswege door mij met alle bescheidenheid geopperden twijfel, wordt mij het volgende geantwoord-. « ... Wees verzekerd, dat — vrijwillig of gedwongen — Italie weldra de bondgenoot van Frankrijk zal worden. De meerderheid der bevolking is, wel is waar, daartegen, maar de Koning wil het en deze is thans meester van den toestand. Ook de z'consorteria," welke hier nog veel invloed heeft, is van gevoelen, dat, bij een eventuelen Europeschen oorlog, Italie evenmin onzijdig kan blijven als de bondgenoot- worden van Pruisen en Rusland. Indien het verbond niet reeds gesloten en geteekend is, dan is dit in elk geval kort op handen. Eene andere vraag is, tot welken prijs dit verbond tot stand komt en noe het m praktijk zal worden gebragt." Het is natuurl«f,„a„ ik de verantwoordelijkheid van éen en ander aan mijnen beSf Cl'™ wijlen zekeren Heer Matlmn de Laverffi onlangs hier overleden, ia esp veiwek vaa ds tteeiWfligM verzegeld. De overledene was te Parijs agent der Italiaansche regering en men vermoedt, dat zich onder de door hem nagelaten papieren zekere kwitantien bevinden, welke den Heeren Crampon en Kervéguen zeer te stade zouden komen, maar welke de Italiaansche en Fransche kabinetten geheim willen houden, omdat zij verder schandaal willen vermijden, of welligt omdat zij deze "bewijsstukken" voor eene andere gelegenheid willen bewaren. De berigten uit de groote industriële steden van Frankrijk luiden treurig. De bekende groote fabriekant (teven 3 afgevaardigde) Pouyer Quertier te Rouaan, die vóór het handelsverdrag met Engeland dag en nacht 6000 werklieden in dienst had en reeds vóór eenigen tijd den arbeid op vier dagen per week moest verminderen, zal, naar men zegt, genoodzaakt zijn den arbeid geheel te staken. Elbeuf verloor in het jaar 1866 vier en in het jaar 1867 zeven millioen en het verlies van Roubaix, sedert het sluiten van het handelsverdrag, wordt op 200 millioen frs. geschat.
— Naar men verneemt heeft de Heer Benedetti, onze gezant te Berlijn, reeds zijne nieuwe geloofsbrieven ontvangen, als vertegenwoordiger van Frankrijk bij Pruisen en den Noord-Duitschen Bond. Van eenig voorbehoud, door den Keizer bij de erkenning van den Noord-Duitschen Bond gemaakt , is hier niets bekend en zoo blijkt, dat dit laatste middel om de goede verstandhouding tusschen Parijs en Berlijn te storen, op het beslissende oogenblik hoeft gefaald. — Het ontwerp van wet aangaande de reorganisatie des legers, zal waarschijnlijk aanstaanden Dingsdag in stemming worden gebragt. Daarna zal de zitting tot 12 of 15 Jan. worden verdaagd. Waarschijnlijk zal de wet op de drukpers na de wet op de vereenigjngen behandeld worden. De aartsbisschop van Parijs had in zijne aanspraak op Nieuwjaarsdag gesprokenj "van hen die bevelen en hen die fehoorzamen. Het Journal des Débats maakt dienaangaande e volgende opmerking: »Wij betreuren het, dat Mgr.Darboy heeft gemeend de menschen in twee categorien te moeten verdeelen, namelijk in hen die bevelen en hen die gehoorzamen. Dergelijke verdeelim* ware welligt op hare plaats geweest tijdeus Lodewijk XIV, maar komt niet meer te pas in den tegenwoordigen tijd, nu ieder in gelijke mate aan de wetten onderdanig moet zijn en de hoogst geplaatste personen het eerst aan het volk het voorbeeld moeten geven van deze heilzame gehoorzaamheid." Naar men verzekert zal van de vervolging tegen vijftien bladen der hoofdstad (waaronder de Constilutkmnel en de France) ingesteld, niets komen,,'of althans zullen die dagbladen worden vrijgesproken. De'vervolgde gérants hebben besloten eene memorie te doen opstellen door de uitstekendste advocaten van Parijs, waaromtrent zij ook de goedkeuring van de voornaamste regtsgeleerden in de departementen zouden inwinnen. In elk geval zal deze zaak ten gevolge hebben eene juistere afbakening van de bepalingen der wet, en de aanneming in het ontwerp op de drukpers van een amendement, waardoor de kwestie wordt beslist, hetzij in liberalen of in conservatieven geest. — De Patrie meldt, dat het sedert een twintigtal jaren niet gebeurd is, dat de Seine. zoo als thans, geheel was toegevroren. Uit Marseille wordt berigt, dat de Rhóne en de Durance zijn toegevroren, en dat men te Avignon gisteren 7 graden koude had. — Garibaldi heeft een brief aan zijne vrienden geschreven, waarin hij hen oproept, om zich tegen het aanstaande voorjaar gereed te houden.
---

