DE HERSTELLING VAN DE DEPARTEMENTEN VAK EEREDIENST.
fK^lfl de Regering hare pogingen om een Roomsch Kar.U.tl.B^ let^. hoof 4 ,v^n bet Departement van Justitie te plaateen, had zien mislukken, heeft zij ecu ander redmiddel aangegrepen en - zonder te bedenken dat het groot aanta gewezenministen,, waarover haar orgaan onlangs treurde, afdus weder vermeerderd kou worden - in plaats van één, dril nieuwe ministers in haar midden opgenomen. Of het Kabinet, door die vermeerdering van het ,eial zijner leden, ook in geMieen in */;«*/ gewonnen heeft, zal later kunnen blijken en willen wi} thans met onderzoeken. Maar het is eene andere vraag ol de herstelling der reeds in 1862 oogeheven ministeriën van eeredienst in het belang — niet van dit ministerie — maar van het land gevorderd werd De dawv^ SJ •** ,n,oeneun en üeeft h»e motieven nS"i ontwikkeld in haar Rm,<,rl aan den Koning van twi \de!e^ E«" onderzoek naar de waarde dier motieven schijnt thans allezins noodig en gepast. deelte/0^1'1'1,? Raf P"- .bestaat' wèl b«zien, uit twee gen''?l 3iW/eI MaJ«stcitß besluiten van den 21sten April 1862, Geheven 301 de PePartementen van Eeredienst oplotS™ dfn 7c«te!>de dat de zaken van de Eer£ entï^ andere rf«keling; zouden uitmaken van t„ i ïmere Departementen van algemeen bestuur. - on de* w 7,eZe_?der2a?k ¥eTen dus d« beide administratiën op den bestaanden voet, slechts met die wijziging, dat als le^^SsK'1 dler "t**^* -'u op&den een «De verandering scheen haar ontstaan alleen te danken aan de omstandigheid, dat de werkkring der beide Minister» van Eeredienst van te wemig omvang geacht werd om het bestaan van atzonderhike Departementen te wettigen, tenzij de maatregel moest dienen als overgang om tot eene werkelijke opheffing der Departementen te komen. »In hoe ver dit laatste in de bedoeling lag van Uwer Maiesteits raadslieden toen zij Hoogstdenztlve de aangehaalde besluiten hebben voorgedragen, kan niet met zekerheid uit de bewoordingen van die besluiten worden opgemaakt. »\\at hiervan zij, Sire, dit staat vast, dat dezelfde Ministers, die de bedoelde voordragt in het jaar 1862 gedaan hebben, tot op hunne aftreding in 1866 geen afdoeuden stap voor de verwezenlijking van dit denkbeeld hebben gedaan ?!T.^sschcn 1B aa? de Hervormde en Israëlitische lerkge- dlapien ?°S met dlezelWe mate Tan onafhankelijkheid vanden btaat en van zellstandlgheid verzekerd, waarin „Z kerkgenootschap zich mag verheuf Lt\,t Tolb,re?Sven dl« veel omvattende en teedere taak nJZ »°„k Taa be.y^W '«i *» Departement met gefeel Sta ££355?*' beZighedell belast' 8;^ ~ÏÏeI1°0k "lde staa**i;egtelijke betrekkingen tot de kerk- KSsva«en%.waa™ede het Departement van Roomsch- Aatnolijke Eeredienst in aanraking is, doen zich eigenaardige soms moeijelijke onderwerpen voor, die zeer bijzondere studie en aandacht verdienen.
*De bestaande toestand is dus in dit opzigt niet gunstic te noemen." 6
Volgens dit eerste gedeelte is de bestaande toestand met pinttig; volgens het tweede, dat wij hieronder mededeelen ie hij <«r*____*?tt_ el\ "} dit tweede gedeelte ligt derhalve het zwaartepunt van het betoog der K«win_» tJ,,. spreekt echter iv deze tweede A™SJr!l,l alinea lijnregt de andere tegen Db hlï ffl!P 1 f ï°fenZ hier, door zyno gewone ovefh^t; üeer. Heemskerk heeft die reeds zoo vefe parten°!!rrlha^tl^qcn,hartstogtelijkheid, ïinnigheid hebben SoSw^S?" nderdaad S^ooto scherpen !n het düdeÖ v' •• 'Jne ,ei-eii zaak Scheel bedormotivering \T het l ÏTi* P&& dat «fae gansche departement^ Skchtbetuit • ot herstelling der afgeschafte eau,e dat wil „_T 1S ™*SCTonden pour le bes»,,, Xe la met t^vllt is?-en[ ?mdat men Me* gereed kon komen men et 500fmsfb-Katholijken Minister vin Justitie, heeft ffemoow mtestant genomen, en een afzonderlijk Ministerie gemaakt voor een Katholiek. "Onder een ander opzigt", zegt de Regering, *is hij (do Des.aande toestand) als zeer ongunstig aan te merken/ En nu lette men op de twee volgende alinea's: *De toevoeging toch der Eerediensten aan andere departementen belemmert, uit den aard der zaak, Uwe Majesteit in strijd met de Grondwet, bii voorkomende vacaturen in de keuze van de hoofden dier departementen *Door de herstelling der departementen van Eeredienst wordt echter met uitgesloten d"e gelijktijdige vervuiCvan een daarvan met een ander Departement van algemeef bc* dtrr'wfll,Ian f anS bftBande' hetz« ™n een nieuw MofJV^11!? departement van Nijverheid, indien Uwe Majesteit daartoe in de toekomst mogt wülen' besluiten n,w. "i ?"*wikkel'le gronden hebben den raad van ministers geleid tot de eerbiedige voordragt der beide nevensgaande ontwerp-besluiten. eenigef' ™iHWf> ,behaSön «ch daarmede te ver- S'wSt gag?dMXüevons in de «-«-«ten i°ueandereaJdenU''door+de to™*ë™g der Eerediende keuze C^ifetn^°rdt **¦"* * der EeredTenste^^?™.^^'11^ MaJestüit om een ment, hetzij aan eenoudV'-g " aan -een an<ieï del!»rt=- Met andere borden 'del?J ?an een nieuw op te rigten". neer de toestand Sidtd °Wn^°rdt belemmer! wan- Thorbecke in het leV"n % *S% *? 1562 door den beer belemmerd wanneer de heer Hfem,V„VK°nin>' wordt *"" veranderd te hebben, daarna \!f l fk' ft ,hen toestand tiende minister noodig heeft,' denzemJ^T e?e 1no= een herstelt. Inderdaad, eene logica, die 7,il toestand,weder bederven zou. ztlts eeue goede zaak Dezelfde vreemde, om niet te zeggen vermot v-_ van voostelling is in het eerste^deejt^ tl,jke ™jze De voorgaande regering heeft, naarst SfauLfc £erb2' te wemig gednarC om tot de geheelo ophS",? BeJeerttementen van Eeredienst te geraken. *Dat dit 1, >ï ?ep?J" motief der opheffing van die afzonderlijke minicfL • • geweest, sprelkt weFvan zelf, en blijkt ook uh\fa?T iS derans van het besluit tot opheffing; niemand zal dan v" gelooven, dat wij de du; e zijn van de otumotele opmerking°_? * bedoeling niet met zekerheid uit de bewootf in™ «er besluiten kan worden opgemaakt." Nu zegt de ree-e k"siv-1-et' dat Z'J teHen do afscheiding van kerk en staat m'n t 1J nemen dus aan» dat zij die afscheiding wiL Maar JjJ??? .m9n> °m die zaak te bevorderen, de afzonderliike k«aistorien weder herstellen? Wat het Roomsch Katholieke tr»nl^00tsclwP betreft, erkent de regering, en dit is ia een * Vl.n algemeene bekendheid, dat dit Zich reeds Tan deulfi ™n zelfstandigheid en onafhankelijkheid ?en Bo_? niet •¦ Pdt' waartoe de andere kerkgenootschapdepart We"tlvzlJn kunnen geraken. Maar waarom dan een Prt »s wederan Koomsch Katholieke eeredienst opgerigt ? _* nu Voor ieH _P_'<""oHo attiü conlrariu. De zaak deze wensch is !L duide]«k- D<> regering wenschte, en m het ministerie- LZ,rF-Ti-to, regtvaardigen, een R, Katholiek yan Justitie aa,?l^,s?-atboliek heeft echter liet ministerie inngting vaa T \_U en zoo is men gekomen tot de eeredienst, dat ieder.Wv entje van Koomsch Katholieke wjj nu aeggen van dat L, waarnemen. En wat zullen «onderlgk mmister ymaitV"*rT^ motief, dat een a£va« Roomsch-Katholieke Eeredienst noodig is wegens de "eigenaardige en moeijelijke onderwerpen, die zich in de staatsregterlijke betrekkingen tot de kerkgenootschappen, waarmede het -departement van Roomsch-Katholieke Eeredienst in aanraking is, soms voordoen"? Wanneer wy eene gissing mogen wagen, die misschien zoo geheel onjuist niet is, dan heeft de heer Heemskerk hierbij gedacht aan de moeijelijkheden, die zich onlangs hebben voorgedaan met het kerkgenootschap der Omt-Bmcioppejiibe K'erez;, en waai-bij het de bevoegdheid van dat kerkgenootschap gold in zake van zekere benoemingen. Doelt hij daarop niet, dan blijft die geheele zinsnede een raadsel, maar nu vragen wij aan ieder verstandig man, wij vragen het ook aan onze R, Katholieke landgenooten ol zulk eene geheel incidentele kwestie een voldoenden grond oplevert tot het terugkomen op het voor zes jaren zoo te regt genomen besluit tot opheffing ? Dergelijke uitzonderingen daargelaten, zal er waarlijk door den nieuwen minister niet veel te doen zijn. Zijne betrekking zal eene xinecare wezen en In het kabinet zal J nTi £o<£ zedeliJk overwigt invloed kunnen uitoefenen. Of de R, Katholieken zich daarmede nu tevreden zullen laten stellen, zal spoedig genoeg blijken. Zeker is het, dat p-' f?_.i , weim£ tevreden zijn. En de hoofdpersonen der K Katholieke partij zien veel te juist, om zich te laten vangen in den strik, die hun, door de voorspiegeling van ecu departement van Nijverheid wordt gelegd. Hoe zal ooit dit kabinet, na eerst beweerd te hebben dat de omvang der administratie van Roomsch-Katholieke eeredienst zoo groot is dat geen minister, met een ander departement belast, tevens die administratie kan bestieren, weder juist het omgekeerde aan den Koning kunnen voerdragen? Blinkt dit rapport niet uit door logica, wat men — lettende op de verlegenheid, waarin dit ministerie zich heeft gebragt — nog vergeven kan, het bevat daarenboven, en ? . sJ?let,te vergeven, weder een aanval tegen het ministene-Ihorbecke, die volkomen ongemotiveerd is. De minnsters, die de opheffing der departementen van Eeredienst hebben voorgesteld, hebben, zegt het rapport, geen afdoendoenden stap gedaan rooi- de verwezenlijking van het denkkm_ 0ö„l,dï T^ele OPMfIJ* der "dininistratien te komen. Ons komt het voor, dat de opheffing der afzonderlijke mm.sterien reeds op zich zelve een afdoende stap was, die Hoodiakebjk: moest leiden tot geheele opheffing der banden, die het Hervormd kerkgenootschap — want daarop komt het hier hoofdzakelijk aan — nog aan den Staat verbinden. Maar er is meer gedaan, zoowel ten aanzien van het Hervormd als het Israëlitisch kerkgenootschap, en om dit aan te toonen zullen wij niet beschikken' over gegevens, die niet onder hét bereik van een ieder liggen, maar eenvoudig de lijst geven van hetgeen daaromtrent door de vorige Regering officieel is medegedeeld. _ Ten einae te komen tot de bepaling eener vaste som, jaarlijks voor kosten van bestuur uit te keeren, heeft de Regering bij de Hervormde Synode aangedrongen, dat deze hare quotisatie daarnaar regelde en reglementaire bepalingen ontwierp, welke voor het beheer dier gelden noodig zijn. (Mem. v. Toel. op Hoofdst. IV B van 1864, Bijblad 1863/64, p. 14 der Bijlagen) ' _ Het toezigt van den Staat op de oprigting en de inrigting van nieuwe kerkelijke gemeenten is geheel teruggebragt binnen de grenzen van de wet op de kerkgenootschappen. De Staat heeft afgezien van alle tusschenkomst bij de bepaling en de wijziging der grensscheiding van kerkelijke gemeenten en bij de stichting van nieuwe predikantsplaatsen, voor zooverre daarbij de hulp der schatkist niet wordt ingeroepen. 'len aan2len van het 'ontslag vau predikanten en van hunne pensionering heeft men de wederzijdsche regten zóó geregeld, dat Kerk en Staat, ieder voor zich, naar vaste regelen kan handden. (Mem. van Beantw. op Hst. IV B. T. 1864, Bijblad p. 363 der Bijlagen.) Op verlangen der Regering zijn door de Synodo der Nederlandsche Hervormde en die der Evangelisch Luthersche kerk de bepalingen ingetrokken, volgens welke de kerkelijke besturen in eenige zuiver kerkelijke zaken verpli<*t waren tot mededeeling en verantwoording. (Mem van Toei op Hoofdst. IV Bv. 1865, h,ji.l„d p. 15 ,fer Bijladen ) De Regering heeft zich ontluiken van het b°epalen, gelijk tot dusverre plaats had, van den kerkelijke^ omsla* (Rede van den Min. van Just. op 30 November i«5 liijlilad p. 2465,) V 1864, De Regering heeft den regel laten varen, dat in elk self' T'f d6rf m^\Uit hare «Udéfcm vermeerderd van het predikantstractement aanbiedt d« p«„f • ï ? alterurn tantum daaraan zal toevoeg en' Zij doTd^dau alleen, wanneer de gemeente buitenstaat is meer te Len Het gevolg daarvan is geweest, dat de Synode heeft -etacht een ionds te verzamelen, om daaruit l schraalst? mei kantstractementeu te verbeteren (M »» P In menigvuldige gevallen, in welke de tusschenkomst der Regering plagt verleend te worden, heeft men dez" doen ophouden en de verzoekers naar de kerkelijke autoriteiten verwezen. Daartoe behooren de predikaZeroepm"^ de benoeming en het ontslag van ouderlingen en diakenen en vau leden vin andere plaatselijke kerlelijke collegbm en commissien, de opvolging of schending van korkeliike re glementen, het kerkelijk stemregt vfu gemeenteleden, "d we genng van doopsbeoiemng, vanden dusgenaamden huisdoop, van lidmaatsattestatien, van kerkelijke armenbedeelmgen voor bestaande personen en dergelijken. De Regering heeft den toegang van deij minister eu den secretaris van Eeredienst tot°de°hoogßte kerkelke "z--aenngen der Hervormden, EvangelisclfLutherschei en kl steld Evangelisch Lutherschen, welke verpligtend geboden StrBl^?"- ZijIhe^'t oük doen «Von "en gde verpligtend gestelde mededeeling van de we-kzaamheden der nngen, van de benoeming der leden van de kerkelbke besturen, van den staat van het hulppredlkerschap Van d^ kerkelijke examina,, van de candidatem tot de heiige dfenst en van andere kerkelijke aangelegenheden en fianlehW Bij onderscneidene reglementen waren de bemóeijino-en der Regering geregeld betreffende de werkzaamheden °Ê de predikants-Tieroopingcu, de beletselen tegen de kerkeliike goedkeuring van die beroepen en de goedkeuring of de sanctie, door de Regering aan die beroepingen te geven tT?S\ ™lerW gebragt en die bemoeij?ngen zifn be-' perkt tot het oordeel of er termen zijn de gellelijke vooi-f, ,lul%bepall¥en en formaliteiten onderworpen. Thans nVtXpcc"ggebragt tot art 2 W6t °^de kOTk^! Ten aanzien van het verleenen van emeritaat, hetwelk &otls tW &\*?f f SChi,edde' beeft ™* dien lustot he?veviepaald tot he?- oordeel of er terraen bestaan verlet elleew van. PensloCi en do beslissing over het verleenen van het emeritaat geheel aan de kerk overgelaten ™egT° £Tlntea °f _?-ieUWÜ ffedikautsplaatsen Smogtcr; ffids kn, l-7annef dlt SesPiedd« bulten bezwaar vau stenim nka ierWretSn %£?? 7-onicï Wla^^e toebepalinp n? 1* -s- ng' ]iren zo° was voorgeschreven dat aflaauTe toSeS Jf keJke-H->ke grensscheidingen voordes, behoud*ÏÏT? V Koni?Ss choefden. Nu is dat -jmSïï&sösr1 der wet op da kerkgenooting,tix,kkcnkkem 01tn"Vl^ lsr,*litis<* kerkgenootschap rijn der regei^Ut Zd??^en>, betreffende de bemoeijingen noemde ressorSle v^iBa?udellJ^ bepalingen der dnge-dn?gewaardoor bdde bLlMennS en ¥* kerkoliJk «-mwez?n, de burgerlijke armeuwet^g--e!lZen tl *# vau 18S3 en vaa Afgewezen zn?n me^e dJ? Cn zel'stan,lij? geworden zijn. kelijfe colbJln "t&?f ¦?!!Rslitischcl» m b " en pc-rsonen ten einde do rygering, go lijk steeds had plaats gehad, zou tusschen beide komen in feschillen en bezwaren, aangaande benoemingen van kerkestuurders, bepalingen van kerkelijke reglementen en aanslagen in de bijdragen van kerkelijke kosten eu inrigtingen. (Mem. v. Beantw. op Hoofdst. IV B. van 1866, Bijblad, p. SSO der Bijlagen.) Voeg hierbij nu het bekende be^lsit van 9 Februarij 1866, waarbij de staat zich uit alle' bc'ï .eijing met het der kerkelijke goederen en het toezigt op dat beheer terugtrok , — een besluit waartegen de heer Schimmelpenninck zooveel doenlijk heeft gereageerd, maar dat, naar letter en geest uitgevoerd, de lastigste banden zou hebben doen wegvallen, die kerk en staat nog verbonden, — en wat blijft er dan over van de bewering, dat de vorige regering geene afdoende stappen heeft gedaan, om tot 'de geheele opheffing der administratie van Eeredienst te komen? De Heer Heemskerk, die volkomen op de hoogte der zaak is, weet beter; de fleer Schimmelpenninck, minister voor Hervormde Eeredienst, behoorde beter te weten en kon inlichtingen vragen aan zijne ambtenaren. Aan onwetendheid is hier dus niet te' denken. De regering wist zeer goed, dat de minister Olivier al het mogelijke heeft gedaan, om tot de volledige opheffing der administratiën van Eeredienst te geraken; ware hij aan het bestuur gebleven, de Protestantsche Kerk zou zich waarschijnlijk spoedig in het bezit van gelijke mate van zelfstandigheid én onafhankelijkheid kunuen verheugen als de Roomsch Katholieke geniet. Willens en wetens hebben dus deze ministers —om een maatregel te verdedigen, die zij uit zucht tot zelfbehoud genomen hebben en die niet gevorderd werd door het algemeen belang — de verdiensten vau een vorig ministerie trachten te verkleinen. Wat heeft men, tegenover zulke handelingen, te denken van de politieke moraliteit van dit kabinet?
Wanneer het besluit van 9 Februarij 1866, naar letter en geest volledig wordt uitgevoerd, dan blijft voor de administratie van Hervormde en andere Eerediensten zeer weinig meer te doen over. De hoofdzaak blijft dan nog de toepassing van art. 7 van de Wet op de kerkijenout-tc/mppex en het vragen van 'sKonings magtiging op schenkingen en legaten. Beide zaken behooren echter veeleer bij Justitie, en worden ook aan dat departement geïnstrueerd, zoo™L i\- een, afzo?derlijk minister eigenlijk niets anders nl,n-,nl'Jrn d/° -Futiele bemoeijenifsen, waarvoor toch numand een afzonderlijk ministerie noodig zal achten. De I herstelling van het ministerie van Hervormde Eeredienst zou derhalve alleen dan te verklaren zijn, wanneer de regering wil_ afbreken wat door het ministerie-Thorbecke tot voltooijing der door de grondwet verlangde afscheiding van kerk en staat is gedaan. Reactie dus tegen de grondwet, terugkeer dus tot de, voor heiden zoo nadeelige, naauwere aansluiting van kerk en staat: wil de regering dit, wij durven verzekeren, dat dit niet wordt verlangd, noch door de Protestantsche Kerk, noch zelfs door de conservatieve partij. De overgroote meerderheid der natie wil — en wij vertrouwen dat de verkiezingen het zullen aantooncn — wat altijd het hoofdstreven Is geweest der liberale partij: de vrije kerk in den vrijen slaat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 6 Januarij.
De Times vestigt de aandacht op de dezer dagen in het Pransche Wetg. Ligchaam gevoerde discussie over het nieuwe legerontwerp. Volgens gemeld blad blijkt daaruit, dat Frankrijk steeds meer soldaten verlangt tb hebben, maar in de middelen om die te bekomen, vergeleken met Pruisen, te kort_ schiet. Het blad resumeert spottenderwijze de redevoering van den maarschalk Niel, door dezen uitgesproken tot bestrijding der voorstellen, om den soldaten in de drie laatste jaren van hunnen diensttijd vergunning tot het aangaan van een huwelijk te geven, aldus: "Een huwelijk? Welk regt hebben de jonge dochters in Frankrijk om t'usschenbeide te komen, waar het de eischen der dienst betreft'l* Laten wij niet te harer beschikking 220,000 van de 320,000 jongelingen, die jaarlijks bij de conscriptie opkomen ? Laten wij niet eene kans aan twee van elke drie ongehuwde vrouwen in het rijk? En welk eene kans! Wel Is waar, moeten wij van de welgemaakten zoo velen hebben, als wij tot soldaten kunnen vormen; maar wij zien niet in, dat hetgeen een man ongeschikt maakt voorde kazerne hem evenzeer onbruikbaar maakt voor het huiselijk leven. Is een man- een minder goed echtgenoot, indien hij slechts een oog heeft ? Komt het er véél op aan, of een bruidegom 6 voet 6 duim, of slechts 5 voet groot is ? Er blijven nog over: de schelen, de gebogchelden, de kreupelen, de stotteraars, de hardhoorigen, — allen mannen, die voor ons niet bruikbaar zijn, doch die als echtgenooten bruikbaar genoeg kunnen zijn. Het ia alleen te betreuren, dat vrij degenen niet langer kunnen missen, die wij eertijds afwezen, omdat zij een of twee voortanden misten; maar voor de nieuwe Chassepot-patronen zijn geene tanden meer noodig. Indien zij dei-halve uit honderd duizenden kan kiezen, wie zal dan beweren, dat het een hard lot is voor eene jonp-e vrouw, om in Frankrijk geboren te zijn? Bovendien,indien een volledige man haar tevreden kan stellen, behoeft zij slechts zes of hoogstens zeven jaren te wachten-, zij zal dan eene keus kunuen doen uit al degenen, met wie wij afgedaan hebben." —De Times noemt het verwonderlijk, dat dergelijke argumenten worden aangevoerd, wanneer men met cijters bewijst, zoo als de Heer Galvet Rogniat gedaan heeft, dat, terwijl de bevolking iv Saksen in 45 jaren, die in Engeland 111 49 jaren verdubbelt,' dezelfde uitkomst in Frankrijk eerst in IÜB jaren verkregen wordt. — De bekende éénbeenige danser heeft eergisteren te Southampton, waar hij voorstellingen gaf, in een aanval van delirium tremens, 'getracht zich de keel af te snijdenzijn toestand is zeer gevaarlijk. — In het graafschap Somerset heeft men Zaturdag ochtend ligte aardschnddingen opgemerkt. — De hoofden der ienianseke broederschap in de Ver. Staten heboen bij een den 12den Dec. jl. te New-York onderteekend adres de Engelschen en leren uitgenoodigd, om hunne verouderde constitutie en hunne slechte regering te vervangen door eene republiek, waartoe hun namens de teniansche broederschap bijstand wordt toegezegd. _ — Uit ons legerkamp bij Senafé, in Abvssinie, zijn berigten ontvangen tot 16 Dec. il. Men had vernomen, dat de troepen van den Koning van Shoa zich tusschen Theodorus en Magdala bevonden en het liet zich aanzien, dat zij die plaats zouden bemagtigen en de gevangenen bevrijden. De Koning van Tigré had de grootste vriendschap jegens de Engelschen betuigd; dit werd echter over het algemeen niet als opregt beschouwd, weshalve men steeds op zijne hoede bleef, ofschoon het niet te deuken is, dat hij lust zou gevoelen, om een aanval op onze troepen te beproeven.
---

Duitsche Post.
WE ei*EN, 6 Jan. De opperhofmaarsehalk, graaf Kuefstein, die sedert geruimen tijd in een hopeloczen toestand verkeerde, is thans aan. de beterende hand en men kan zijn geheel herstel spoedig te gemoet zien. — De Presse raadt de nieuwe ministers aan, om strenc t; zijn jegens hunne ambtenaren, die met bureaucratische waamvijsneid ziju bchebt, en beveelt hun vooral eensgezindheid aan. Deze laatste raad is vooral toepasselijk" op de ministers van financiën, waarvan Oostenrijk er drie heeft een voor Hongarije, een voor de Cisleithaahsche landen en een voor het ryk. —; De natioaale bank heeft slechts ia zeer ak-emceno trekken hare jaarlijkschfe balans ro'ojr 1§67 openbaar gemaakt. In omloop zijn ongeveer 99 millioen in salinenschelne, bijna 40 millioen in tot staatsnoten verklaarde banknoten en bijna 2611/2 millioen in werkelijke staatsnoten. Te zamen 399,999,999 fl. 50 kr., derhalve ontbreken aan het wettelijke maximum van de vlottende schuld nog slechts 50 kr. — Men meldt dat professor Schulte en de aartsbisschop Haynald van Kalocsle zich binnen kort op last der regering ; ir Rome zullen begeven, om den gezant graaf Crivelli bij de onderhandelingen over de herziening van het concordaat ter zijde te staan. De Presse merkt daarbij aan: Wij willen hopen, dat deze nieuwe phase, waarin de concordaatskwestie is getreden, geene verdere vertraging zal veroorzaken en vooral de gunstige en spoedige afdoening der wetten op het onderwijs en het huwelijk niet zal belemmeren.
BERLIJN, 7 Jan. (des Ochtends). Eene depêche uit Sleeswijk meldt, dat in den afgeloopen nacht aldaar het gebouw van het generaal kommando Is afgebrand. Staats en particulier eigendom is vernield ; menschenlevens heeft men niet te betreuren.
— Graaf Bismarck heeft aan de Beijersche regering een door den Pruisischen gezant te Madrid opgesteld ontwerphandels en scheepvaartverdrag tusschen het tolverbond en Spanje, medegedeeld, met verzoek om hare meening deswege kenbaar te maken. — Meer en meer wordt het waarschijnlijk, dat de aanstaande beraadslagingen van het Tolparlement wel aan het algemeen verkeer zullen bevorderlijk wezen; men zal echter alles vermijden wat de Zuid-Duitsche regeringen en evenzeer hetgeen Frankrijk onnoodig zou kunnen ontstemmen. — Volgens geloofwaardige mededeelingen, welke hier in de militaire kringen in omloop zijn, heett Dreyse een gunstig oordeel geveld over de Cnassepot-geweren. — Den 31sten Dec. heeft de regering van Hamburg het beheer over het ambt en de stad Bergedorf, door Lubeck afgestaan, overgenomen. — Te Ottweiler nabü Trier zal het voor de Rijnprovincie op te rieten seminarium voor evangelische schoolonderwijzers worden gevestigd. De stad heeft liet daartoe benoodigde terrein van 10 morgen kosteloos afgestaan. — Uit Kopenhagen wordt van gisteren gemeld, dat de overeenkomst met de Vereenigde I-jtaten van Noord-Amerika, wegens den verkoop der West-Indische eilanden, dien dag I in de zitting van het Landsthing aan de leden was rondfedeeld. De minister van buitenlandsche zaken verklaarde ij deze gelegenheid, dat de beraadslaging en de beslissing over de conventie nog niet kon plaats hebhen, omdat de ' volksstemming op de eilanden, wegens de buitengewone natuurverschijnselen, welke daar hadden 'plaats gehad, had moeten worden uitgesteld. Nog wordt uit Kopenhagen van den 6den gemeld, dat de Belt Devaarbaar was. De stoombootvaart van Aarhuus naar Kiel en Elseneur was afgebroken. In het Kattegat was drijfijs. — In den nacht van 29 op 30 Dec. heeft tusschen Wir«tiallen en Dünaburg, alsmede tusschen Wilna en Warschau een zoo hevige sneeuwstorm gewoed als men zich niet herinnert ooit beleefd te hebben. Hij hield deu ganschen dag aan. Op drie schreden afstands kon men niets zien. Ook in den nacht van 1 op 2 Jan. had men weder sneeuwstormen, waardoor de spoorweg van Dünaburg naar de grenzen met eene sneeuvvlaag van 2,85 el (4 arschlnen) werd overdekt.
BERLIJN, 7 Jan..(l'arl. Corr.) Volgens (te verzekering van goed onderrigte personen is de jn-aaf von der Goltz met gewigtige instructien van hier naarParijs teruggekeerd. Die instructien komen hierop neder, dat aan de vredelievende politiek vau Keizer Napoleon steeds de algeheele bijval zal ten deel worden van het Berlijnsche kabinet, hetwelk ten gevolge van de veranderde gesteldheid van Duitschland pligten heeft te vervullen, welke uit den aard der zaak de handhaving van den vrede vereischen. Elke agresslve politiek ligt ver vau Pruisen's bedoelingen. Met betrekking tot de Oostersche kwestie wordt, naar ik verder verneem, betoóg'd, dat bij het kabinet van Petersburg op meer gematigdheid behoort te worden aangedrongen. Over het algemeen toont het kabinet der Tmlerien meer geneigdheid dan vroeger, om uit zijnen geïsoleerden toestand te geraken; en zelfs wordt verzekerd, dat het aan onze regering de verzekering heeft gegeven, dat het zich niet zou mengen in de zaak van Noord-Sleeswijk en In de kwestie of de Mam-linie voor altijd de grensscheiding zal blijven tusschen Noord- en Zuid-Duitschland.
Het Huis der Afgevaardigden, hetwelk heden weder zijne eerste zitting na het reces hield, was slechts zwak bezet en over het algemeen bood de beraadslaging niets belangrijks aan. Morgen zal de tweede lezing van het bekende voorstel van Lasker plaats hebben. _ Eiken dag wordt de belangstelling in het lot der noodlijdenden in Oost-Pruisen grooter. Men verwacht dat eene algemeene collecte zal worden gehouden, om den nood te lenigea.
---

Fransche Post.
PARIJS, 6 Jan. (Part. Corr.) Indien men niet reeds sedert lang er aan gewoon was, dat officiële woorden in lijnregte tegenspraak staan met officiële daden, dan zou men regt hebben zich te verwonderen over de redevoering, door Keizer Napoleon gehouden bij gelegenheid van de uitdeellncr der prijzen aan de inzenders ter tentoonstelling van landbouw (waarvan u per telegram de hoofdzakelijke inhoud is medegedeeld). Immers, hoe kan de Keizer zijne verwachting te kennen geven, dat landbouw en nijverheid steeds voorwaarts zullen schrijden, op het oogenblik, dat het nieuwe ontwerp op de reorganisatie van het leger, met zijn negenjarigen diensttijd, aan den reeds kwijnenden landbouw een nieuwen, zwaren slag zal toebrengen! De raad van state heeft verscheidene der aan zijn oordeel onderworpen amendementen op genoemd ontwerp aangenomen, andere verworpen of gewijzigd. De afschaffing der plaatsvervanging bij de mobile nationale garde bevalt den raad van state niet; integendeel hij blijft aandringen op het behouden dier bevoegdheid. Daarentegen heeft hij, bij wijze van vergoeding, de gevallen, waarin men van de dienst zal kunnen worden vrijgesteld, talrijker gemaakt. Ik heb u reeds medegedeeld, dat de berigten van de prefecten eenstemmig luiden over den slechten indruk, door het ontwerp op de reorganisatie van het leger op de landelijke bevolking te weeg gebragt. De gevolgen daarvan hebben zich reeds geopenbaard. In de departementen Indre et Loire en der Somme, beiden tot dusver de trouwste aanhangers van het keizerrijk en de officiële candidatuur, werden de regerings-candidaten Gouin (wiens vader sedert eene reeks van jaren afgevaardigde was) en de baron Fourment, door de candidaten der oppositie Hussard (uiterste linkerzijde) en d'Estourmel (van de clericalen) geslagen, omdat beide krachtig waren opgekomen tegen het ontwerp op de reorganisatie vaa het leger. Ziedaar een teeken des tijds! In den afgeloopen nacht, tegen 1 ure des morgens, heeft eene demonstratie plaats gehad, welke zich bedenkelijk liet aanzien. Op het plein van het Chateau d'eau, tegenover de caserne, was eene sullebaan gemaakt. De policie was niet bij magte om de talrijke menigte, welke floot, schreeuwde en met sneeuwballen en steenen wierp, uiteen te drijven, zoodat de troepen moesten worden ontboden, aan welke het slechte met de grootste inspanning gelukte de menigte uiteen te drijven en de orde te herstellen, nadat verscheidene personen in hechtenis waren genomen. Prins Napoleon heeft verleden Zaturdag een officieel diner gegeven. De eerste groote soiree oo de Tuilerien zal aanstaanden Woensdag plaats hebben. Daartoe zijn 4000 personen uitgenoodigd. De meesten der afgevaardigden noemen het b'elagcfcelp, dat de regering voor de leniging van den nood in Algerie eene som van 400,000 fr. zal aanvragen, omdat de onbeschrijfelijke ellende, welke daar heer&cht, door dergelijke ondersteuning weinig zal worden gebaat. Een officier, met wien ik over dit onderwerp sprak, verzekerde mij-dat in het tijdsverloop van één jaar 80,000 Arabieren aan de cholera waren bezweken en 100,000 van honger waren omgekomen (!) Zoo erg ziet het er in Frankrijk niet uit, maar dat ook daar niet aUes rooskleurig is, blijkt uit het aantal faillissementen in het departement der Seine In 1867 (het jaar der wereld-tentoonstelling) namelijk 1620, tegen 1500 in 1866. Dit verhindert niet, dat men aan de beurs de waarschijnlijke conversie der Mexicaansche obligatien in Fransche rente tegen bijbetaling en de vorming vau een (duurzaam?) Italiaansch kabinet met eene rijzing heeft gevierd. Rente steeg, bij overigens geringen handel, op 66.80 en Italiaansche leening op 44.70.
Een dagblad vestigt de aandacht op een dezer dagen door den bisschop van Qulmper, Msgr. Sergent, aan den bisschop van Orleans gerigten openbaren brief, waarin eerstgenoemde zich op de volgende wijze uitlaat: »De minister van onderwijs en zijn secretaris-generaal, die een warm sectaris is, willen <le jonge meisjes tot iederen prijs aan de leiding der kerk onttrekken en hare opvoeding, zoo als zij het noemen, seculariseren. Het heil der godsdienst en de rust der gezinnen zullen hen niet weerhouden; zij denken daaraan zelfs niet. De partij, welke zij dienen, heeft slechts ten doel, de kerk afbreuk te doen en haar vervolgens geheel door den staat te doen verzwelgen enhetscepticismus der universiteit algemeen te maken. Even als gij, geloof Ik, dat het oogenblik gekomen is om de leeken te waarschuwen. Ik stel mij althans voor, dit te doen." — Naar men verzekert zal de Heer Paulin Limayrac, hoofdredacteur van den Constitutionnel, vervangen worden door den Heer Beaufort.
— Het jongste artikel van den Heer Paulin Lïmayrac in den ConsUtutionncl, hetwelk dienen moet om de gemoederen gerust te stellen, geeft aan de Parijssche dagbladen stof tot vele opmerkingen. De Siècle zegt dienaangaande o. a. het volgende: Tegen welke windmolens schermt toch de Conslitulionnel met zijne //onbestemde geruchten," »valsche berigten" en //misdadige kuiperijen ?" Ziet het blad dan niet in, dat het regtstreeks strijdt tegen zijn doel en aan eene soort van permanente zamenzwering doet gelooven ¥ De Constitutionnrl vleit zich de gemoederen gerust te stellen , maar werkelijk doet het blad niets anders dan onrust verspreiden.
_ — Het Comptoir d'Escompte heeft de hulp der regering ingeroepen tegen den Bey van Tunis, wegens de weigering vau dezen, om den sedert Julij vervallen coupon zijner laatste geldleening te betalen. — De Unita Cattolica bevat eene opgave der sommen, welke bij dat blad alleen uit Italie als opbrengst van denSt. Pieterspennlng ten behoeven van den Paus, sedert het jaar 1860 zijn ontvangen. Het gezamenlijk bedrag k 2,919,023 lire. De ontvangsten zijn elk jaar toegenomen; in 1860 bedroegen zij 253,515 en in 1867 558,150 lire. — Uit de bijlagen tot het Italiaansche Groene Boek blijkt dat generaal Durando, op last van Rattazzi, aan Garibaldi 40,000 frs. had uitbetaald en dat evenzeer op laat van Rattazzi een groot aantal geweren van de Napelsche nationale garde aau de vrijwilligers van Garibaldi waren ter hand gesteld, zoodat het niet meer in twijfel kan worden getrokken, dat Rattazzi met de laatste onderneming tegen Rome bekend was.
— In een brief uit Rome van 30 Dec. wordt gemeld, dat Hongaarsche officieren van het regement Pauselijke zouaven bevel uit Weenen hebben ontvangen om naar Oostenrijk terug te keeren en hunne plaats in het Oostenrijksche leger weder in te nemen; zij gelooven dat er in hun land bedenkelijke gebeurtenissen op handen zijn. De lersche vrijwilligers in de Pauselijke krijgsdienst geven stof tot klagten door hunne wederspannigheid tegen de krijgstucht. Eenigen hunner hadden zich in het hoofd gezet eene lrjkniis te doen vieren voor de onlangs in Engeland op het schavot gestorven fenians; men heeft deswege moeten besluiten hen naar lerland terug te zenden. De generaal de Failly, de opperbevelhebber der Fransche expeditie, is heimelijk naar Frankrijk scheep gegaan. Zekerlijk gaat hij mondelinge instructien halen voor het geval, dat er in Italie nieuwe verwikkelingen ontstaan. Immers de staat der zaken te Florence in geenszins geruststellend. De Romeinsche regering gaat voort hare verdedigingsmiddelen te verbeteren, en de officieren houden het voor zeker, dat men in het voorjaar weder vrijscharen den Kerkdijken Staat zal zien binnen dringen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 7 Januarij,
Te Antwerpen zijn in het afgeloopen jaar aangekomen 3476 schepen, metende 1,128,739 tonnen, tegen 3085 schepen, metende 901,556 tonnen In 1866; terwijl van daar zijn vertrokken 3474 schepen, waarvan 1393 In ballast. Blijkens een door den Précurseur medegedeeld algemeen overzigt van den handel en de scheepvaart der stad Antwerpen sedert het jaar 1831 , heeft van 1832 af (toen Antwerpen slechts door 1254 schepen, metende ruim 150,000 tonnen, bezocht werd), op enkele jaren na, steeds een aanmerkelijke vooruitgang in het handelsverkeer plaats gehad en is de toeneming daarvan in de laatste jaren zelfs zóó sterk geweest, dat de tonnenmaat der aankomende schepen sedert 1863 verdubbeld is. De stoomvaart ondergaat insgelijks bestendig uitbreiding. De op en van Antwerpen varende booten hebben in 1867 194 meer reizen gedaan, 6472 meer reizigers overgevoerd en nagenoeg 160,000 meer tonnen-inhoud gehad dan in 1866. De onlangs ingestelde geregelde stoompaket-diensten naar de Levant, naar New-York, Brazilië en ia Plata doen eene nog aanzienlijker uitbreiding van de stoomvaart verwachten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 8 Januarij.
De volledige lijst van het Portugesche kabinet wordt thans aldus opgegeven: Graaf d'Avila, president, minister van binnen- enDuitenl. zaken; markgraaf Seabrea, justitie; José Dias Ferreira (derhalve niet Torres Pereira, gelijk wü eerst, meenden) financiën; generaal José Maria de Magelhaens, oorlog; generaal José Rodriguez CoSlho do Amaral, marine-, Sebastlao do Conto, en Castro Mascarenhas, publieke werken. Het Italiaansche ministerie bestaat uit de volgende leden: Menabrea, president e minister van buitenl. zaken; Cardona (senator) binnenland; graaf Cambray Digny (onveranderd) minister van financiën; de Filippo (lid van de 2de kamer) justitie; Broglio (onveranderd) onderwijs en handel; Cantelli (onveranderd) publieke -werken; admiraal Ribotti, marine. Blijkens brieven uit Dublin aan de Engekche dagbladen begrijpt men daar niet regt, wat tot de groote waakzaamheid der Engelsche autoriteiten in het Zuiden van lerland aanleiding kan geven. Naar Cork, Limerick enTralee zijn troepen gezonden en de politie is er blijkbaar bijzonder waakzaam. Alle schepen, die de kust naderen, worden aangehouden en onderzocht en het heeft er volkomen den schijn van, of men een nieuwen lerschen opstand vreest. Desniettemin — verzekeren bedoelde schrijvers — ontvangt meu uit alle streken des lands de beste berigten; de bevolking is rustig en verwondert zich over de buitengewone maatregelen, die overal worden genomen. , . Welligt echter staat dit eene en andere in «rbandmei de ontdekking, naar men beweert, door de Fransche politie geDeaofficieuse Patrie erkent *^',%^_f____t^__l lansche vestingen met name Ryseel, Toulon, Metr, Man- beuge en Havre, niet onbelangrijke veranderingen worden gemaakt. Natuurlek beweert net blad, dat uit deze omstandigheid, volstrekt geene oorlogzuchtige bedoelingen moeten worden afgeleid, in zoo ver deze verbeteringen bepaald noodzakelijk zijn met het oog op de verbeteringen van het geschut. De verbeteringen bepalen zich tot verzwaring der wallen op sommige plaatsen; tot het beveiligen der metselwerken door aardstortingen; tot den aanleg van bomvrije kasematten, enz. In bovengenoemde vestingen worden ook eenige nieuwe schansen aangelegd, maar alles heeft slechts de strekking, om te blijven beantwoorden aan de eischen des tijds. De toekomst zal het leeren.
Toen de Arnh. Ct. onlang sprak van een voornemen bij sommige ministers, om zich verkiesbaar te stellen voor de Tweede Kamer, konden wij daaraan geen geloof slaan. Wij meenden, dat de ministers verstandig genoeg zouden zijn, om zich van dergelijke handeling te onthouden, die bij de nadenkenden onder alle partijen afkeuring moet vinden en dus den ministers meer kwaad dan goed moet doem Thans echter is reeds werkelijk een lid der regering, de mmister van H^rv. eeredienst, candidaat gesteld te Arnhem, en het ministeriele blad zelf meldt, dat hij zich die candiiatuur laat welgevallen. Alzoo zal het dan werkelijk beproefd worden, om het uit- Toerend en het controlerend gezag, gedeeltelijk althans, in dezelfde handen te vereenigen. Deze ministers, voor wie de eontrêle der vertegenwoordiging zoo moeijelijk te dragen is, zullen voor een gedeelte het regt van controle aan zich zelven opdragen.. Voorzeker, de ministers-vertegenwoordigers zullen zich gemakkelijk door het ministerie binnen de grenzen doen houden! Wanneer ook elders al te ijverige vrienden van het ministerie voor de overige regeringsleden de gelegenheid mogten willen openen, om de regten der vertegenwoordiging verder in handen te spelen van het gouvernement, dan hopen wij. dat zij in tijds er ernstig over mogen nadenken of deze inkrimping van de waarborgen, die het land in eene -vertegenwoordiging moet bezitten, niet uitermate geschikt ia, om wantrouwen tegen hunne candidatenlijsten over het algemeen bij de kiezers te verwekken. De ministeriele partij moge wel gedachtig zijn aan het oud-Hollansch spreekwoord: "De kruik gaat zoo lang te water tot zij] breekt." Welke vreemde kunstgrepen_ men ook uitdenke en in toepassing brenge, om een ministerie staande te-houden, op den duur houden die geen ministerie op de been, dat in zich zelf niet de kracht bezit, om zich duurzaam te maken.
In een klein land als het onze, waar het getal leden der volksvertegenwoordiging betrekkelijk gering is, behooren de ministers niet tevens volksvertegenwoordigers te zijn.
Het Haagsche Dagblad zegt, dat dit ministerie de sympathie van de groote meerderheid de's volks bezit. " Waaruit blijkt dat ? Vijftien maanden geleden werd door het ministerie een beroep op het volk gedaan, en geene middelen werden toen gespaard, om pressie uit te oefenen in het belang van het ministerie. Het resultaat is niettemin geweest, dat eene Kamer gekozen werd, die thans weder moet weggejaagd worden, omdat de ministers er geen ondersteuning konden vinden. Eilieve, is dat een bewijs, dat het kabinet de sympathie bezit van de groote meerderheid des volks? Wij gelooven, dat het tegendeel waar is. Is dan sedert dien tijd uit eenig feit van die sympathie gebleken? Wn kennen geen enkel feit van dien aard. Meu heeft in de laatste weKen beproefd eene manifestatie ter gunste van het ministerie in het leven te roepen, door het organiseren van petitien aan den Koning. In Limburg, waar allerlei belangen, vreemd aan de staatkunde, In het spel zijn, is dat hier en daar gelukt, maar voor het overige heeft het resultaat dezer jpogingen al zeer weinig te beteekenen fehal. Nergens heeft men openlijk een adres ter onderteeeniag durven leggen; te Amsterdam en te Rotterdam heeft men in alle stilte ouder eenige vrienden adressen doen circuleren, en nog wel met zóó slecht gevolg, dat men het niet gewaagd heeft het getal onderteekenaren op te geven. Zou de op het getouw gezette manifestatie niet een geheel ander resultaat hebben gehad, indien werkelijk onder de groote meerderheid, des volks .zooveel sympatie voor het ministerie bestond ?
Men moet ook vragen: wat heeft dit ministerie gedaan, om die sympathie te verwerven Zoodra het meende, dat de uitslag der verkiezingen van October 1866 het eene volgzame meerderheid In de Kamer hal {verschaft, kwamen de kolossale verhoogingen van de uitgaven voor oorlog en marine, zonder dat de- middelen tot dekking dier uitgaven werden aangewezen. En de daarop betrekkelijke voorstellen heeft men weten door te drijven door eene algemeene onrust en spanning in het land te verwekken, die hoogst schadelijk op zoovele belangen hebben gewerkt. Al ware het alleen door deze handelingen, heeft het miministerie alle aanspraak op de sympathie des volks verbeurd. Waarlijk, het volk zou zifne sympathien wél zeer misplaatsen. wanneer het die wegwierp aan een miuisterie, dat, om van alle verdere billijke 'grieven thans te zwijgen, onze schatkist in een toestand van berooidheid heeft gebragt, als sedert negentien jaren niet aanschouwd is!
In eene advertentie in de Dordtechtsche Courant geeft de Heer Mr. G. A. de Raadt kennis aan de kiezers in het hoofdkiesdistrict Dordrecht, dat er voor hem overwegende bezwaren bestaan, waarom hij op dit oogenblik een nieuw mandaat niet zou kunnen aanvaarden.
Z. M. heeft benoemd tot procureur bij het prov. geregtshof in Limburg en de arrond.-regtbank te Maastricht Mr. J. H. T. Micheels, advocaat en fid van den gemeenteraad te Maastricht. (Herplaatsing wegens eene misstelling in de Staats-Courant van gisteren.) Z. M. heeft eervol ontslagen den Heer W. J. de Gerard, op diens verzoek, als ontvanger der dlr. bel. en ace. te Heerlen c. a. (Limburg), behoudens aanspraak op pensioen.
De minister van binnenl. zaken heeft het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen yan rundvee opgehevin vo«r de gemeente Heenvliet, met ingang van 10 dezer.
Bij bekendmaking van het ministerie vaa binnenlanlsche zaken in Denemarken zijn de maatregelen tot wering der veepest aldaar genomen, buiten werking gesteld. De invoer van hoornvee en van onbewerkte voortbrengselen van den veestapel uit Nederland is mitsdien in Denemarken weder veroorloofd. lntusschen is, op groni der wet vaa 29 Dec. 1857, houdende voorziening tegen besmettelijke ziekten onder de huisdieren, voorloopig nog bepaal!, dat herkaauwende dieren, levend uit Rusland, Groot-Brittannie, Nederland of België in Denemarken aangevoerd, gedurende drie weken na de aankomst onder toezigt der veeartsenijkundige policie, Tan andere herkaauwende dieren afgezonderd gehouden en daarna door eenen veearts gezond bevonden moeten worden, •lvorens zij aan den eigenaar ter vrije beschikking worden uitgeleverd.
Bij beschikking van den minister van finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren hunne fuuctien zullen uitoefenen als Tolgt: De commiesen der posterijen lste klasse W. Slichtenbree aan het expeditie-kautoor der posterijen langs den Nederl. Rijn-spoorweg te Amsterdam; J. W. Köiiig ten postkantore te Amsterdam -. R. van Sonsbeeck te Arnhem ; de commiesen der posterijen 2de kl.: A. Kist te Delft; J. J. Ferleman te Rotterdam; P. de Vriese aan het expeditie-kantoor der posterijen langs den Nederl. Rhijnspoorweg; F. C. Paster, ten postkantore te Amsterdam; E. E. L. Leinweber te Rotterdam -, J. W. J. I.lssel de Schepper te Deventer ;de commiesen der posterijen 3de kl,: P. Monschaar te Rotterdam; J. H. de Boer aan het expeditie-kantoor der UO-sterrjen langs den Nederlaniseh-Belgisehen spoorweg te Moerdijk; J. A. A. KiiUer ten postkantore te Maastricht; W. H. E. van Lidth de Jeu Ie te Rotterdam; en de surnumerairs der posterijen F.T. Rooth aan het bureau van den inspect. der posterijen te Utrecht; H. J. Paijen aan het expeditie-kantoor der posterijen langs den Nederlaniseh-Belgisehen spoorweg; J» D. J. M. Bekaar ten postkant»» te Amersfoort; J. F. A. K. Koelensmid te Eindhoven. De commies der posterijen 2de kl. E. G. 0. von Schwartz. aangewezen om zijne functien uit te oefeven ten postkantore te Rotterdam, blijft werkzaam aan het expeditie-kantoor der posterijen langs den Nele rlandschen Rhijnspoor.veg. In de Staats-Courant van heden is opgenomen eene door het departement vaa financiën medegedeelde vergelijkende opgave van de schepen, waaraan gedurende de jaren 18">3 en 1837 voor de eerste maal Nelerlanlsehe zeebrieveu zija nitgereikt. Dit getal bedraagt in laatstgenoemd jaar 12,7-58 (tegen 13,502 in 1866), waarvan 395 clippers, 1378 idem met stoomvermogen, 3134 fregatten, 1005 barken, 2060 brikken, 1807 wiHoeners. "02 eaïjooten, 530 koffen. 170 tjalken, KOJsmakken, 54 Teit- of vuurschepen, 13 logge:-schepen tn ".-.o jtonn-'hrinteu. Pin de week vaa 2J Dee. tot en met 4 Jan. 11. hebbefl JK3 geene gevaßea Tap veetrjh-js iv het rijk voorgedaan. \elgms 1 erigt-an 'r. M 3. gezantschap te Kon n'_ re: rsr. ?5 'Je~. 11. <.eft iie* fti-kscie gonre 1 .;a e-jg ,-p inwr uien len sluikhanlel in zout en tabak besloten, ni t alle-n, 7.00 als ,ius verre plaats hal, de aan- j gehouden hoeveelheden verbeurd te verklaren, ma ir ook d m luikhacde »y daarenboven nog aan de betaling eemrgeli- ] boete te ojuejr'ïpen.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 6 Jan. 1868, des avonds.
Disc.-rek..../ 52,441.242,691/3 Kapitaal..../ 16,000,000.— Bel-rek « 33,809,120.— Res. fonds... « 3,011,671.54 M. en mantel.» 85,130,837.45 B. in omloop. //126,113,995 — 8e1.R.-fonds.» 2,444,738.12 ;8.-ass.inoinl.«- 17,457.15 Geb. en m...« 344,043.85 R.-c. saldo's. // 27,059,726.51 Dlv. Reken..« 156,576.00 VsDiv. reken ..« 2,123,707.92 ƒ174,326,558.121 ƒ174,326,558.12- Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche Bank op 6 Jan., bij een muntmateriaal van f 85,130,837.45, voor eene som van ƒ59,635,915.011/2 minder aan bankbilletten In omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 23,854,365.99 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
---

