He Jaar 1867.
VI.
Nog enkele korte herinneringen en wij kunnen besluiten. De voornaamste gebeurtenis, die in Engeland plaats greep, was de hervorming in het stelsel der verkiezing van s lands vertegenwoordiging. Zij kwam tot stand onder medeïyerking van alle partijen, en zal juist daardoor niet allen m genoegzame mate to vreden stellen, om aan verdpre pogingen tot verandering een eind te maken. Het nieuwe stelsel.is echter nog met genoeg beproefd; eersteen volgend overzigt zal waarschijnlijk dienaangaande iets hebben te melden.
twee andere zaken dienen hier nog te worden herdacht: het besluit tot den togt naar Abyssinie' en de woelino-en der Fenians.
De togt naar Abyssinie was onvermijdelijk; men zou haar anders In de tegenwoordige stemming der Engelsche natie en van hare regering niet ligt hebben ondernomen. Want al is welligt de vrees van sommige Franschen niet geheel ongegrond, dat de doorgraving der landengte van Suez iets heeft uit te staan met deze zorg der Eno-elschen voor hunne gevangen landgenooten, men is in Engeland te koelbloedig en verstandig, om door hersenschimmen omtrent de wedergeboorte van allerlei geheel of half onbekende gewesten zich tet roekelooze ondernemingen te laten verfeiden.. Trouwens ook zonder dat Engelanleene poging waagt t 7 gLfrtkhten hfT\ rlen Ve doodgePboWokfte verzTtegen il te *fe*L *?* ,ove/vl°edige gelegenheid tot Eene t?™v?i kf -? I"vlo,ed van Frankrijk op Egypte. plaats, de Unie, werd deze b^S^door^T^S steeds beschouwd als eene dwaaslmid, - tel dede efnë opl.gterij m het groot, ten deele een der vele natuurlMke gevolgen van den pas geemdigden burgerkrijg Zoo vee„ die aan heftige gemoedsbewegingen waren giwoon gei aakt' werden thans weder eensklap! verplaa? t ing dln geselden gang eener geordende maatschappj, dat het gerif-ste voor" wencel vohfoende zou zijn om^niéuigeentfKgeu tot FeTtfen' Zth6t," ontart 6TCn dtr Matste jaren voort tïgatJ_at echter zulke heden in staat zouden zijn, om daaibij een doel te bereiken, zoo ver boven hunne magt als dat, om Engeland m ernstige ongelegenheden te wikkelen schhn^an maA^tig -floo^- Wanneer er den schijn van had of de Amerikanen van de geheele beweging S£& fVaaf vo°r. Engeland verwachtten, dan komt dTt grotendeels op rekening van do zucht, om het oude moederiand met. allerlei schrikbeelden te kwellen, en zoodoende zmh een weinig te wreken over Engelands weinig moederlijke houding tijdens de groote beproeving der Uliie Hetgeen meu stellig niet voorzien heeft was^dat dezemaunen onmagtig om een ernstigen aanval te beproeven omuS teTeuLr h 6 lel'Sïhe ,natïe tot waPnhoVplg'e„ opstal kleine kwëllinZnettt°evlu-gt zouden nemen tot allerlel tnt ItJrZr Sen' to,* Po&'ngen van moord op kleine schaal, anderXre^^11/I,^ Tnielbaar wasf zonder eenig SS torkwaafdoet ** — °ntembal?e Inderdaad, men moet al zeer groot belang hebben bii tegdoPenewrg' mdi? m«j^ ™ dit aflooi wensch l»t ¦ ¦ bes«houwen als strijders voor eene staatkundige Z\£ m*lLmil6n men zamenzweerders van het gemeenste aÏLa den naam van revolutionnalren bestempelt. Zoodoende zou ieder strulkroover een revolutionuair worden S' °<* j?« vfZet Ziehv tegen eene bestaande Zie vaü genoemd 't $\™ zi*en,goed of slecht moet wordeu genoemd, is bij hem met de vraag; z j dient hem niet weifel eeniS 9 overweging. Waneer de FeSns ge^ Wwidlge ,?0?mgm deden' om den staat van zake/fn re^ eVenZh- "T"' me? ?-°U di? pogingen moeten afkeu™, Zt f 1! ie d,cr reyolutionnairen in Italie. Maar toch h?,L?en -°? zekeïre ho°Ste eerbied knnnen hebben voor gerandoler-mtgingL Hetgeen doorJ de Fenia^ word?lan& Eniland N?eCtwccTudlg de maa^haPPelijke orde eenWgt! F} e,t te,r Wllle eener overtuiging, en zon d e r dengveikbeterdaeheal'door--de toeßtand van^leSaud z?al worverwlkken n lüerle?PnPK-ZiIJtel' ?°^gen in overal onrast te één of eeAdS^a?heilt^tJ1-chten' onverschillig of er boet. Ai-m leriand.it°nSCivU iq?-VOor hunne blagen " leiland! dat zulke pleitbezorgers heeft.
veel fiiSS5S4J?r Unie Sfe het Sloopen jaar niet de wonden galleno',"611- tol3l^ te venvachten was zijn nog niet gefeclF en r,™ de? ontoggelnken burgeroorlog, pen eer Je vl™ °3 vel? •)ai'fn zullen moeten verlobfetaten, is Cl w 'v * i-T de Zuldel9ke stip minder wwlk, Va^lll«\,!c te' zoudittijd- DMi. juuiuw TW Yawgdwcl inn geweest, indien president Lincoln voor de natie ware behouden gebleven. Van hem had men niet zulk een taai verzet kunnen verwachten tegen de besluiten van de wetgevende magt, als men van zijn opvolger heeft gezien, {.jéugendeel cendragtige zamenwerking tot herstel der Uniet-fou dan waarschyidijk aller streven zijn geweest. De wet op het herstel der Unie, die thans door het confres werd aangenomen, terwijl de president een geheel aneren weg wilde ingaan, heeft, als alle mensehenwerk, stellig hare teilen; de toongevers in het congres beschouwen hunne eigene meeningen waarschijnlijk wat te veel als volstrekte en alleen heilbrengende waarheid; zeker echter is, dat alle moeijelijkheden tienvoudig zijn vermeerderd, door de pogingen der uitvoerende magt, om de besluiten der wetgevende magt zooveel mogelijk ongedaan te maken. De stipte uitvoering eener verkeerde wet leidt als van zelf tot de ontdekking van het geneesmiddel tegen hare gebreken; ook de beste wetten baten weinig, wanneer men haar, na allerlei uitstel, schoorvoetend ten uitvoer legt. Een zoo belangrijk verschil van zienswijze tusschen het uitvoerend bewind en de wetgevende magt zou in eiken anderen staat al ligt tot eene gevaarlijke botsing hebben fevoerd. _ Velen, ook in de Unie zelve, meenden dan ook, at die niet uitblijven kon; de poging, om den president in staat van beschuldiging te stellen en hem zoodoende te verwijderen, scheen het eenige redmiddel uit de ongelegenheid, daar van pogingen, om omgekeerd het wetgevend ligchaam te doen bukken voor den wil van het uitvoerend bewind, met een leger als het Amerikaansche, kwalijk ernstig sprake kon zijn. Men herinnert zich dan ook hoe dikwijls m het afgeloopen jaar allerlei nare voorspellingen, omtrent hetgeen in de Unie voor de deur stond, in Europesche dagbladen werden gevonden. _ Het pleit niet weinig voor de gezondheid van het Amerikaansche staatsgestel, dat ten slotte zij gelijk behielden, die het geloof aan deze akeligheden voortdurend bleven bestrijden. De president werd niet afgezet; het congres werd niet gewapenderhand uiteengejaagd; de groote natie en bare vertegenwoordigers en bestuurders bleven gematigd en wijs en gingen rusteloos voort, zij het ook minder snel dan men had gewenscht en verwacht. De handel is Tfv?^ g<*omen>t den vroegeren bloei; hij blijft gcariiKt door de omstandigheden. Het ruilmiddel is nog niet ingekrompen tot de mate der werkelijke behoefte, maar langzamerhand krijgt men toch eenig begrip van de ware middelen tot herstel. De regeling der belastingen draagt nog maar al te zeer de sporen van den haast, waarmede ' men moest voorzien in ongewone behoeften en van groote onervarenheid op dit moeijelijke gebied; ook in deze echter heeft de ondervinding reeds velen wijzer gemaakt, üc Amerikanen zijn niet in massa bankbreiikig geworden, noch heeft de staat, gelijk honderdmaal gezegd werd dat gebeuren zou, de veipligtingen gewraakt jegens de schuldeischers der natie. De algemeene toestand is niet zoo gunstig als mon Irmav vraaathSa. nov. . inwu' gunati^ï dan te wachten was; er is vooruitgang,' al is die ooklninder snel dan zij wezen zou, indien ook daar te lande de //tegenovergestelde rigting" niet telkens poogde eene spaak in het wiel te steken. De Unie heeft dus reden tot dankbaarheid; zij kan met eenige zelfvoldoening op het afgeloopen jaar'terug zien, ook al is zij niet bij magte noch ook voornemens om — gelijk men ook al heeft voorspeld en verwacht — eene rol te gaan spelen in de Europesche geschillen. Wij herinneren slechts de vermoedens die, met het oog op de Oostersche en de Italiaansche aangelegenheden, in Europa werden geopperd, eerst ten gevolge van den aankoop van Eussisch Amerika, later in verband met het Amerikaansch eereburgerschap van Garibaldi //Amenca for the Americans", blijft ook in dezen zm de leus der Unie, en tot dus verre voer zij er slechts wel bij. J Mogten ook vorsten en volken der Europesche Staten eens evenzeer doordrongen blijken te zijn van de waarheid der stelling, dat de zaken niet beter kunnen gaan, dan wanneer men zich slechts bemoeit met zijne eigene, behalve wanneer anderen eene poging wagen, om den boedel van een zwakkeren buurman ten eigen bate te redderen. Men zou dan het jaar 1868 stellig met vrij wat minder bezorgdheid begonnen zijn dan thans het geval is geweest.
No^ een vlugtigen blik op hetgeen het jaar voor Nederland heeft opgeleverd en wij zijn ten einde.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 5 Jan. Uit Pesth wordt gemeld, dat aldaar in officiële kringen niets bekend is van eene reis van het hof naar Hongarije. — Het stoffelijk overschot van Keizer Maximiliaan zal eerst den 13den of 14den dezer te Triest aankomen. Het progamma voor de plegtigheden der ontvangst en voor de begrafenis te Weenen is reeds vastgesteld, en aan de autoriteiten rondgedeeld. De kist, welke het lijk van den Keizer bevat, zal bij aankomst te Weenen vereerd worden met een fraaijen lauwerkrans, de drie linten van den krans prijken met keurig geborduurde opschriften. Op het eene staat: «-Aan den onvergetelijken broeder," op het tweede: //Aan den held," en op het derde *aan den getrouwen Christen." Het geheel is een geschenk der broeders van den overleden Keizer. De lauweren zijn afkomstig uit de oranjerie van Miramar.
— De rijkskanselier, baron von Beust, is door ongesteldheid verhinderd zich naar Brunn te begeven. Hij heeft gisteren een bezoek ontvangen van den Russischen gezant te Konstantinopel, generaal Ignatleff, die heden zijne reis naar Petersburg voortzet. — Het bestuur der vereeniging van journalisten en schrijvers, genaamd Concordia, heeft den Heer von Beust het eerelidmaatschap opgedragen. — Uit Bucharest wordt gemeld, dat de Senaat en de Kamer van Afgevaardigden tegen 15 dezer zijn bijeen geroepen. Bij vorstelijk decreet wordt de oprigting bevolen van eene kweekschool voor dorpsonderwijzers, waartoe de vorst eene som van 12,000 ducaten heeft geschonken. De vorst heeft nog aanzienlijker som bewilligd voor de oprigting van een Duitschen schouwburg.
BERLIJN, 6 Jan. (des Ochtends). In parlementaire kringen berekent men, dat de zitting van den Landdag in geen geval voor 1 Febr., maar welligt eerst tegen de helft der volgende maand zal gesloten worden. De zitting wordt verkort indien het Huis der Heeren het voorstel Lasker betreffende art. 84 der constitutie verwerpt. Neemt het dit echter aan, dan moet na verloop van 21 dagen eene tweede lezing plaats hebben. De uitzigten op de aanneming zijn echter zeer gering. Men heeft nog niets vernomen van een voornemen der regering, om het voorstel aan de meerderheid van het Huis der Heeren aannemelijk te maken, ten einde den strijd over de vrijheid van spreken der leden van den Landdag uit den weg te ruimen. Naar men zegt schaart de minister van justitie Dr. Leonhardt in deze kwestie zich geheel aan de zijde der meerderheid van het Huis der Afgevaardigden, in de overtuiging, dat, daar art. 84, zoo als het thans is gesteld, tot vei scheiden interpretatien heeft aanleiding gegeven, eene verklaring, zoo als die door het Huis der Afgevaardigden is aangenomen, onvermijdelijk is. De meerderheid echter van het Heerenhuis zal van hare zienswijze niet zoo ligtelijk afstand doen, daar zij het is geweest die op eene vervolging van den redenaar der oppositie inhet Huis der Afgevaardigden heelt aangedrongen. De zaak zal dan moeten rusten, maar toch slechts tot aan de eerstvolgende zitting van den Rijksdag, welke binnen 3 maanden weder vergadert. Dan zullen de liberale leden van den Rjjks- dag er op aandringen, dat het besluit genomen worde, dat ieder regterlijk ambtenaar en procureur-generaal, die tot de vervolging van een afgevaardigde de hand leent zich aan vervolging van wege den bond blootstelt. Dat de overweging hiervan het Heerenhuis tot toegevendheid zal bewege» is mogelijk, maar toch niet zeer waarschijnlijk. — Graaf von Bismarck heeft van de in Caracas aanwezige Duitschers aanzoek ontvangen tot de benoeming van een vertegenwoordiger van den Duitschen Bond bij de regering van Venezuela. — De reorganisatie der artillerie van het leger van den Noord-Duitschen Bond op voet van vrede, is thans afgeloopen, zij bestaat uit 39 batterijen rijdende artillerie met 156 stukken en 160 batterijen veld-artillerie met 640 stukken geschut. Voor de dienst te velde zal voortaan slechts gebruik worden gemaakt van vier- en zespouders. — Het te Londen gebouwde gepantserde fregat Kronprinz, is het eerste Pruisische schip, hetwelk is overgegaan tot de zeemagt van den Noord-Duitschen bond. Dit schip is 286 voet lang, 50 voet breed en 36i10 voet diep. — De ijzerindustrie is in Pruisen, even als m de overige staten van het Tolverbond, betrekkelijk nog zeer jong. Zij heeft zich evenwel gedurende de laatste 10 jaren, vooral in Pruisen, zeer uitgebreid, zoo zeer zelfs, dat dit rijk, als markt voor buiteniandsch Ijzerfabricaat, thans zoo goed als fesloten Is, terwijl het daarentegen het overige gebied des olverbonds voor een groot gedeelte van dat artikel voorziet. De in- en uitvoer van ijzerwerken binnen den kring der Tolstaten zal, vooral indien men de prijzen der voorwerpen in aanmerking neemt, bijna even grootzijn. Dit blijkt uit officiële rapporten, door het centraal-bureau van het Tolverbond, over den In- en uitvoer gedurende 1866, aan de tot dat verbond behoorende regeringen overgelegd. Yolgensdle rapporten, zouden, wel is waar, 'in genoemd jaar 31/4 millioen centenaars ruw ijzer zijn ingevoerd, en slechts 600,000 centenaars uitgevoerd, maar daartegenover staat, dat 2 /., millioen ctrs. ijzererts uit- en slechts 2'/s millioen ctrs. zijn ingevoerd. Daar bovendien, bij fijn ijzerwerk , de uitvoer meestal den invoer overtreft, blijkt ten duidelijkste, dat de nzerindustrie in Noord-Duitschl'and zich bij voorkeur toelegt op de productie van fijnere artikelen, hetgeen dan ook voordeeliger is dan het voortbrengen van voorwerpen van grooten omvang, gelijk die, welke uit het buitenland worden ingevoerd.
— In de Zweedsche provincie Dalarne is eene zeer rijke ' laag porcelein-aardc gevonden. — Met den verkoop van de goederen van Poolsche edellieden , wien een tweejarige termijn daartoe was verleend, maar die steeds gemeend hadden, dat het geen ernst zou zijn, dat een oorlog of eene revolutie in Europa tusschen beide zou komen, w-ordt thans, nu de termijn op 22 December jl. is verstreken, in allen ernst voortgegaan. Men zal met de getaxeerde waarde als eerste bod beginnen, maar doet zich daarop geen bieder voor, dan zal elke te verkrijgen prijg worden aangenomen. Brieven uit Polen schetsen de buitengewone ontsteltenis, welke door de werkelijke uitvoering van dien maatregel Is ontstaan onder de Poolsche grondbezitters in het land. en onder de emigratie. De bedoelde goederen zijn op 22 Dec. reeds overgegaan onder het beheer der kroon.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 5 Januarij. De nijverheiJs-crisis en de financieele toestand zijn de onderwerpen geweest van eene raadpleging, die gisteren aan het ministerie van staat heeft plaats gehad tusschen de ministers en onderscheiden notabiliteiten uit de financieele wereld.
— De Heer le Play heeft aan den Keizer de balans der wereld-tentoonstelling ter hand gesteld. De winst bedraagt in ronde cijfers twee millioen fr. — In den Senaat is dezer dagen rapport uitgebragt over eene petitie, waarin de regering werd aangespoord, om eene Europesche conferentie tot het overwegen en vaststellen van maatregelen ter wering der runderpest te beleggen; die maatregelen zonden volgens de petitie bepaaldelijk in Rusland, het vaderland dier veeziekte, moeten worden bewerkstelligd en vooral moeten bestaan In Inenting met de smetstof. De Senaat heeft eenparig besloten die petitie aan de regering te zenden. Met dat besluit had de regering zich vereenigd, onder verklaring evenwel, dat zij dan eerst eene conferentie zou kunnen beleggen, indien zij er een beproefd middel, eene goede oplossing van het gewigtige vraagstuk zou hebben voor te_ stellen, hetgeen het geval nog niet was, daar de inenting bij veelvuldige proefnemingen met minder doodelijk dan de kwaal zelve was bevonden.
— Zoo als in een telegram is medegedeeld, is de aanvraag tot het houden eener interpellatie in het Wetgevend Ligchaam, betreffende de kerkhoven, ingewilligd, omdat zij geen politiek karakter had. Die interpellatie heeft ten doel, om den prefect der Seine te nopen zich ten opzigte van zekere zaken te verklaren, welke bepaald in strijd zijn met het decreet van 11 Aug. 11. De Heer Haussmann zou nl. reeds maatregelen nemeu om eene straat te leggen over de begraafplaats Montmartre, waar men nog eiken dag begraaft. —_ De Fransche! clericale dagbladen hebben , ingevolge de uitnoodiging van den aartsbisschop van Algiers, inschrijvingen opengesteld ten behoeve van de noodlijdenden in Algerie. Naar men verneemt zal de regering bij net Wetgevend Ligchaam een buitengewoon crediet aanvragen van 400,000 fr. om in den aldaar heerschenden nood te voorzien.
— Het comité van Mexicaansche fondsenhouders, aan welks hoofd zich de Heer de la guerronnière bevindt, doet krachtige stappen bij de Heeren Mague en Rouher in het belang van zijne lastgevers. Het verlangt (zoo als reeds met een enkel woord gemeld is) voor elke met 340 frs. betaalde obligatie een bedrag van 7 frs. 3 pCts. Fransche rente, ongeveer gelijkstaande met ca. 160 frs. en aldus vertegenwoordigende het bedrag, hetwelk de Fransche schatkist van elke obligatie der Mexikaansche leening voor zich behield. De minister van financiën, Mague, is bepaaldelijk gunstig voor dit plan gestemd, maar in het Wetgevend Ligchaam, hetwelk dien aangaande heeft te beslissen, vindt het weinig voorstanders.
— De Libertè en de France verklaren, dat zij zullen voortfaan met het geven van overzigten der beraadslagingen in et Wetgevend Ligchaam, tot dat zal zijn uitgemaakt, dat dit hun regt is. Slechts door het niet-opgeven van een regt, hetwelk men meent te bezitten, zegt de France, kan de vrijheid in ons land wortel schieten; dit gaat gepaard met eerbied voor de wet, welke men behoort te verdedigen tegen ieder, die haar tracht te vervalschen en te miskennen.
— De Epoque beweert, dat men binnen kort de komst van de Kroonprins van Pruisen te Florence te gemoet ziet. — Men zal zich welligt de bloedige gewelddadigheden herinneren in het vorige jaar gepleegd in de Napelsche stad Barletta bij eenen volksoploop, op de personen, woningen en have van Protestanteu. Door het hof van assises te Bari is dezer dagen arrest gewezen tegen hen, die zich daaraan hadden schuldig gemaakt. Van de 62 beschuldigden zijn 24 vrijgesproken; 12, onder welke een priester en een monnik, zijn veroordeeld tot 18 jaren, 10 tot 10 jaren gevangenisstraf en de overige tot minder zware straffen. — In een brief uit Rome van 28 December, wordt het volgende gemeld: //Wij genieten volkomen rust, in de provinciën zoowel als te Rome. Evenwel wordt hier aanhoudend gearbeid aan het aanleggen van vestingwerken, hetgeen bewijst dat de regering het gevaar nog niet geweken acht. Eene opmerkelijke cii veel beteekenende omstandigheid is het, dat die werken worden aangelegd onder de leiding van een officier van de Fransche genie, den generaal Prudhon. Het algemeene gevoelen is, dat Frankrijk die verdedigingsmaatregelen heeft aangeraden, en dat het zijne troepen te Cirita Yecchia zal laten blij ven, totdat de orde iv Italie geheel zal zijn hersteld. lntusschen komen hier aanhoudend vrijwilligers voor het Pauselijke leger. Er zijn ook Engelschen en leren onder hen; het gedrag der laatstgemelde laat, uit het oogpunt der krijgstucht, wel iets te wenschen over," — Uit Home wordt van 3 Jan. gemeld, dat onder de Fransche troepen, welke bij Civita Vecchia gekampeerd zijn, kwaardaardige ziekten heerschen. Wijders wordt medegedeeld , dat de kardinaal Andrea tot dus ver noch de gunst des Pausen, noch het bezit zijner inkomsten heeft weder gekregen. . — Het geregtshof te' Madrid heeft in de vorige weck arrest gewezen m het regtsgeding tegen veertien jonge lieden, die beschuldigd waren van zamenzwering tegen het leven der Koningin. Het hoofd der zamenzwering is tot levenslangen dwangarbeid, zijne medepligtigen tot 20 en 10 jaren dwangarbeid veroordeeld.
— Door den Moniteur wordt medegedeeld, dat de Turksche gouverneur van Larnaka op Cyprus, een openlijk blijk van eendragt met de Europeanen willende geven, met den Franschen consul en den bevelhebber van een fransch oorlogschip de kerkelijke viering van het feest der Onbevlekte Ontvangenis heeft bijgewoond. — Aan den Moniteur wordt uit Peking geschreven, dat de daar gevestigde gezanten van buitenlandsche mogendheden, na afspraken met de bevelhebbers der oorlogschepen hunner natiën te hebben gemaakt omtrent maatregelen tbt wering der zeerooverij in de wateren van China, aan den Tsongli-jamen, of den Chineschen hofraad voor de buitenlandsche aangelegenheden, een plan hebben voorgesteld, hetwelk hierop nederkomt: Van alle jonken, of inlandsche vaartuigen, zal aangifte aan de overheid gedaan en een register aangelegd worden; geen van die vaartuigen zal met meer dan een te bepalen aantal zeelieden mogen worden bemand; en geene jonk zal meer vrijheid hebben om gewapend in zee te gaan. De hofraad heeft betuigd dat hij de wering der zeerooverij wenschte en heeft verklaard, gezind te zijn om de hem aangeraden maatregelen in beginsel aan te nemen.
— De Moniteur berigt de aankomst te Bangkok van den Heer Duchesne de Bellecourt, die in hoedanigheid van buitengewoon consul-generaal naar Siain gezonden is tot het uitwisselen der ratincatien van het in Julij il. te Parijs gesloten tractaat van handel en vriendschap. Door deze zending hoopt men tevens elke aanleiding tot misverstand weg te nemen, welke anders welligt, over de greusscheitLug van Cambodja, tusschen Siam en Frankrijk zou kunnen ontstaan. Bij het nieuwe tractaat wordt aan Frankrijk de vrije vaart , toegestaan op het Groote Meer en op gedeelten van de rivier Mekong, die het Siamesche grondgebied raakt. De Moniteur zegt, dat uit de vermeerdering van Frankrijks invloed in Coeliinchina voordcelen voor geheel Europa moeten voortspruiten.
---

Belgische post.
BRUSSEL, 6 Jan. (Part. Corr.) De beoordeelingen nopens de jongste ministeriele wijzigingen loopen zeer uiteen. De doctrinaire dagbladen zijn natuurlijk zeer te vreden. De overige liberale organen der drukpers deelen in die voldoening of behouden zich hun oordeel voor tot dat het kabinet op 14 dezer de, door den Echo du Parlement beloofde verklaringen aan de Kamer zal htbben gegeven. Als er eenstemmigheid bestaat, dan is het bij de clericale daghladen, die allen in gelijke mate misnoegd zijn en in het nieuwe ministerie een grooten stap voorwaarts zien op den weg van het liberalisme. Wat mij betreft ik blijf gelooven, dat deze beoordeeling de meest juiste is. Men moge vrij sommige antecedenten van de Heeren Pirmez en Jamar, de nieuw benoemde ministers van biunenlandsche zakenen openbare werken, aanhalen; de beginselen van de Heeren Frere-Orban en Bara duiden aan, dat het liberalisme ontegenzeggelijk bij de ministeriele wijziging heeft gewonnen. In welke mate ? Dat zal de toekomst moeten leeren. Eenige maanden geleden deelde ik mede, dat de onlangs in België gehouden 10-jarige volkstelling, naar men mij verzekerde, liad bewezen dat de jaarlijksche opgave der bevolking in ons land vrij onnaauwkeurig was. Deze bewering was vooral van gewigt, omdat de clericale partij zeide dit te voorzien bij de beraadslagingen welke in 1864 en 1865 in de Kamers werden gevoerd over het voorstel van den Heer Orts, tot hierziening der kiezerslijsten, welk voorstel desniettemin, naar men zich zal herinneren, tot wet werd verheven. Maar nu blijkt uit het jaarlijksche verslag van burgemeester en schepenen der hoofdstad, dat men Dij de jongste jaarlijksche vaststelling voor de bevolking van Brussel op 31 December 1866 189,337 zielen opgaf, terwijl de tegelijkertijd volbragte tienjarige volkstelling slechts 164,052 of 25,285 minder aanwees. En indien het verschil nu reeds zoo aanzienlijk is voor de hoofdstad alleen (zonder de voorsteden), hoe groot zal het dan niet zijn tusschen de werkelijkheid en het cijfer der jaarlijksche tellingen in geheel België, hetwelk tot grondslag voor de kiezerslijsten van 1866 heeft gediend. De Moniteur bevat heden oen koninklijk besluit, waarbij de baron Beaulleu, Belgische gezant te 's Hage, tot grootofficier der Leopoldsorde is benoemd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 7 Januarij.
De zittingen van het Congres der Unie zijn gisteren hervat. Blijkens een heden ontvangen telegram heeft de vertegenwoordiging zich het eerst bezig gehouden met de vaststelling van een adres van dankbetuiging aan generaal Sheridan, welk adres tevens eene berisping bevat van den president, die genoemden generaal uit zijne betrekking ontsloeg , In strijd met de wenschen van het Congres, verder heett het Congres zijne gecommitteerden tot de buitenlandsche aangelegenheden uitdrukkelijk gelast er voor te waken, dat Amerikaansche burgers niet worden mishandeld door de Britsche autoriteiten in lerland.
Deze vermaning staat natuurlijk in betrekking tot de woelingen der fenians en is slechts een nieuw bewijs van de wemig welwillende gezindheid der Amerikanen jegens Engeland. In een ander opstel hebben wij de oorzaak dezer stemming aangeduid. Sedert den aanslag op de gevangenis van Clerkenwéll is intusschen de ingenomenheid der Amerikaansche dagbladen met het streven der fenians merkelijk bekoeld. Men bespeurt thans, dat deze heden eigenlijk niet anders doen, dan op Engelschen bodem de wijze van oorlogvoeren over te planten, waartoe sommige afscheidingsfezlnden de toevlugt namen in het laatste jaar van den urgerkrijg. Men herinnert zich de pogingen om de gela koorts te doen uitbreken in Newyork, om pakhuizen en kantoren in de voornaamste steden der Unie (foor brand ta vernielen, enz. Het gevaar, dat men toen in de Unie liep staat menig Amerikaan nog levendig genoeg voor den geest, om zijn oordeel over de fenians, die thans even afschuwelijke middelen aanwenden, belangrijk ten gunste der Engelsche autoriteiten te wijzigen. Voor het overige bragt de telegraaf ons heden geena enkele tijding van genoegzaam gewigt, om er hier de aandacht op te vestigen, en ook in de dagbladen, die slecht» In geringen getale en ongeregeld aankomen, is weinig nieuws van algemeen belang.
Het orgaan der ministers schijnt te willen tegenspreken, dat de ambtgenooten van den Heer van Zuylen tet^heil- Ais bewijs dat dit niet zoo is, schijnt het te willen doen voorkomen, dat het besluit to<t. collectief ontslag door de tnbiisters- genomen werd in het half uur, dat tusschen de ->er .verping van de begrooting van buitenlands ihe zakenen i: heropenirg 'er geschorste zitting v;rliep. Het ministeriele orgaan heeft blijkbaar eetie kleine bijzonderheid Tergeten; deze namelijk, dat de minister van binnenlandsche zaken later in de Kamer heef; verklaar!, clat de verwerping voorzien was en dat het besluit, om collectief ontslag te vragen, na rijp beraad genomen was. Men mag het dus niet voorstellen als waren de ministers volstrekt niet voorbereid op eenig votum van wantrouwen en als ware hot denkbeeld, om zich aan het bewuste heihome en onmisbare begrip van éénheid der regering vast te klampen in dat halftiurt je opgekomen. Dat halfuur was ook wel noodig om te zamen te overleggen hoe men de //slimme" mededeeling zou redigeren, waarmede aan de Kamer het besluit om gezamenlijk af te treden, zou worden kenbaar ge .naakt. Er is nog één punt. óók door ons aangewezen, waaromtrent het orgaan der ministers zijne lezers in het onzekere laa\ Wij bedoelen het licht, dat'over het vertoon van idealistische homogeniteit verspreid wordt door het vroege; e beweren der ministeriele pers, dat van den beginne af niets anders te verwachten was dan dat de Koning zou weigeren het ontslag der ministers aan te nemen. Indien dit zoo stellig door de ministers verwacht werd, dan was dat collectief ontslag niets anders dan eene cornedie. Trouwens do bewoordingen, waarmede aan de Kamer werd kennis gegeven van het besluit, om gezamenlijk ontslag aan te vragen, duidden duidelijk genoeg aan waar de ministers heen wilden. Wij moeten hier nog bijvoegen, dat wij het beginsel van ministeriele homogeniteit volstrekt niet loochenen. Maar wij ontkennen pertinent, dat, wanneer één minister om zijne onbekwaamheid en omdat de vertegenwoordiging meent , dat hij haar met /onjuistheden" op een dwaalweg wilde leiden, door een persoonlijk votum van wantrouwen wordt fetroffen, alsdan het beziiïsol vau homogeniteit zou eischen, at van dat votum eene kabinetskwestie worde gemaakt. De ministers zijn collectief niet aansprakelijk voor de onbekwaamheid , waarmede een hunner eene zekere zaak, tot zijne speciale taak behoorende, leidt, en nog veel minder voor de waarheidsliefde van ieder hunner individueel.
Het Haagsche orgaan schrijft vier verschrikkelijk lange artikelen, om de kiezers aan het verstand te brengen, dat de brieven van den Heer Cremers niet hadden mogen worden overgelegd. Dit toch is het eenige eigenlijke thema van die ellenlange vertoogen. Nu zijn de kiezers zeker voor al die breedvoerige inlichtingen zeer dankbaar, maar zijn zij ook voldaan? Zullen zij niet vragen: »Wat hebben wij er eigenlijk mede te maken op welke wijze het uitkwam, dat de graaf van Zuylen «onjuistheden" heeft gesproken; breng ons liever aan het verstand, dat de minister dit niet heeft gedaan. Wanneer de Heer Cremers ergens candidaat gesteld werd voor de Kamer, dan zouden misschien die lange artikels tegen hem op hunne plaats zijn als bestrijding zijner candidatuur. Maar tot de appreciatie van des Heeren van Zuylens handelingen doen zij niets af. Al kon het Haagsche orgaan met een regterlijk vonnis bewijzen, dat de brieven, die gediend hebben, om Cremers tegen den aanval van van Zuylen te verdedigen, gestolen waren, dau zelfs zou dit nog niets afdoen tot de vraag: ofeen minister, die dergelijke ongegronde beschuldigingen tegen een voorganger uitbrengt, het vertrouwen des volks verdient.
Maar, zegt het orgaan, die brieven waren een middel in handen der «radicale partij, om de begrooting te doen verwerpen. Al weder onwaar. Die brieven waren een middel ia handen van den Heer Cremers, om zich te zuiveren van de blaam. die de graaf vaa Zuylen op hem geworpen had. De liberale partij had met die brieven niets te maken. Al weder zeggen wij: hoe ook de Heer Cremers in het bezit dier brieven kwam, aan de liberale partij zou daarvan gesn verwijt kunnen gemaakt worden. Van onze zijde zou- het ons niet in de gedachten komen, om te beweren, dat de «onjuist/uden" van graaf van Zuylen moeten geweten worden aan de conservatieve partij. Men wijte het dan ook niet aan de liberale partij, dat de Heer Cremers, als middel van zelfverdediging tegenover onedele aanvallen in. zijne afwezigheid gedaan, brieven heeft doen deponeren op het bureau van den voorzitter der Kamer, zonder vooraf daartoe de toestemming te vragen van den afzender dier aan hem gerigte brieven.
In toorn ontstoken op ons eu de Nieuwe Rott. Cour. omdat Wij niettegenstaande de vevklatiug vaa den Pruisischen Staals-Anzeiger, de Nordd. AÏÏfem. Zeitung als officieus orgaan handhaafden, verzuimde de ministeriele pers een enkel argument aan te voeren tot bestrijding van onze meening. _ Eigenlijk kan men niet zeggen dat zij dit te z-iimde; openhartig verklaarde zij, dat zij zich *zoude vernederen' indien zij daartoe eene poging deed. Natuurlijk, want danzou wederom gebleken zijn, dat zij met hare mededeeling uit den blaats- Anze.ger slechts getracht had het publiek zand in de oogen te strooijen. Het Dagblad bevatte echter ook de gemoedelijke mededeeling dat het van ons beter had verwacht. Welnu ! wij hebben nog beter. Het is algemeen bekend, zeiden wij in ons eerste opstel, dat da Nordd. All). Ztit. wel degelijk in betrekking staat tot hot ministerie. Zie hier nu wat men ons uit Berlijn tot n -4 ™ &' gevoelen het Dagblad, dat zoo eerlos ist zal_niet verzuimen deze mededeeling op te nemen, gelijk ook wij niet be; voor de opneming van hetgeen door de ministerieelen uit dei Pruisischen Siaais-Aizetger werd opgediept. Wij zou'l- m pers >an oma Dagb.'.en ont Qlgead3antwoord:<lJwemeeninglÓTer het karakter der Nard-Deulsche Allgemeine Zeitung en hare ¦ is in allen det-le juist (durchaus eurreci.) Het srie gebruik! officieuse we lerlegglngen (Beriehtiguagen.) Ousi ader groot gewigt hecht ca die zij misgaan ie wU heboen ran het Wal door de wijze van plaatai c dea lettsrdruk in het oogtóop-ond van de overig ou terschei len. Deae opstellen worden altijd geplaatst tusschen babbels lijnen en gespaticerd. Op dezelfde vjvi nu was gehandeld ?,->.et het opstel aar den
¦inistet tan Zv.ijkn. Htfgeen de Nordd. Allg. Zeitung dezer iag».i (3 Jan.) zeide over graafy-jd. Goltzis niet zulk een communiqué; dit opstel is afkomstig van de relastio zelve, maar ~ i wat den vorm betreft; de inhoud werd __m_aengé3teld naar aanduidingen der regering. Het bedoelde opstelletjeis vaa de hand van den redacteur Krasz, maar de regering leverde, gelijk ik zeide, de stof. Het opstel ©ver graaf van Zuylen echter is in zijn geheel afkomst g van het ministerie van buitenl. zaken.
«Gelijk teregt door u werd opgemerkt heeft het dementi van de Staat s-Anzeiger met opstellen van dien aard. als dat over graaf van Zuylen, vol strest niets temaken. De redactie was onhandig geweest eu had eene medeleeling der regering verkeerd opgevat. Dit had tot moeijelijkheden aanleiding kunnen geven en de redactie werd dus gestraft door het démenti ïn den Slauis-Anzciger. Trouwens zult gij hebben opgemerkt, dat dit slechts eene zaak betrof, die voorkwam ia het dagelijkse!» overzigt van het staatkundig nieuws. Ook dit wordt doorgaans door Krasz bewerkt. De mededeeling van den Staats-Anze'^ger goid volstrekt niet een afzonderlijk opstel, veel minder een opstel, dat zich door den vorm als communiqué onderscheidt."
Luidens correspondentien uit Delft, Dordrecht en Arnhem, aan het Dagblad van Zuid-Holla- den 's Gravenhage, wenschen de HH. C Hoekwater, Mr. G. A. de Raadt en Keuchenius , bij de aanstaande verkiezingen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, niet meer in aanmerking te komen. Dat de Heer Keuchenius zich te Arnhem niet weder candidaat stelt blijkt ten overvloede uit een door hem geteekenden brief, opgenomen onder de Ingez. Stukken der N. R. C. van heden. De kiesvereeniging //Eendragt maakt magt," te Arnhem, heeft tot hare candidaten, als leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, gesteld de Heeren: Mr. Groen van Prinsterer eu Mr. C. Th. baron vaa Lijnden van Sardenburg.
Z. M. heeft vergund aan J. Verloop Cz., ingenieur der Nederlandsche Rijnspoorweg-Maatschappij, wonende te Utrecht, het aannemen ca dragen der versierselen van ridder der orde van Wasa, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken; — eervol ontslagenG. J. Sprenger, op diens verzoek, als majoor met den personelen rang vau luit.-kol., commandant der dienstdoende schutterij te Middelburg, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen langdurige eu goede diensten, en benoemd tot majoor-commandant der dienstd. schutterij te Middelburg, Mi-. D. A. Berdenis van Berlekom; — benoemd tot notaris binnen het arr»ad. Nijmegen, ter standplaats de gemeente 'Nijmegen, H. W. O J. baron van Wijnbergen, thans notaris te Oldenzaal; tot procureur bij het prov. geregtshof in Limburg en de arronL-regtbank te Maastricht Mr. J. H.T. Michi jls , alvoc. en lid van den gemeenteraad te Maastricht; — toegekend aan den voormaligen, thans wachtgeld genietenden lichtwachter bij de kustverlichting op West-Schouwen L. Le«ni;, te.- zake van langdurige dienst een pensioen van ƒlO7 's jaa-s; — benoemd tot lsten luit.-kwartierni. bij het 2le regement infant, den 2den luit-kwartiermeester D. J. A. Hummelinck, van het corps ; tot 2den luit.-kwartierm. bij het 7de reg. i ïf. den serg.-tit. K. F. O van Vliet Harsvejdt, van het insw,-))_»•¦¦.
Een lid der Nederl. Herv. gemeente dezer stad, overtuigd dat het traktement van de predikanten dier gemeente met geëvenredigd. is aan.dat vau hunne ambtsbroeders in andere protestantsche gemeenten alhier, lièëft voor de vijfde reize op 1 Jan. 11. aan ieder der predikanten eene toelage van ƒ5O doen toekomen, in de hoop dat anderen dit voorbeeld zullen volgen. Voor deze herhaalde edelmoedige gift van een onbekende kan alleen op deze wijze hartelijke dank betuigd worden. (Amst. Cour.)
Behalve de drie kweekscholen voor onderwijzers, zijn aan 29 openbare scholen in ons land normaallessen verbonden; terwijl daarenboven van regerlngwege, overeenkomstig het 2de lid van art. 12 der wet, 67 hoofdonderwijzers met die opleiding zijn belast.
De Vereeniging tot Bescherming der Dieren, onder bescherming van H. M. de Koningin, heeft de onderwijzers in Nederland uitgenoodig 1 hare pogingen te ondersteunen. Het is haar o. a. voorgekomen, dat een goed geschreven practisch leeshoekje voor eene der hoogere klassen der school, zoowel dienstbaar kan worden gemaakt tot do verspreiding van zeer veel nuttige kennis omtrent de ons omgevende dieren- en insectenwereld, als tot het bevorderen van de bedoelingen der vereeniging. Om aanleiding te geven, dat mannen van bekwaamheid en kunde zioh aangemoedigd mogten zien. om tijd en arbeid aan deze taak te wijden, heeft de vereeniging besloten voor het zamenstellen van een dergelijk leerboekje eine som uit te loven van een honderden vijf lig gulden. De inzending moet plaats hebben voor of op 1 Januarij 1863.
Naar wij vernemen heeft de Heer J. J. Cremer, op dringen le r.itnoodiging van velen zijner vroegere toehoorders,, besloten, dit jaar alhier eene enkele voordragt to houden, welke zal plaats hebben op Vrijdag 17 Jan. in het Odeon. Het onderwerp zal zijn //Broer Jaopik."
Gaarne vestigen wij de bijzondere aandacht onzer weldadige stadgenooten op achterstaande oproeping «aan de ingezetenen der stad Amsterdam," uitgaande van commissarissen der spijs- en turf-uitdeeling en betrekking hebbende op nieuwe pogingen tot voorziening in den nijpenden nood der arbeiders te Velzen.
Laatstleden Zaturdag werd, in het locaal Eensgezindheid alhier, gehouden do vergadering der Vereeniging voor de Statistiek in Nederland. Na het uitbrengen der rapporten van de commissien omtrent de in bewerking zijnde algemeene statistiek van Nederland, den toestand der arbeidende klasse en omtrent de splitsing van grondbezittingen, werd daarin besproken de inhoud van het «Staatkundig en staathuishoudkunde Jaarboekje voor 1863" en werden tot leden der vereeniging benoemd: Mr. O Fock, Mr. H. J. Koenen, W. Heldring, Mr. P. A. van Oosterwijk Bruijn en Dr. J. Teixeira de Mattos te Amsterdam; Dr. O G. Eikendal, Mr. A. P. Th. Eyssell, Mr. J. van Gigch, Mr. W. haron van Goltstein, Mr. J. A. Jolles, A. M. van de Laar en W. van Oordt, te 's Gravenhage; Dr. M. Hoek, A. J. Rethaan Macaré, A. A. T. Ledeboer en J. van de Wall Bake te Utrecht; Jhr. Mr. J. E. van Panhuys, Mr. E. D. Baart de la Faille, Mr. S. J.Cohen en Mr. U. H. Huber te Leeuwarden ; Dr. J. Baart de la Faille, J. Boeke en Mr, W. H. Savornin Lohmau te Groningen; Mr.' E. Star Bosman te Arnhem; Jhr. D. IL Waubert de Puisau te Zutphen; Mr. D. J. Mom Visch te Gorinchem; M. Cohen Stuart te Alkmaar ; Mr. J. P. van Amersfoordt te Haarlemmermeer; Jhr, Mr. J. W. M. Schörer te Middelburg; Mr. B. P. baron van Harin-xma thoe Slooten te Opsterland; Mr. L. Büchler te Zwolle; J. P. Koster te Kampen; Mr. D. de RuiterZylker te Winschoten; T. Borgesius te Oude-Pekela ; Mr. A.'J. B. Stoffels en Jhr. Mr. G. L. M. H. Ruijs van Beerenbroek te Roermond.
De eerste pianist van Europa, dezen titel ten minste verleenen hem de voornaamste Duitsehe kunst-bladen, de Heer Carl Tausig, zal zich aanst. Vrijdag voor het eerst hier te lande en wel op het vierde concert van Felix Meritis doen hooren. Wat wij van zijne techniek en voordragt lezen grenst aan het ongeloofelijke. Deze omvat de gansche klavier-litteratuur van af Scarlatti tot Liszt en Chopin, gene moet zoover ontwikkeld en geacheveerd zijn, dat zelfs Hans von Bülow, Anton en Nicolaas Rubinstein bij dezen pianist in de schaduw staan. Wij zijn regt verlangend kennis te maken met een virtuoos, vau wien zulk een goed gerucht uitgaat.
Wij vernemen, dat de Heer W. Carré weder eenige nieuwe avtistpn hnr-ft guSagafUiaid. dln ,".,-.-._,>>¦ ,_-,.-;,.,, m'!.,_-_. /Ta i__.it/_u_-eii Daaronder oenooren Frl. Ijeondin, dio in liet keizerlijk circus te Konstantinopel veel opgang maakte; verder de familie Henbergen, kunstrijders en gymuastiken, en eindelijk de Heer Artejelli, uit het circus te Rome.
De Heeren Mrs. A. JL van Stipriaan Luïscius, A. A. cle Pinto, B. L. Rasch en M.ÜPols, uitmakende de commissie van onderzoek in het geschil tusschen de Heeren Sijthoff en Lion, hebben heden den hoofdredacteur van het Dagblad kennis gegeven, dat zij tot vijfde lid hebben benoemd den He.-r Mr. C. A. vandor Kemp, die zich deze keuze heeft laten welgevallen. (ö.)
Te Delft hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 922 geboorten, 727 sterfgevallen en 193 huwelijken. Te Smilde 187 geboorten, 151 sterfgevallen en 44 huwelijken. Bevolking 536/ zielen.
Aan het Leidsch Dagblad, meldt men aiseena bijzonderheid uit Koudekerk, dat in Je gemeente Hazerswoudè de . met 1 Jaa. l>i>3 geopend zijn door drie ie vrouw, uie van elders gekomen was om den Nieuwjaarsdag bij nare bloedverwanten door te brengen, dien ...: aldaar moeder werd.
ar wij veriiemeji zijn door de directie van liet Porvinciaal Utrechtsch genootschap vaa kunsten en wetenschappen tot buitenlan.lscho leden ts i het genoot: .hap benoemd de Heeren L. Jdttrand, pèré, advocaat bij het hot van appèl te Brussel; M van oirlei ¦ genootschappen der Vlaamsche letterkunde, on E. A. F. Quetélef, adjunct astronoom bij hei Koninklijk ob&rvatorimn', lid vau de Koninklijke academie vau België te Brussel. (U. D.)
Het stoomschip Candia, medebrengende de mails van China, Calcutta , Oost-indie ca Australië, is den 31steuDec. ji. te Suez aangekomen.
265ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen vau ƒ 1000 en daarboven: 21e klasse 2de lijst N°. '4782/20,000; N°. 14032, N°. 17125 en N°. 19735 ieder f 1000.
§ 's GRAVENHAGE, 5 Jan. Gelijk men weeet, is reeds Bedert eenigen tijd door de regering onder handen genomen eeno herziening der model-tabellen voor de statistiek, betreffende de instellingen van weldadigheid. Dit wei-kis thans zoo ver gevorderd, dat binnen kort de vaststelling der nieuw* voorschriften kan wordeu tegemoet gezien eu de nieuwe tabellen voor 188/ znllen tonnen zijn ingevoerd. Zijn wij wel onderrigt, dan zullen voortaan de tabellen iv de gemeenten niet meer, gelijk tot das verre, in de eerste maanden des jaars, maar eerst na den lsten Julij worden opgemaakt, op welk tijdstip men algemeen bekend is mot de uitkomsten van het voorafgegane dienstjaar, waarover zij loopen. Zij zullen dan worden ingezonden door de gem. besturen aan Gel. Staten uiterlijk op 1 Aug. en de prov. tabellen door die collegien aan het departement van binnenl. zaken uiterlijk op l' October. ROTTERDAM, 6 Jan. Naar wij vernemen zal op Zaturdag 25 Jan. a. s. het Anti-dagbladzegel-verbond hier ter stede eene algemeene vergadering houden. Overeenkomstig de bepalingen der statuten werden, zoo lang het verbond geene 500 leden telde, de functien van het hoofdbestuur waargenomen door het bestuur der Rotterdamsche afdeeling. Thans, nu dat cijfer reeds verre wordt overtroffen, is de bedoelde algemeene vergadering belegd tot het doen verkiezen van een definitief hoofdbestuur. * GORINCHEM, 6 Jan. Dezer dagen had alhier een treffend voorval plaats. Zekere M. Kouveld, van het begraven van zijn vierjarig dochtertje terugkeerende, voud te huis zijn ander kind aan de mazelen gestorven. Reeds sedert eon paar maanden doet zich die zio-Kte hier onder de kinderen zeer merkbaar gevoelen. * ASSEN, 6 Jan. Als waarschuwend voorbeeld deelen wij het volgendo mede. Eene vrouw te Smilde bezig zijnde nieuwjaarskoeken te bakken, ging vrij erg bezweet zijnde, naar buiten om een emmer water te halen. Naauwelijks echter weder in huis gekomen, zeeg zij plotseling neder en was terstond een lijk. — Op het kanaal zijn eenige schaatsenrijders door het brooze ijs gezakt. Gelukkig zijn zij allen met den schrik vrijgekomen. * DALFSEN, 6 Jan. Het heeft Z. M. den Koning behaagd , aan de Israël, gemeente alhier voor de synagoge wederom ene subsidie toe te keunen van f 125.
---

ONTBINDING. _ VERKIEZINGEN.
De weg dien wij opgaan, is duidelijk. Ofschoon zoowel het aanbod tot ontslag der ministers en de Kamers-ontbinding zelve alleen gegrond zijn en ook niet anders gegroud konden zijn dan op het afkeurend votum over het buitenlandse!» regeringsbeleid, met wat zich verder daaraan va_,tknoopte; terwijl het ministerie collectief verklaring in dien «n aflegde en in de Tweede Kamer, èn in zijn rapport aan den en in de sluitingsrede en nu ook in het ontbindin»s-hiöT ',T wor,de? er niettemi»gaandewega/wferekwestfen uijgehaald en als het ware een regerin»s-pro.?ramma aan de dinz4n ITöttt;Dit qr*w&* * S^KJdingen, zoo dat men zou kunnen weten wat de re<'erinir omtrent een of ander onderwerp van beheer of staatszoi- dlenlhk wil of voornemens is te ooen, maar slechts in algcuneene termen, en ui drukk.ngen die later ligtelijk voor S ge bindlf^ ai ZIJU e°n ofand^enipvolgernletme!r Geen sterker bewijs van de zedelijke onmagt der regering, om in het eigenlijke proces zich hij de natie vrij te pleiten en «m gunstige uitspraak tegenover de meerderheid der vertegenwoordiging te erlangen. Stel eens het budget van oorlog waro verworpen op «rond van afkeuring van het stelsel, dat de minister vdlCi nEsBzHnaz'4defenSie hadWolgd of aangnekondigdd D S binet ÏTrT °m,°feeu'da^ .Zl^ door dat votum het Ideële katl ïfi^e" ,achten en bieJen den Koning hun ontslag SS^JrW?^ f' de,n?.1-I?\st?l;s weigeren daarop niet, om de veideie verantwoordelijkheid voor het beheer der zaken hetziiTl^ad 7rere? nU tot- ontbinding van die Kamer, z,W L,ftr of, Eerst- waarm het afkeurend en hunsinff.vall.?, I 76ndl I°iUrn den miuister ™ oorlog ft £¦ „Z??. het dan ooit iemand in de gedachte komen, tè hTlt ?tb«»Jmg..ter zake van de defensie iv verband vin., rUBZ re ïe0«"Vlk« organisatie, de iusticiele wetgeving, de strafwetgeving, het onderwijs, de koloniale kwestie en wat met al meer? En toch ztó 'was de taktiek Inde «lmtingsrede, vooraf reeds voorbereid in sommige bevriende %TS' r°°k d,e Rekking van het oritbind&gsrapport Eeist de vermelding van het conflict over het buitenl beleid van graat van Zuylen, voorgesteld bovendien op eene wijze, die wederom vele «onjuistheden" bevat (waarover nader) en daarna eene mededeeling aan het volk, wat zoo al gedaan of niet gedaan kan worden, zoo men het ministerie al of met steun geeft. «-Zonder die ondersteuning" — zoo heet het — «h noch van wetgeving omtrent onderwijs en andere zaken, die zijn voorbereid, noch van herstel en vermeerdering van voorspoed in de overzeesche bezittingen, noch van voltooijinc van openbare werken, iets te verwachten" ° Wat is er omtrent al die zaken veranderd sedert het votum van 26 November'?
Bij de algemeene begrootlngsdiscussie werd u gevraagd fcJ&ÜrT? ?elegeiiheid werd onderzoek gedaan naar uw koloniaal stelsel en het antwoord was: ik ben aan het onaerzoeien.
MHtLT^ * °P?nbare merken betreft, deze Kamer heeft blijkens het verslag over hot hoofdstuk binnenl. zaken en over de spoorwegbegrooting, meer voor den aanleg of voltooijing van openbare werken willen doen dan de redering zelve, en heeft haar werk besloten met de aanneming der wetten tot voorloopige exploitatie der staatsspoorwegen, ter voorkoming van belemmering in het verkeer , met algemeene , en van de verbinding der residentie aan het Europesche spoorwegnet (hoewel wat overhaast in openbare behandeling gebragt) met groote meerderheid van beSrde'&eïVeuctr6^ «verde binding, & verband niet ti-Zm3peeide,0p niemve ont" niijning onzer eo^HtTt- d°1 w.oel">£?n der factie tot onderniet de Heer v°, 7 tiUtlondei "«tellingen, antwoordde toen volgend"? y ' met al de mmlsters naast zich, het dnvlH Wii V^*der er °P letten, dat wij de eer hadden geiende een jaar na de ontbinding de teugels van het Bewind te voeren en dat in dien tijd in deze Kamer niet ééne tcelsvoordragt is afgestemd, mij dunkt, dan mogen wij weder met bescheidenheid zeggen, dat wij ket vertrouwen van deze Kamer genieten en die mate van ondersteuning hebben ontvangen die noodig is, om met goed gevolg het land te besturen." (Byblad 20 Nov., bit. 83, kol. 2.) Tot op dat tijdstip dus was er immers geene k westie hoegenaamd van eene Kamer, waarin zoodanig gemis aan ondersteuning op de straks aangeduide punten gebleken ofte vreezen was, dat het regeren in een vrij land onmogelijk zou zijn zoo als geinsinueerd wordt In het rapport. Dit is dus wederom eene «onjuistheid." Meer nog: de regering erkent dit zelve, door In de sluitingsrede, na eene onmiste opsomming van wat gedaan oftoorbeFeid was, onmiddellijk te doen volgen: //Een gewigtlg voorval is tuskchen beide: gekomen," terwijl in het ontbindingsrapport het wederom dit incident is, waaraan de regering gemis aan ondersteuning m de toekomst nopens alle mogelfjke zaken takHel/ï* *? kmTni Maar dat Is dan ook niets dan eene gaan nadenkenden lezer geen oogenblik kan ont-
meedTLbh^n ™JS he&een reeds raeer dan eenmaal £uteil zaken Lbb» ,as.temmi»g van de begrooting van Ware b. v het hoofdal _**_<*> "Ms W«. cussie gekomen het zon t^T"/- Z^n ,het eerst in disbevredfgd waiVmet \ j "V1?1™» en niet voldoende exceptieve onthoezemL™ l'U A°^let£ te duidelijke en lager onderwiWl'St* Hfr Heemskerk over het met algemeene stemmee zii a ™ g deed het 700rzien> met eene zeer aaumëSkè3 n^STvf"' en anders toch zouden overgestaan hebCen WaM?e8eB Hleen BChool. ae tegenstanders der openbare Heeft het ministerie evenwel _i« ™ dat bij voorbeeld het fiulucfeel en v!T- • zoo weinig ondersteuning kon rekenen bTd'i Meid °P meerderheid der uit de etrste ontbinding vIvTT0??6 Kamer, dat deze niet met 38 tegen 3,f T™ge ird? met 3/^ der leden ook dat beleid zgoU\3e^a«I»'elligt welnu, dan staat het feit vast: dat dft mink?."- ?m'f' voornaamste questien van bultenlandsch, financieel « 'v 1 niaal regeringsbeleid op geen genoegzaam vertrouwen kon rekenen in eene Kamer, die haar ontstaan aan aflw,v zingen van het najaar van 1866 te danken had wZI a„e" was reeds het behoud van de teugels van het bewind na d.n uitslag der stemmingen van Oct. en Nov. des vobigen jaars niet te verdedigen. De onafhankelijke kiezers hadden toen niet tegenstaande van ministeriele zijde alle krachten waren ingespannen en in weerwil van het geroepj: Maskers af i en Oranje boven! 30 van de 39 afgevaardigden herkozen) die «en onder de smadelijke, maar ongegronde beschuldlgingVan |rondwets- en majestelts-schennls aan het wantrouwen der prijs rS en aan n laster van de ministeriele pers had die JLeg,even' N°g werden weer andere liberalen gekozen, terwiil ,:een?*en aanvulden voor eenige geleden verliezen, riele kandv.1?6118 eers' **? de herslemmingen vele ministeder anti-rpt ï ??' T dank zij de gevraagde en verleende hulp de voldoen7Bmtl°nairen en der E. Katholieken — slechts even dus, en hoe nWe,?rderheid k°nden behalen! In elk opzigt stand van het WiS ïaa-k ook keere of wende, was de toeconstitutionelen Ke^,.to,en reeds zwak» en had het naar wijdenng van de niP„ 2 belwren af te treden öf door verten reconstrueren »„+ gewantrouwde elementen, zich moe- Behoeven op te offeren ui daartoe niets van zijne politiek ém MUt m PWgrfcnS» „* h?d .?lcll slechts vast te ttou- niale- en de onderwyskwestie, nog vóór de periodieke verkiezingen afgelegd. Wat men nu wil is eenvoudig dit: de afwijking van dat programma, welke ook deze Kamer niet zou toelaten te doen homologeren door dezelfde kiezers, die het eerst iv Junij en daarna in het najaar hadden bekrachtigd; en men wil dat doel bereiken door het mandaat aan hen te doen ontnemen, die het getrouw vervuld en op de handelingen der regering gestadig en getrouw toezigt hebben gehouden' Zulk een toeleg kan meen land als het onze niet gelukken ,oV^ wla?en imkt ons beheerschen deze verkiezingen ' 1 .Heett het aftredend lid, door te stemmen tegen cfe begrooting van buitenlandsche zaken op grond van verkeerde leiding door den munster of van de ongegronde beschuldiging van zijn voorganger, of om belde redenen le zamen, — heett lui daardoor zijn pligt verzaakt als lid der SUtenüeneraal die o. a. geroepen zijn, om de regering te controleren en de eer en de waardigheid des lands op te houden''1 F. Heeft het aftredend lid zich gedurende den tijd zijner zitting over het algemeen zóó gedragen, dat hij aan de begms-elen getrouw gebleven is, welke tot zijne verkiezing hebben geleid en wat kunnen wij doen om die beginselen hoe langer zoo meer te vestigen en daaraan nieuwe kracht bij te zetten, daar waar in het vorige jaar, door blinde partijdntt, mannen van naam en talent hunne plaats moesten ruimen, om het ministeriele leven van eenige leden van het kabinet nog eene poos te rekken? Willen nu het ministerie of zijne vrienden er nog een derde vraa», ontleend aan andere takken van hun eigen regelingsbeleid, bijhalen, gelijk werkelijk uit de sluitingsen ontbmgs-stnkken blijkt, — welnu het is ons wèl. Wij zullen dan niet achterlijk blijven in het betoog, dat zelfs conservatieve kiezers , vooral indien er blijkt van voornemens om de openbare school op te offeren ten behoeve van de uiterste kerkelijke rfgtingen, — hunne stem niet meer kunnen uitbrengen tot ondersteuning van een ministeriedat zijn eigen programma verlaat; w& °l\ kol°niaal gebied in 18 maanden drieërlei rifftin» te gaan? °m °ieer Gn meer «**««£ B m?^°ï-vflnancieel Sebied veroordeeld is door de algemeene at keuring van een bijna voltallig Kamerpersoneel in de atdeehngen vergaderd; dat in de sluitingsrede aan de Kamer stremming van zaken verwijt, dio niet eens ter tafel waren; dat de kerk, die vrij moet zijn in een vrijen staat, weder gaat zamenkoppelen met het staatsgezag, waaruit inmenging en kosten noodzakelijk voortvloeijen; en dat in de laatste ure nog de militie-pligtigheid op enorme wijze wenscht te verzwaren, zoowel in leverantie van manschapen als in opbrengst van geld.
---

