Fransche Post.
j. PARIJS 7 Jan (Part. Corr.) Door het ministerie van binnenlandsche zaken is aan de dagbladen eenHota^ezln den, welke strekken moet, om het l gisteren medegeS; voorval op het plein van het Chateau^'Eau "naar wfarhed" voor te stellen en het gewigt daarvan te vermSën Maar nifSwemkrdde °fÜfe Jerin* -WiJkt d™d4Cdardeme?s uit werklieden bestaande menigte eerst aai de agenten vim pohcie en daarna aan de afdeelfng soldaten een zocÖa ™ hoewel uassiven tegenstand hoof, dat de troepen, 'teïeSSfe een conflict tusschen de soldaten en het volk teverndiden" deTa^ntenT,8 teT?&eeri™[> het aau het ontbSco^s Tn T* i™n P°lloIue de rust te herstellen. * atevïdffi™ "3 P^V**™*» verklaren zich de kend?/msfd^'---: ?er meerderheid, vooral sedert men beten Indre et T nd6lag deVerkiezi?Sen in de departementen indre et Loire en de Somme, luide tégen oorlogzuch- SftT.l» wil nu juist wel nietïfggïn, reor^nl^f menT!df en %™ ziSde wetsontwerp of dé Snên wl+V-D_lhet kig?r Dlet ten slotte Ml wordenenzaal ™*v^lade^ulo,rs,lBmensterken m de vergaderweA, niet ;nnEirWel *""* ft*,.00* met dit militair« ontwerp niet zoo vlug en gemakkei jk als de regering die aan de gehoorzaamheid der meerderheid is gewoofgerLkThad mogen verwachten. Niettegenstaande Kde ijverig^voortgevan het'WeWeTr6? le raad Jan state c» degcommïs! e len« ll^! g6Ve?d Llgchaam het heden ochtend nog niet vmcH^e\WOrdeninoch over de afschaffing der plaatsver- D^f 'i h °Ver -den dlensttijd der mobile nationale garde. onteS? VU Dlet f lindeF de Keiïer »jn Werove! zeer ™WwM-en wenfh* met de organisatie van het leger, kreed«\i mT? s,telsel' °P l AEril gereed te *&» ennü heeft de K^- ™ ïanUarij verlooPen en noS echter %¦ lmZ zo° goe,d als niets tot stand gebragt. - Vele! kunnen' ** l^*"1 aan de woorden 3es Keizers, veSen BP° ' welken de maakt, met van Pawfaelt *»¦ aandaSht getrokken, dat de aartsbisschop (na 4tSH™_5WxJwl?*en^"B inde kerk: Notre Dame, gepred kt^én vthe',die,Toor dc laatste maal aldaar heef enzilnèkuddft» anSel beUol?.' om den Pre,iker te' danken de woorden ««F^v'-T^ *™ gelegenheid de volgende vrede belZtn1 bf- bld G?d..F^krijl te zegenen, hetzij onvermijdelijk is*? JVe' hetz,J mo«t Wpendatde oorlog AaenCdehdCMfcr de \ei?f te St- Ge"»am gejaagd, door gin tW™ het kal?i„et f Fl^ence wordt slagen. Eeno o^fndi;s)/r 8 rente geloof geliuferzijde schijfoSiiddiik^6l °f CeD §Cr dote^nlfctt tr azdc TO*endfi anccn-> gelaat aldus aan ° r/Pl^ «fl gisteren met een toor¦aSi^ffl^hA-hJS? s.rt finnen scjuüven V" - „Zou Aan de beurs werden ernstige pogingen in het werk gesteld om de koersen op te drijven. Bij de Fransche rente gelukte dit; Italiaansche rente daarentegen viel op 42. Naschkii-t. De Heer Gressier heeft heden zijn nader rapport over het wetsontwerp op de refirgn. usatie van het leger ingediend. De commissie heeft de volgende wijzigingen aangenomen: 1.55 el is bepaald als minimum van de maat. De eerste nummers van het contingent behooren tot de marine, zelfs Indien de daardoor aangewezen manschappen den tijd hunner active dienst hebben volbragt en tot de reserve behooren. Zij, die bij de reserve plaatsvervangers hebben gesteld, behooren toch tot de mobile nationale garde. De commissie handhaaft de plaatsvervanging bij de mobile nationale garde. De klasse van 1863 behoort 'niet tot de reserve, die van 1864 daarentegen gedurende twee, die van 1865 gedurende drie en die van 1866 gedurende vier jaren.
Keizer Napoleon zal zich, naar verzekerd wordt, bij de lijkplegtlgheld van Keizer Maximiliaan door zijn opper-hofmaarschalk en zijnen eersten adjudant doen vertegenwoordigen. De Oostenrijksche gezant bij ons hof, de Prins Metternich, begeeft zich Insgelijks naar Triest. — Men spreekt van eene diplomatieke mededeeling van Djemil Pacha aan den Heer de Moustier over de Russische kuiperijen in Bulgarije. — De meeste afgevaardigden beginnen te zeggen, dat de regering van den tegenwoordigen overvloed van onbelegde kapitalen gebruik moest maken om op groote schaal de werken aan te vatten, die meer bepaaldelijk voor de plattelands gemeenten van nut moeten zijn. —- Ook de Patrie wordt thans vervolgd. De gérant ls bij den regter van instructie ontboden; in de dagvaarding wordt echter de overtreding niet gemeld, waarvan het blad wordt beschuldigd. — De koude neemt hier te lande 'nog steeds in gestrengheid toe. De thermometer is in de laatste dagen te Angers tot op 11, te Orleanstot op 12, te Straatsburg en teDijon tot op 15 graden onder nul gedaald. Uit Toulouse schrijft men, dat aldaar de Garonne insgelijks digt lag, en de vorst daar feller was dan sedert 1829 het geval 'was geweest. Men 161 m het zuiden van Frankrijk zeer beducht voor het lot ver olijt boomen.
, ~~ De jongste berigten uit Florence melden dat de minister van hnantien terstond bij de hervatting van de zittingen der Kamer, haar eene volledige aanwijzing van den staat der schatkist en van hare vooruitzigten geven en mededeeling_ yan zijne plannen zal doen. lntusschen bestaat er zoo weinig hoop op spoedigen terugkeer tot den regelmatigen staat der ruilmiddelen, dat eenige leden der Kamer een wetsvoorstel willen indienen, strekkende om het gebruik van het muntpapier aan zekere beperkingen te onderwerpen I en alzoo zijne nadeelige uitwerking to verminderen. — Toen de Pruisische gezant te Florence zijne geloofsbrieven als vertegenwoordiger van den Noórdduitschen Bond aan Koning Victor Emanuel overhandigde, zeide hij: »Tic Knning to» Pruisen heeft, gedacht, dat hij ovcreeukomstig Ür. Ms. wenschen zou naudtleu,' wanneer hij in deze zaak dezelfde gedragslijn jegens Italie als jegens de andere groote mogendheden volgde. Mijn Souverein hoopt en vertrouwt, dat de welwillendheid en vriendschap, welke door hem altijd tusschen Pruisen en Italie zijn aangekweekt, door U. M. tot den Noórdduitschen Bond zuilen worden uitgestrekt." Koning Victor Emanuel betuigde zijne tevredenheid over de hartelijke toespraak van den gezant en ver^ klaarde te wenschen, dat het koningrijk Italie in dezelfde vriendschapsbetrekking met den Noórdduitschen Bond als dus ver met Pruisen zou staan. I "TV-M^^-hier eenigzins .verontrust geworden-door.-den. laatsten bnef vta Garibaldi, waarin hij de hervatting van zijne aanslagen tegen Rome aankondigt- lntusschen is de Heer Ratazzi nu geheel in het kamp der Garibaldianen geraakt na zijn togt door het Napelsche en na het bekend worden der documenten, welke bewijzen, dat hij de expeditie naar Rome wel degelijk heeft ondersteund. — 'an den Spaanschen senaat is het ontwerp-adres iv antwoord op de troonrede ingediend. Dank zij de nieuwe zamenstelling van de Kamer van Afgevaardigden, is zij meer ministerieel dan de senaat, waarvau de uitwerking ook te. zien is in genoemd ontwerp-adres. Daarin toch wordt fezegd: »Het herstel der orde kan alleen het land weer in et bezit stellen der vrijheid, die het voorwerp is zijner wenschen en kan de ontwikkeling van het tegenwoordigend regeringsstelsel verzekeren." Deze paragraaf beteekent wel ls waar niet zeer veel; maar de Kamer van Afgevaardigden heeft zich toch niet verstout in haar adres zoover te gaau.
---

MINISTERSVOLKS VERTEGENWOORDIGERS.
»»n fJi 7^^^'ng ™n de houding des Heeren \\%ti£L\en'°"laT *>«<*£* minister Toor de Hervormde tatfaSL' r «^tegelijk de candidatuur der anti-revo- K^^,^"l66^ VOÜÏ he* Mmaatachap der Tweede Kwewr,^0! -d° J'°He-Qdo heril?nering: Ofschoon de SmmbsiP LlB4a m aCw'iW7an het rapport der staatswet hee>- if onTfeen>^ï«'h«'d der bei je betrekkingen Sl^T1611' hebb,e,n niett«™i« >an 1849 af, alle rS7!S T??vTlke *&"* en in welk kabinet «ner vereaderi™ l t bun ,°,ntslaS genomen als leden dat in een klein land als het o^e', met eïSkk IHk beperkt getal vertegenwoordigers, én nu mët% mmistei WeleKrerToorhunei^nbudg^enLSgeu; voorsteUen zouden kunnen stemmen, Is zóó dwaas is zóó sgtui! tend, dat iedereen het als een blijk van gebreï'aLn const lSeenon 7imoet,i bescho™<* - ™ lfd de? regering T&n,.P°JQtro11flr der r<*ennS meent te kunuen zijn if tól n zön V\t?:Jr{"1r gr,°°te P^mentaire virgade«sË~+ ƒ <.' ls- dlt een geheel ander geval, en het eeniwantp. tfi»r* -h-er. te lanSe bestaat'is dat ™1848,toefeen.ï Ste-^' Mn wie de tot stand brénghig I? Er vi£eTVa\°TiTT?' hun KdmwtShlpd r 'ïndt zi^rverk-Lrin^0-8 h?&Cn beh,ouden- Dit antecedent •««<« Tweede S V* «mondigheid, dat men in de »emen en tot do Zl'J™ Pch relv? hot leven moest be»i«t onraad7Lm ~wT °rde Van zaken medewerken, het *«¦ S™„* rmge voorstanders en mede tichten tIJ w ? organisatie, voor zoover zij deel uitmait £Un al„ WlBtCrie ad *ls leden deJr Kamer te be van Tolgeiidenvyze kennis aan de Tweede KaniCT^ *T S grondwet zegt," zoo sprak de Heer Thorbecke bn de yededeehng.nopens de formatie van het kabinet Shit die zich bevindt in den stand, waarin wij, de Heer v Rotenthal en ik, zijn gekomen, ophoudt lid der Staten-Generaal te zijn. De Heer van Rosenthal en ik hebben opgehouden leden der Kamer te zijn, en wanneer ik dit zeg, d»n reg ik het met zonder een diep, hartelijk gevoel vin leedwezen, een gevoel dat, ik meen het te mogen verzekeren, m den minister van Rosenthal niet minder levendig iT1"?- De mmister van binnenl. zaken stelt heden aan den Koning voor, om de kiezers van het eerste hoofd Ue.di.tnct van Zuid-Holland en die van het eerste hoofd fae.dißtr.ct van Gelderland bijeen te doen roepen ter verkiezing yan leden dezer Kamer in onze ytoa^Volg-ens dé grondwet znn wg opnieuw verkiesbaar/Wn iullen^ekie- handelwijze sedert door alle opvolgende ministers nagevolgd, komt geheel overeen met hetgeen gezegd werf In het rapport der commissie tot grondwetsherziening „De «mister heeft, als zoodanig, pligten te vervullen, wier betrachting met de bekleeding eener plaats in de (volks-vervegenwoordiging niet zamengaat. Niemand kan te geliik aan Alle schrijvers over het Nederl. staatsregt beamen dat ÏEahaafdWelk BU byna 2°i-endoofdepSjkis ministers leden der State,, #J , ,48 ls de ™*ag: of de .treden. Ofschoon de meerftrwTt1 \?*?eTi ziJn, leer betrekking vereenigbaar w«fl ™feii?.h?.<? beslist dat die teter zooveel tegen die *Z"*^^maatschap, isereehmet raadzaam ma^J^e+mgba5rhcld te ze?gen, dat het der Staten-Genewa! ffacht,.worden |enon «mister tot lid «ferud lid te SL." eZen' °f een ** minister be*ol°™Z t- het district Arnhem, en indien zich ™* meer ministers kandidaat stellen als ministres-députés, "o Kiezers m andere districten zich laten vinden, om zoo iets met hunne stem te bekrachtigen? " 5 weten niet welken magischen of magnetlschen invloed de onderwijs-kwestie ook in deze zal uitoefenen, maar wii ednstateren alleen: . ."*
Dat alle nunisters van 1549 tot heden toe, en daaronder eok leden van het tegenwoordige kabinet vóór zijne jongste aanvulling als eene zaak die van zelf sprak, dadelfk h\S ie aanvaarding van het ministerschap Vn mandaat aïi volksvertegenwoordiger hebben nedergelegd manüaat *"
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 7 Januarij (des Avonds.) «.«Sitsen bSoA Sb»,?? 1° St-Bartholomew's «n den Snskg oo d« ™ldc petsten, ten gevolge woord«n «n d£lnL- Cler?kenwell-gevangenis in hun heeft *jT!en &*£3ïï* te*^»*o^^ daa™ Bomen. B r niuzen in oogenschouw gebeid S'lStSdiMft.ïfSji\'Ten b6W«ze ™de vastkoningrijk, niettEtea„deZt±\C\Zgm T he} Britsch« twee. jaren, wordt" opgemerkt dat hSW^ der laatste men, dat er .minder \ankroetehetói "1 de b \°?T&°; in de provinciën, aan het einde Van eè„ «^ boofdstad of maan/en bekend werden, dan b_j%.W T«*"««lf -Al de vuurwapenen en sabels,dieg tof ƒheid' • , Tower werden bewaard, zijn gedurende de uT? "? den naar Chatham overgebragt, waar zij mi_f '*j»te dagen rteld aan een onverhoedschen overval der fenians bloot Se— Terwijl de houding van sommige R g *' . .... togenover het fenianisme als minstens zeer dn£h»iï- • wordt beschouwd, wijzen onze dagbladen met ! w?g _p eene onlangs door Dr. Moriarty, den R, C. bisscW het lersche graafschap Kerry, uitgevaardigde circulair*1* waarin hij dc onder zijne bevelen staande geestelijkheid!?e' «st zich van het vieren van plegtige lijkmissen ter efrë „"¦J de te Manchester op het schavot gestorven fenians te onthouden. De prelaat erkent, dat men uit medelijden met e ongelukkigen in stilte voor de rust hunner zielen mag Siorwt"'..maar hij verbiedt ten stelligste alle openbare deden eÜ ? ' ,*elke strekken moeten, om aan de veroordeelden IL bewijzen en hen voor politieke martelaars te delden inr?aa.n; ,Hi^ misprijst hunne daad, omdat zij han- .. • belang der revolutie en in dat van de feniar*da»n g9ka!?en2 wering, welke hij noemt »een in den ban v - DeS& genootschap," Betreffende $« f?e? zÜn°P "ieuw opgevuld met berigten wegens de ondèrST' Te, Fulha-m heerschte groot alarm, wilde doen sprin"enlllnJS dat men de gashouders in de lucht genomen, doch \£ £en!ge, Personen werden in hechtenis grond was. Te feweek later dat het vermoeden ongevto Newc«tla.„e^sborough heeft men, volgens blaffen I springen. De direct™ „t,li^ltkantoor in dc hcht te doen ernstige tocbereidselen wÏÏ™okte no£ in tijds, dat hiertoe më» oftstis beducht, <jat <£ gemaakt. Ook te Chatham is tastende militaire maatregelen genomen om zoodanige plannen m elk geval te verijdelen. — Een inzender In de Times, die zich Briton teekent, prijst het denkbeeld aan, om lerland In staat van beleg te verklaren, de burgerlijke wet er te schorsen en de krijgswet van kracht te verklaren. — Te Dublin is gisteren een zekere James Balfe gevangen genomen, beschuldigd van het uiten van opruijende woorden. Hg had op de openbare straat o. a. uitgeroepen: lic .Keizer der Franschen zal binnen wéinige maanden inlerana komen om de gevangenen te bevrijden l Ook vond men eenige oproerige geschriften bij hem.
---

Duitsche Post.
WEENEN 7 Jan. Volgens gerucht zullen de delegatlcn niet voor iO Januarij bijeenkomen. De Hongaarsche minister van financiën, v. Lonvav. zal waarschijnlijk aftreden. De Heer Trefort wordt als zijn vermoedelijke opvolger genoemd. — Do erkenning van het Noordduitsch-verbond en van ven Koning van Pruisen als hoofd en vertegenwoordiger van dat verbond heeft hier ter stede zonder den geringsten ophef plaats gehad. De plegtigheld heeft eenvoudig Berin Destaan, dat Keizer Franz Joseph op Nieuwjaarsdag uit handen van den Pruisischen gezant von Werther diens nieuwe geloofsbrieven als gezant van het Noordduitsch-verbond aangenomen heeft.
— De rijksminister van financiën houdt zich onledig met de zamenstelling van het rijksbudget, 4i.*~ gewoonlijk goed onderrigte kringen alhier wordt thans weder gesi.roken van een manifest,' dat naar aanleiding der nu voltooide vestiging van den dualistlschen regeringsvorm zal worden uitgevaardigd. Ook zal eene circulaire van den rijkskanselier aan de diplomatieke agenten tZT'3n \l} d% vreemde hOTen> de binnenlandsche fe^erL^tne^ *"***. verTitYe^^^ fff*. **£ in het oog loopende en veelvuldige w#e Vertoont hS ~ «d?n.TJaab cent wel'L Keizer Xlexanler tijdens zijn bezoek te Parijs heeft ondervonden. Den Keizer is het met Napoleon gegaan, gelijk dezen met v. Bismarck. Hij heeft de ontvangen mtwpende verklaringen en halve toezeggingen , welke meer ingegeven werden door de zucht, om zich jegens een hoogeü gast vriendelijk te betoonen dan met het doel om zich tegenover hem politisch te verbinden, meer bepaald opgevat, dan zij gemeend waren. Keizer Alexander heeft zich daardoor aangemoedigd gezien tot het doen van stappen ten aanzien der Oostersche kwestie, welke hij zou hebben nagelaten, indien hij niet had gemeend op de ondersteuning of minstens op het toelaten van Frankrijk te
BERLIJN, 8 Jan. (des Ochtends.) Prins Karl, grootmeester der Orde van St. Jan, Wft in don Stnnn.Anzalgtr eene oproeping geplaatst, waarin hij de leden der orde mtnoodigt om giften voor de noodlijdenden In Oostpruisen bijeen te brengen. — Van eene ophanden zijnde reis van den Kroonprins van .Pruisen naar Florence, waarvan de Parijssche Epoque heeft gewaagd, is hier niets bekend. De nieuwe minister der posterijen, de generaal Timaschew, neen zijn personeel begroet met eene aanspraak, waarin hij vermarde te weten, dat er misbruiken bestonden en hervormingen noodig waren. Toen een ambtenaar daarop tot den mmister zeide, dat men deed al wat mogelijk was en »-*w Z daarvan zou overtuigen; anfrwoorddtf-deze^dat hij het onmogelijke zou verlangen, om zeker te zijirdafhet mogelijke geschiedde. Ook heett hij zich voorbehouden, om m twijfelachtige gevallen zelf zich met de censuur der buitenlandsche bladen te belasten.
— De nood in de provincie Oost-Pruisen strekt zich In meer of minder hevige mate over 23 districten uit. — Uit Kopenhagen wordt van den 7den dezer gemeld dat de Sond zuidwaarts weder open is; ook noordwaarts zijn verscheiden schepen in zee gestoken i,"~wi0£en\bviiïte!! uit NicolaJew aan den Amur, zijn bij Wlafiwostock Tmitengewoon rijke goudlagen ontdekt. Cen^Ztaif tï & Zt^Ztnf Toonder stukken van verschiCnde Jrnni?eU<i vonden> waar-
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 9 Januarij.
Het is zonderling hoe snel soms de publieke meening in hare beoordeeling van personen en zaken van het eene uiterste in het andere valt. Maanden achtereen heeft men bijna dagelijks voorspeld, dat eene vredebreuk tusschen Pruisen en Frankrijk niet kon uitblijven,— dat in dit geval Rusland natuurlijk zijn beschermeling niet In den steek zou laten, — dat derhalve een algemeene oorlog en de bereddering van den Oosterschen boedel elk oogenbßk konden worden verwacht. Nletg van dit alles ls gebeurd en voor een deel kon het ook niet gebeuren, omdat — gelijk wij herhaaldelijk hebben aangetoond — juist aan Pruisens afhankelijkheid van Rusland, door den jongsten oorlog een einde is gemaakt. Men begint dit thans algemeen in te zien en wendt het dus eensklaps over een anderen boeg. Thans staan Pruisen en Frankrijk plotseling j°l SÏ ,e- in de este verstandhouding, zoo zeer zelfs, dat Frankrijk hoegenaamd niets zal bespeuren van mogelijke plannen tot vereeniging van Zuid- en Noord-Duitschland. Het zal althans Pruisen stillekens laten begaan. En in plaats van een naauw verbond tusschen Pruisen en Rusland wordt thans gesteld het streven, om door naauwe aaneensluiting van Frankrijk bij Pruisen, Rusland in toom te houden.
Zoo zou dus de stand van zaken volkomen zijn omgekeerd. Het is met alleen onze Berhjnsche correspondent, (zie zijn gisteren opgenomen brief), die gewag maakt van zulke geruchten; men vindt deze of dergelijke beschouwingen m onderscheidene andere dagbladen. Als een teeken van de veranderde stemming van het publiek, zijn deze beschouwingen stellig merkwaardig. Voor het overige valt er met veel aan te hechten, alvorens, In de gebeurtenissen zelve,_ meer kenteekenen voor de waarschijnlijkheid dezer meemng worden gevonden, dan tot dus ver het geval ls. ihans blijkt met zekerheid nog niet veel meer dan dit, dat Oostenrijk, Frankrijk, Pruisen en Italie wenschen te doen gelooven, dat tusschen hen allen de beste verstandhouding bestaat. Dat die verstandhouding inderdaad zoo geheel zuiver is, dient nog door iets anders te worden bewezen dan door hartelijke pligtplegingeu op den eersten dag van het nieuwejaar. , Door de Italiaansche regering zijn als bijlage tot het gele boek eenige stukken publiek gemaakt, die ten stelligste bewijzen, dat het ministerie Ratazzi en wel voornamelijk Ratazzi zelf, Monzeni zijn secretaris-generaal en Ferrari, de directeur van het departement der publieke veiligheid, de beweging op het gebied van den Paus hebben ondersteund. Zoo wordt op 10 October door den secretaris-generaal aan den questor van Genua last gegeven, om zoo geheim mogelijk 300 karabijnen af te staan aan zekeren kapitein Fontana en hem 100 geweren terug te geven, die vroeger in beslag waren genomen. Op 15 Oct geelt Ferrari aan denzelfden questor last, om aan 600 nader aan te wijzen personen vriibilletten te geven voor dc 3de klasse van den spoorweg'van Genua naar Terni; op 18 Oct. zendt de onderprefect van Terni üjj^jtas^ïft volg** ts-lsgtiut-, '¦ i-fc^Yitfiigis txiéi>i zendt u het volgende berigt: // "Geen verder uitstel; verlos Garibaldi; dftt men de grenzen overtrekke en onmiddellijk Civita-Vecchia bezette; gun Frankrijk den tijd niet; de eer en het heil van Italie eischen het, uw naam ls er mede gemoeid." " Er bestaan nog andere stukken van dien aard, maar de aangevoerde zijn reeds voldoende. De Florentijnsche correspondent van de Temps meent, dat Ratazzi zich weinig om de zaak zal bekommeren; hij stelt er meer belang in, om op goeden voet te blijven met de linkerzijde dan met de diplomatie. Het dagblad van Turyn .weet.te verhalen, dat Frankrijk aan Italie twee voorwaarden 'heeft gesteld voor de ontruiming van Rome. Ten eerste moet Italie zich verpligten om de grenzen van den Pauselijken Staat ten stiptste te eerbiedigen en geene enkele poging te doen tot oplossing van het Romeinsche vraagstuS; ten tweede moet het zich verbinden om voortaan de strengste onzijdigheid in acht te nemen in Europesche geschillen en ten bewijze van ïijne opregte gezindheid daartoe, ontwapenen. Wij twijfelen er aan of zulke voorwaarden zijn gesteld en nog meer of zij eenige kans zouden hebben van te worden aangenomen»
De conservatieven hebben hunne oppositie tegen eene vorige, liberale regering steeds voortgezet, nog lang nadat die regering was afgetreden. Vooral op koloniaal terrein zijn zij die regering blijven bestrijden, waarschijnlijk om hunne eigene omnagt op dat terrein te verbergen. De ongelegenheden , waarvan nu en dan de berigten uit Indie gewaagden, ter zake van het uitbetalen van traetementen enz. ontstaande, leverden hun eene rijke stof. Zij schreven die ongelegenheden toe aan de Indische comptabiliteitswet en stelden het voor, als hadden de liberalen door de invoering dier wet eeno grenzenlooze verwarring gesticht in de financiële huishouding in Indie, en als ware de oppositie der conservatieven tegen die wet thans volkomen geregtvaardigd. Het hielp niet of de liberale dagbladen al beweerden, dat de ongelegenheden, bij de uitvoering der wet ontstaan, niet lagen aan de wet zelve. Het hielp ook niet of in het midden werd gebragt, dat eene dergelifke wet uit den aard der zaak aanvankelijk bij de toepassing eenige moeijelijkheden moest ondervinden. De tegenpartij bleef hardnekkig volhouden, dat de schuld aan de .wet zelve lag. En wat komt nu de minister van koloniën, de conservatieve minister bij uitnemendheid, verklaren in zijne beantwoording van het verslag omtrent de Indische begrooting, waarin ook gesproken werd van de klagten over die ongelegenheden ?
"In afwachting van de gevraagde officiële berigten, kan de minister zich omtrent de gegrondheid der bewuste klagten niet wel uitlaten, noch ook met eenige beslistheid verklaren , of de oorzaak dier klagten In de wet dan wel in hare uitvoering gelegen zij." Ziedaar hoe de llevelings mmister der conservatieven aan hunne pers een krachtig démenti geeft en de eerlijkheid dier pers in een ondubbelzinnig licht stelt. Te begrijpen is het overigens, dat de oudgasterige partij gaarne eene wet als de Indische comptabiliteitswet zou zien afbreken, eene wet, die ook de Indische geldmiddelen aan controle onderwerpt en het beginsel bevat van vaststelling der begrooting voor Indie bij de wet. Voor eene partij, die Indie als haar privaat domein wil beheeren, is zulk eeue wet een doodsteek.
cgactipnajie Jjlqsyereeniging Eendragt maakt Magt te Delft heeft*tot candldaat geproclameerd de Heeren Mr. J. van Kujck en Mr. W. Wmtgens. • De kiesvereeniglng Vrijheid en Orde te Harlingen heeft de candidatuur op nieuw opgedragen aan de Heeren Hingst en de Roo van Alderwerelt. Te Zutphen zijn candidaat gesteld voor de Kamer de Heeren Mr. Jb. Dam en Mr. E. Lenting. Door de Noord-B,abanter worden voor het kiesdistrict 's Hertogenbosch als candidaten gesteld, de HH. Mr. J.van der Does de WiUebois, president der arrond. regtbank te 's Bosch en Mr. F. van Zinnicq Bergmann. De Provinciale Friesche Courant beveelt de herkiezing aan der zes leden, die door Friesland waren afgevaardigd, en wel: Voor het hoofdkiesdistrict Leeuwarden J. K. H. de Roo van Alderwerelt en S. Hingst -, voor het hoofdkiesdlstrict Sneek: Mr. S. Wijbenga en A. Moens; en voor het hoofdkiesdriet Dockum: Mr. S. W. H. A. van Beyma thoe Kingma en Mr. Ph, van Blom.
Bij koninklijk besluit van 8 Dec. 1867, N°. 47, zijn op het verzoek van G. A. Hoogeveen en vier anderen, allen wonende te Alphen aan de Rijn, goedgekeurd de statuten der voor minder dan 30 jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijke belangen te Alphen aan den Rijn, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft vergund aan Dr. W. G. Pluygers, hoogleeraar In de faculteit der wijsbegeerte en letteren te Leyden, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Dannebrogs-orde 3de klasse hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken; — benoemd tot burgemeesters der gemeenten: ölst Jhr. A. H. P. C. van Suchtelen van de [aare; Empel W. A. Godschalx en Steenwijk Mr. D. Wlcherlink; — gesteld op pensioen den luit.-kolonel H. N. C. baron van Tuyll van Serooskerken, prov. adj. in Zuid-Holland, op diens aanvrage, en het bedrag daarvan bepaald op /"1500 's jaars; — benoemd bij den provincialen staf tot provincialen adjudant in Zuid-Holland den majoor H. Del Campo, genaamd Camp, van het 4de reg. huzaren.
Z. M. heeft bij besluit van 23 Oct. 11. goedgevonden met uitbreiding van het bepaalde in de artt. 1 en 2 van de instructie op de werving voor de korpsen van het leger hier te laude, bij deze uitdrukkelijk bevoegd verklaard tot het aanwerven van vrijwilligers, ook uit de militie, voor het leger hier te lande en voor de koloniale troepen, en om mitsdien bij het opmaken der engagement-acten het rijk te vertegenwoordigen: a, de officieren van alle rangen en de onder-officieren; b. de gepensioneerde officieren; en c. de oud-militairen, die de dienst op eene eervolle wijze hebben verlaten, en aan wie door den minister van oorlog het aanwerven van rekruten mogt worden opgedragen.
Gedurende de afbreking der gemeenschap langs den kabel der Rotterdamsche telegraafmaatschappij in de Maas, waardoor de kantoren dier maatschappij te Oud-Beijerland, Hellevoetsluls en Brielle geheel buiten bereik waren gesteld, wordt het telegrafische verkeer in die rigting onderhouden door middel van een hulpkantoor, dat tijdelijk te Charlois is gevestigd. Voor de overbrenging tusschen Rotterdam en Charlois over de rivier wordt, boven de seinkosten, eene som-ïvan 50 c. per berigt geheven. Daar de kabel in het Haringvliet mede is gestoord, kan het kantoor der bovengenoemde maatschappij te Dirksland alleen over Zierikzee en Brouwershaven worden bereikt, waarvan eenige vertraging het gevolg kan zijn. De seinkosten worden voordien omweg niet verhoogd.-
Gedurende de tien laatste jaren heeft het Nederlandsche Zendeling genootschap aan giften en legaten ontvangen ƒ 370,269,971/2.
Binnen de gemeente Amsterdam hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 8671 geboorten (waarvan 4450 van net mann. en 4221 van het vrouwel. geslacht), 6831 sterfgevallen (3371 van het mann. en 3460 van het vrOTiwel. geslacht), Te Middelburg 483 geboorten, 438 sterfgevallen en 129 huwelijken. Te 'sHertogenbosch 811 geboorten, 674 sterfgevallen en 193 huwelijken. Bevolking 24,460 zielen. Te Bergen-Op-Zoom 313 geboorten, 191 sterfgevallen en 72 huwelijken.
Don Pasquale, een der geestigste en bekoorlijkste werken van Donizetti, werd door dezen vruchtbaren componist In den tijd van acht dagen voltooid en voor de eerste maal te Parijs opgevoerd op den 3den Januarij 1843 door de beroemde kunstenaars Julia Grisi, Lablache, Mario en Tamburini. Sedert dien tijd heeft deze opera groot succes gehad, zoowel in Frankrijk als in Italie, Duitschland en Engeland en wordt steeds tot de blijvende nummers van het repertoire gerekend. Aangenaam was het ons.dus, dat het Haagsche opera-gezelschap don Pasquale, sinds jaren hier niet vertoond, eindelijk weder eens ten tooneele voerde en hoewel wij voornamelijk op het spel der uitvoerende kunstenaars menige aanmerking hebben te maken, heeft d. voorstelling ons in vele opzigten zeer voldaan. Mw. Gennetler, als Louise, maakt het zich tot eene gewoonte met halve stem te zingen; daardoor spaart zij haar orgaan, hoewelzij natuurlijk hare toehoorders niet alles levert wat in haar vermogen ïs.Op hare coloratuur echter valt niets aan te merken; die gemakkelijkheid in alle registers, die ongedwongene uiting der stem verdienen erkend te worden. De Heer Courtois als Don Pasquale was regt goed bij stem; zijne intonatie was zeer zuiver; de traditie van deze rol heeft hij zich echter niet eigen gemaakt. Met schoon geluid en veel smaak droeg de tenor Genevols als Octave voor de romanc. «Nult parfuméé" en voldeed zoozeer, dat hijop algemeen verlangen het tweede couplet moest herhalen. De verdienstelijke zanger Lepers, die in le Maltre de Chapelle van Paer zoo bijzonder de aandacht trok heeft ook weder als de doctor,kunnen opmerken, dat ons publiek zijn talent op prijs weet te stellen. De Heer Berthod scheen de kleine rol van denflnotaris (te willen zingen als vervulde hij de partij van baron Grog in la grande duchesse. De wonderbaarlijke geluiden, die hy voortbragt, mogen in de dwaasheden van Offenbach voldoen, bjj een meester als Donizetti komen zij niet te pas. Op de uitvoering van het orchest viel veel aan te merken, weinig aplomb en eenheid; daarentegen veel te veel kracht, voornamelijk in de begeleiding der solo's. Gebrs. Koster alhier hebhen den lOden jaargang (1868) uitgegeven van den Amsterdamschen Almanak. Dit nuttige \ hoekje is te welbekend, om veel tot aanbeveling te zeggen. V\ ij vestigen er de aandacht op van belangstellenden. De 19de jaargang (1867 4de jaargang der 4de serie) van het welbekende staatkundig en staathuishoudkundig jaarboekje is dezer dagen verschenen. De vertraging der uitgaaf werd veroorzaakt door ongesteldheid van den medewerker, die de zamenstelling van net algemeen overzigt op zich had genomen. Het is thans op de gewone naauwkeurige wijze bewerkt door den Heer Scharp. De rijke inhoud van het boekje kunnen wij in deze kolommen onmogelijk grondig behandelen. Wij vestigen dus slechts ter loops de aandacht onzer lezers op de navolgende opstellen onder het mengelwerk, die wij met groot genoegen hebben gelezen: De Arbeidersverenigingen in .Nederland, door M. J. de Wit Hamer; het aantal doofstommen In Nederland, vergeleken met dat In andere landen, door A. W. Alings; vereenigtngen voor volksvoordragten en volksvermaken, door S. Sr. Coronel. Onder afdeeling IH van het jaarboekje vindt men de gewone belangrijke bijdragen van den Heer P. N. Muller, over den - tondel van Nederland, .en van Mr. J. J. Rahusen, over onzen handel en scheepvaart öp deh Rijn; verder overzigten van de statistiek van het lager onderwijs, enz., over 1854—1954, door Mi. J. A. Sillem; eene statistiek der hoogere burger- SCm ?^d?or Dr-D. J Steyn Parvé; eene bijcfrage oveïde geldmiddelen van het rijk, door Mr. F. N. Sickenga, enz., enz. 265ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van f 1000 en daarboven: 2de klasse 4de lijst N°. 13340 ƒSOOO. *'s GRAVENHAGE, 8 Jan. In eene zitting van den hoogen raad der Nederlanden, zamengesteld Ingevolge art. 101 regterl. organisatie, uit den voorzitter, Mr. F. de Greve, en tien raadsheeren, is heden behandeld de zaak van den procureur-generaal bij dat collegie, tegen G. C. C. Pels Rijeken, schout-bij-nacht en minister van marine, wien bij dagvaarding was ten laste gelegd het niet vastleggen en vasthouden van een hond in eene gemeente, waar de veetyphus heerschende was, en waar zulks door den burgemeester was bevolen. Na het voorlezen der dagvaarding en van het proces-verbaal heeft de procureur-generaal gerequireerd tot schuldigverklaring van den beklaagde aan bovenstaande overtreding en tot veroordeeling bij verstek (de beklaagde is niet gecompareerd) tot eene geldboete van tien gulden of subsidiaire gevangenisstraf van één dag. Na deliberatie, is door den hoogen raad uitspraak gedaan, en heeft den beklaagde G. C. C. Pels Rijeken, minister van marine, aan deze overtreding bij verstek schuldig verklaard en veroordeeld tot eene geldboete van f 10, oT subs. gevangenisstraf van een dag. — Bij den raad van 6tate, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden behandeld de volgende zaken, als: I°. een geschil tusschen de gemeentebesturen van Enkhuizen en Meppel, over het domicilie van onderstand van Jantje Goozens, weduwe van Hendrik Zwier. Rapporteur de staatsraad de Vries; 2°. een geschil tusschen de gemeentebesturen van Maastricht en Rotterdam over het domicilie van onderstand van Johanna Maria Palli. Rapporteur de staatsraad Meeussen. — Dingsdag 21 dezer, zal in het hotel de Oude Doelen de eerste soiree dansante van de vereeniging Casino| worden gehouden. _ — De Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst, afdeeling 's Hage, heeft gisteren avond eene openbare uitvoering gegeven in de zaal van Diligentia. Daarop werden ten uitvoer gebragt: Psalm XIII, Woldemarßargiel; Gesang der heiligen drei Könige (solo für drel Mannerstimmen) van Max Bruch; An die Musik, J. O. Grimm; Der blinde König, van R. Hol en Comala, Niels W. Gade. De solo's werden uitgevoerd door de leden, terwijl de leiding geschiedde door den Heer W. F. G. Nicolal, directeur der zangvereeniging. Een vrij talrijk publiek woonde dit concert bij en gaf herhaaldelijk blijken van goedkeuring en tevredenheid, zoowel over de koren als over de solisten, waarbij Mej. Louisa Mioulet haar gevestigden naam handhaafde en bovenal voor den geachten directeur, die zich zooveel moeite getroost en die zooveel ijver aan den dag gelegd heeft, om dezen muziekalen avond goed te doen slagen en dat doel op uitmuntende wijze heeft bereikt. * SCHOONHOVEN, 8 Jan. Gedurende het afgeloopen jaar zijn bij de alhier gevestigde altillerie instructie-compagnie 99 jonge lieden als élève-artillerist aangenomen; een aantal van 95 werden tot korporaal-titulair bevorderd, zijnde gedurende hetzelfde tijdvak 100 korporaals-titulair in den effectieven graad naar de verschiUende regementen vertrokken. * HOORN, 8 Jan. Gisteren avond sloeg de diligence van Alkmaar op hier, misleid door de sneeuw bij Scharwoude vau den dijkf, gelukkig binnenwaarts. Zij zou anders door het ijs geraakt ziin. Negen passagiers, waaronder twee dame» zaten er in, die allen op een na, die aan den schouder gewond werd, met den schrik vrijkwamen -, zij moesten evenwel de reis naar hier verder te voet afleggen, waar zij eerst iaat in den nacht aankwamen. . ,Woj , „+ * UTRECHT, 8 Jan. Heden werf altaer «Jbesteed het bouwen van 99 woningen voor den arbaiders-stand. &_& I * AMERSFOORT, 8 Jan. Een zomerverblijf aan den Hilversumschen straatweg, waarin des winters altijd een bewaarder werd achtergelaten, was juist dezen winder zonder bewaarder gebleven, met het gevolg, dat zekere A.8., wonende te Hilversum, zich toegang daarin wist te verschaffen en op verschillende tijden de meubelen, enz. daaruit wegvoerde. Gisteren is hij echter gevat en vervolgens naar de gevangenis alhier overgebragt. * ARNHEM, 8 Jan. Voor deze stad is de rivier thans blank, zoodat de overvaart gemakkelijk is. Naar meu verneemt heeft zich het ijs in Rijn, Waal en IJssel hier en daar gezet. Een paar dagen geleden was de passage per veerpont te Doesborgh gestremd. * ZWOLLE, 8 Jan. In het afgeleopen jaar zijn 'door den stadsijker alhier geijkt 43,833/8 en 8394/16 botervaten, waardoor aau de gemeentekas eene ontvangst van bijna ƒ 1000 is toegevloeid. In aanmerking nemende, dat de % vaten 20 en de 1% 10 ffi boter kunnen bevatten, en dat ér veel meer landbouwers zijn die de boter in stukken van 5 oneen dan per fust kunnen aanbieden, zal het wel geen betoog behoeven, dat onze botermarkt eene der belangrijkste van Nederland is.
* WIJHE, 8 Jan. De prijzen van het vee zijn sedert den laatsten tijd stijgende en hebben deze eene hier nooit gekende hoogte bereikt De uitvoer naar Pruisen is steeds zeer 'groot. * 's HERTOGENBOSCH, 8 Jan. Op de aanhoudende klagten over de slechte correspondentie per spoor van Vught naar Breda en Eindhoven over Boxel, heeft het gemeentebestuur alhier zich tot de hoofd-administratie tot exploitatie der staatsspoorwegen geweud, ten einde deze, zoo mogelijk, daarin voorzie.
---

