Vereeniging: »REGT VOOR ALLEN".
Voor de verkiezing van leden der Provinciale Staten van Noord-Holland, op Dingsdag 12 Mei a.s., worden door deze Vereeniging als Kandidaten voorgesteld, de Heeren: «f. E. BOmviKE, W. BORSHI, «*• J. BREDIITS, Br E. C. BCCHNGB, Mr A. VAN EYK BIJEEVEEB, «*a VAN EIK, M 1 C. FOCK, M 1 K. A. HARTOen, Wr M. J. KOENEN, M' 11. J. VAN LESffIP, Wr H. L,. M. lABEN, <*• VER REUS-EN, Mr E. Hf. R-tIIUSEN, Jhr H. JT. BVTUKHS VAN ROZENBURG, J. 6. BIJSDERS, €. R. VAIL.EANT, ltr 1.. A. A. VAK WENSEN. Het Bestuur der Vereeniging, J. A. ALBEEDINGK THIJM, Voorzitter. Amsterdam, Mr J. J. W. VAN DEN BIBSEN, 6 Mei 1868. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 11 Mei.
Toen zich voor eenige maanden een drietal dames vereenigde met het doel om uit giften van nederlandsche vrouwen verzameld, een strijdvaandel te doen vervaardigen, dat, als blijk van hoogachting, bewondering en eerbied voor onze nederlandsche, dappere heldhaftige zouaven, aan Zijn Heiligheid den Paus zou worden aangeboden, ontstond weldra de verwachting, dat gemelde dames veel rijker bijdragen zouden ontvangen, dan voor bedoelden krijgsstandaard noodig zouden zijn. Ie regt zagen die dames daarin volstrekt geen bezwaar, omdat sinds lang onder de Katholieken het denkbeeld levendig was geworden, dat de oorlogskansen menigeen onzer pauselijke zouaven zouden kunnen verminken, i dat wij Katholieken zedelijk verpligt zouden zijn, om genoegzame hulp te verkenen aan al dezulken, <»e voor het behoud van de regten der Kerk in I vuur hadden gestreden, en naar het vaderland erugkeerend, ten gevolge van in het gevecht bekomen wonoen en ziekten, buiten staat mogten zijn om m eigen onderhoud te voorzien. Met der daad; hoe ve e honderden onzer jongelingen zijn niet edelmoedig naar .Rome opgetrokken, ten einde zich om den Stede.. er van Christus te scharen, ten einde met zijn heiligen persoon, tevens de katholieke hoofdstad te behoeden tegen den aanval der hedendaagsche barbaren, die, als hunne voorgangers in de verleden eeuwen, alles te vuur en te zwaard pogen te verwoesten, om Christus en het Christendom uit Europa te verbannen, en m plaats van het kruis der verlossing, op het Kapriool den standaard der goddelooste revolutie te planten, die de wereld ooit aanschouwd heeft? Wij weten allen wat de katholieke jongelingschap heeft aangevuurd tot dezen kruistogt; namelijk het geloof. En m zooverre is in hetgeen thans gebeurt een wonderschoone openbaring van het geloof, dat in de hoofden en harten der Katholieken woont en werkt. Te-euover het uiterste ongeloof, dat Christus' Stedehouder °en den Godmensch hoont, smaadt, vervolgt en poo°t te verdelgen, blinkt in levendiger glans de offerdaad der geloovigen, die om hun geloof in Christus bij duizendtallen naar Eome opgaan, zich daar uit alle oorden der wereld vereenigen, als wachters van Israël, om, moet het zijn, met het zwaard in de hand, hun leven, hun goed en bloed veil te hebben voor het behoud van het ééne, ware geloof, dat de benden der goddeloozen door Jist en verraad, door geweld en plundering eti moord
trachten in Eome zelf te verdelgen. De snoodheid van het ongeloof heeft de offervaardigheid van de geloovigen uitgelokt.
En dit is dan ook de eenige verklaring, die er te geven is van het wonderbaar feit, dat zoo vele bonderde jongelingen uit Nederland, sinds eenigen jaren gewapend onder de muren van het Vatikaan staan, als soldaten van Pius IX, dat wil zeggen als soldaten van Christus. Want, en men verlieze dit niet uit het oog, de beweging, die onze jongelingschap in zoo grooten getalle naar Rome deed snellen is van zelve ontstaan, zonder dat iemand evenmin in het geheim als in het openbaar, daartoe aanzette. Het voorbeeld van den een heeft dat van den andere gewekt, en de beweging was in vollen gang, zonder dat iemand wist hoe zij ontstaan was. Dat weet heden ten dage nog niemand, en dit is zeker het beste bewijs, dat er ook niemand de hand in gehad heeft, om haar uit te lokken. Het geloof alleen heeft gewerkt in de gemoederen der edelste harten, die nooit alleen gevonden worden in de huizen der grooten dezer wereld. Er leven in de stulpen der armen en achter de ploeg der landlieden en in de nering der burgers, evenzeer als in de paleizen, hoogen van harte, die 't onregt niet ongestraft kunnen aanzien, het geweld der ongeregtigheid trotseeren, en de behoefte gevoelen om door het brengen van groote offers, in de bres te springen voor het verdrukte regt en de gesmade en vertrapte geregtigheid. Verlevendigt zulke edele harten het ware geloof in Christus, dan ordent zich de strijd binnen de grenzen der betamelijkheid, des regts en der geregtigheid; dan ontwaakt het vuur der martelaren, een heilig vuur, dat de zonden vlugt en schuwt, alle deugden betracht in lijdzaamheid, en op het slagveld geen gevaar ontziet, maar moedig den dood te gemoet gaat, omdat in den dood zelve de schoonste palm der overwinnin"- behaald wordt.
Zulk een vuur bezielt onze nederlandsche zouaveu. Wij zeggen niet te veel. Gewis, als er onder de zuiverste tarwe steeds eenig kaf wordt gevonden, hoe zal het dan mogelijk zijn, dat ook niet iets van dit kaf onder de zouaven wordt aangetroffen ? Maar het kaf, dat zich onder de tarwe mengt, belet niet dat de tarwe tarwe blijft, terwijl daarentegen, indien er nu en dan zich eenig onkruid onder de zouaven vertoont, de menigvuldige zouaven, die, trouw aan deugd en pligt, God dienen in den geest des geloofs, om dat onkruid in des te hooger glans uitkomen, omdat zij weerstand bieden aan de verleiding, omdat zy in hun eigen ligchamen en zielen de zonde overwinnen, en strijdend voor Christus den eersten en hoogsten. pligt betrachten, dat zij namelijk zich zeiven overwinnen. Onder dat opzigt mogen wij ouze pauselijke zouaven de roem van Nederland noemen, daar zij alom in de wereld bekend staan niet slechts om hun nooit overtroffen heldenmoed, maar evenzeer om hun uitgelezen deugd en godsvrucht, waarvan Z. H. Pius IX zelf getuigd heeft, dat zij schitteren voor zijn volk, hetwelk er op de treffelijkste wijze door gesticht wordt. De vaders en moeders van zulke zonen, die hun niet alleen het leven, maar wat hooger is, het leven der ziel, het geloof geleerd en diep in het hart geplant hebben, zulke vaders en moeders zijn ook zeiven levende getuigen van het geloof in Christus , en openbaren ligt aan de wereld, hoe in het zoogenaamde protestantsche Nederland een kracht van geloof leeft en werkt onder de Katholieken. Het kontrast, dat er tusschen het protestantsche en het katholieke Nederland bestaat, is groot en treffend. Ginds de moderne beginselen, die bereids de hervormde gezindte verwoest hebben, en nog slechts enkele verstrooide brokken van de dortscheleer hebben overgelaten onder eene in zich zelve verdeelde menigte, die nit elkander spat, als het stof der openbare wegen verstrooid wordt door den wind. Hier in de katholieke Kerk hechte ovnerbreekbare eenheid in het geloof, en het geloof zoo levendig en krachtig in woord en daad, dat' het nooit gedurende de middeleeuwen krachtiger en levendiger geweest is. Een verrukkelijk en troostelrjk en bemoedigend schouwspel voor de Katholieken, wel geschikt om onze protestantsche landgenoo-
¦ M Ml mm—mm—wmwawMW———wil i—aMMiiiiiilllww ¦iilMiimii.'iiiinflrjaatu ten te verbazen, tot bewondering en tot nadenken op te wekken. Eere zij dus den geloovigen ouders der edele zonen „ die te Rome de wacht houden bij Pius IX. Zij zeiven hebben, met zeldzame uitzondering, aan hunne zonen, de wapenen in de hand gegeven. Zij zeiven, de vaders en insgelijks de moeders hebben hunne zonen geluk gewenscht, dat hun het voorregt te beurt viel om tegen het ongel ..ef de wapenen van het geloof op te nemen. Zij verheuge-i zich, en zijn er fier op dat hunne zonen, soldaten zijn van Pius IX, en vele voorbeelden hebben, getoond, hoe vaders en moeders van zonen, die op het slagveld vielen, onder tranen, die de natuur vorderde, toch God glorie gaven, omdat zij de eer en het geluk hadden gehad, dat het bloed hunner zonen, als het bloed van martelaren, had mogen vloeijen ter eere van Christus.
Al die offers zijn door ouders en zonen met gelijke edelmoedigheid gebragt, zonder eenig vooruitzigt in de toekomst, op het gevaar af, dat velen hunne kinderen zouden zien terug komen, verminkt en gebrekkig en hulpeloos, maar betrouwend op God.
Dit maakt het voor ons Katholieken, die hier bleven, tot een des te inniger en dringender pligt, om zorg te dragen voor de offervaardigen, die onze plaats onder* de muren van het Vatikaan innemen. Daaraan dachten van zelfs vele Katholieken, toen eenige dame 3 het plan ontwierpen, om uit liefde voor onze zouaven een prachtig oorlogsvaandel te vervaardigen, als een blijk van bewondering en eerbied. Zoodra dus de verwachting geuit werd, dat de begonnen inzameling meer zou opbrengen dan voor het vaandel benoodigd was, hebben bedoelde dames zich gehaast aan te kondigen, dat hetgeen te veel mogt worden ontvangen, zou worden besteed tot tegemoetkoming aan gekwetsten en verminkten, die in Nederland behoeftig mogten terug keeren. Deze aankondiging heeft het gelukkig gevolg gehad, dat veler giften werden verdubbeld, en dat langzamerhand een vrij aanzienlijk kapitaal is bijeengebragt; een kapitaal, dat, indien er niet meer gekwetsten komen, dan er thans moeten worden bijgestaan, genoegzaam kan worden geacht om in hunne eerste behoeften te voorzien. Maar het is te vreezen , dat de gebeurtenissen in Italië nieuwe gevaren en nieuwe gevechten zullen voortbrengen, en nieuwe verminkten aan de zorg der nederlandsche Katholieken zullen toevertrouwen. Met het oog daarop onthouden wij ons thans om eene nieuwe inschrijving voor de zouaven te openen; die nogthans later noodzakelijk zal kunnen worden.
Inmiddels achten wij het pligt te melden, ongetwijfeld tot groot genoegen van onze geloofsgenooteu, dat de dames, die zich met de ontvangst der gelden, voor het vaandel bestemd, belast hebben, het aanzienlijk overschietend deel hebben gesteld in handen van een komiteé van vijf heeren, die zich te Amsterdam hebben gevestigd, om, zooveel de fondsen 't veroorloven, zorg te dragen voor de van Eome terugkeereude gekwetste; en verminkte zouaven. Dat komitee is bereids in werking getreden, en geeft te gemoetkomingen aan al de zouaven, die zich daarvoor aangemeld en daarop aanspraak hebben.
Wij geven dit berigt met eene regtmatige fierheid- Want gelijk Neêrlands Katholieken in veel tot voorbeeld hebben gestrekt van het katholiek Europa, zoo zijn zij ook hierin de eersten, die het zich tot taak hebben gesteld, om zorg te dragen in de toekomst voor degenen, die ons regt en ons geloof verdedigen op de slagvelden van Italië.
De loffelijke vereeniging tot verspreiding van goede gewijde knnstprenten te Dusseldorp, verdient allezins, dat men bij herhaling de aandacht op haar vestige. Meermalen is zij dan ook reeds het voorwerp der vaderlijke goedkeuring geweest van Z. H. onzen kunstlievenden Paus. De aflevering van 1867, pas onlangs verschenen, staat ingeenopzigt achter bij de vroegere -. fttenbach, die m teederen, verheven-godsdienstigen zwier ongeëvenaarde kunstenaar, treedt hier op met een Sinte Cstherina, en Sint Pranciscus van Assisië; Mintrop levert het koncert der Engelen; Prof. Carl Muller, de fijn voelende. geest, vult zijne sakramenten aan met het H. Oliesel, het Huwelijk en het Vormsel. Onze landgenoot Sinkel, die de nitmuntendste meesters der christelijke kunst op zijde streeft, levert het lieve Christuskind, het 4e gebod onderwijzend; weêrgaa. hiervan is eene Maria, in haar jonkheid, van Ittenbach. De oude school wordt vertegenwoordigd dooreen tafereel van Martin Schoen, en Perugino werd gebruikt, om hem, in groote, kleurrijke gravure, zijn graflegging te ontkenen. Een halve jaargang (zie de advertentie van onzen uitgever) kost maar ƒ3.—; daarvoor heeft men een goed getal exemplaren van deze uitmuntende staalgravuren, even zoo vele tegengiftdranken voor den bedorven modesmaak.
Naar wij vernemen, zou, gelijk wij voorspelden , bij het sektieonderzoek [in de Eerste Kamer] over het voorstel tot aanbieden van een adres aan den Koning, gebleken zijn dat de overgroote meerderheid zich tegen dat voorstel heeft verklaard. (#. v. Z. H.)
Wij ontvangen heden berigt, dat het ontwerp van wet tot bekrachtiging, voor zooverre die gevorderd wordt, der getroffen overeenkomst tussqhen de Eegering en de Amsterdamsche Kanaal-maatschappij, reeds bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingediend.
Het zal de vele vrienden van den heer Wilh. Smits zekerlijk aangenaam zijn te vernemen, dat het Z. M. den Koning-Groothertog behaagd heeft genoemden kunstenaar tot officier der orde van de Eikenkroon te bevorderen, waarvan hem de insigne Zaturdag-morgen ¦werd overhandigd bij de feestviering in het Paleis voor Volksvlijt. (Amst. CL)
Z. M heeft bekrachtigd de volgende benoemingen, gedaan door de Koninklijke Akaderaie van Wetenschappen, als: door de Natuurkundige Afdeeling: van T. J. Stieltjes H. Vogelsang .1. A. Ilerklots, tot gewone leden; van dr. Wilhelm \\ eber, tot buitcnlandsch lid; van F. C. Donders en J. van Geuns, tot voorzitter en ondervoorzitter voor het volgende akademiejaar; door de Letterkundige Afdeeling: van R. H. P. L. A. "van Boneval Faure, tot gewoon lid; van H. Neubromier van der Tuuk en A. È. Cohen Stnart, tot korrespondenten; van C. W. Opzoomer en W. Moll, tot voorzitter en onder-voorzitter voor het volgende akademiejaar.
ALKMAAK, 9 Mei. Naar men verneemt heeft den 6n dezer de heer officier van justicie bij de arropdissementsregtbank alhier, vergezeld van den heer griffier en een geneeskundige, zich naar Egraond Binnen begeven, ten einde een onderzoek in te stellen naar den dood van een nog jeugdig kind. Het is gebleken dat de moeder ,in eene vlaag van krankzinnigheid, haar kind, 9 maanden oud, voorover in een emmer met water heeft gehouden zóó, dat de dood er het gevolg van werd. De ongelukkige was reeds eenmaal aan die ziekte lijdende, en is toen te Meerenberg verpleegd. Thans is zij weder derwaarts gebragt. (N. Alkm. Ct.)
ZWOLLE, 9 Mei. Gisteren ochtend is op de rivier de IJssel, aan het Katerveer in de nabijheid dezer stad, een treffend ongeluk gebeurd. De van Deventer komende, stoomboot der Eijn- en IJssel maatschappij zette aldaar 10 passagiers afin een bootje, hetwelk voor dat aantal te klein en te ligt was. Door te veel diepgang niet durvende roeijen, Het men het vaartuigje afdrijven; maar dit was noodlottig, want nu geraakte het op den ketting der veerpont en sloeg om. Hoewel allen nog al spoedig uit het water werden gehaald, was het voor één der drenkelingen, een bejaard koopman uit Deventer, toch te laat. Een half uur nadat hij aan wal was gebragt, overleed hij. Hij laat eene weduwe met negen kinderen na.
HAELINGEN, 8 Mei. De directie der staatspoor¦weo-en in onze noordelijke provinciën is zoo prachtig, dat elf stuks vee te Grijpskerk opgeladen en bestemd, via Harlingen, naar Londen, aldaar niet zijn aangekomen. Zij schijnen dus onder weg verloren te zijn geraakt, of bij vergissing elders heen te zijn gevoerd. Op die wijze missen de afzenders de markt en krijgen misschien nog moeite met de maatschappij van exploitatie. Een reiziger, welke eenige kisten monsters bij zich hnd en hier kwam, om daarmede nog te werken, werd op de zelfde wijze te leur gesteld. Te Harlingen aangekomen, had hij wel een bagage-recu, maar zijne bagage ¦was niet aanwezig. Dit gebeurde beide op denzelfden dag van heden. Wordt er in dusdanige onhebbelijkheden niet voorzien, dan is het te verwachten, dat ook let goederen en vee-vervoer op de oude wijze zal geschieden. Het vervoer per schuit is wel langzaam; maar in alle gevalle secuur.
ln de beide laatste jaren is op de lijn Harlingen- Leeuwarden veel voorgevallen, waarvan wij de schuld •wijten aan gebrekkige controle. Het is des te meer onvergeeflijk, wannper men bedenkt, dat juist die lijn de meest renderende is en de gouden wordt genoemd. (N. R. Ct.)
HOOEN, 9 Mei. Hoogste graanprijzen. - m. Tarwe f—.— ; —m. Eogge ƒ—.—; 10 m. Gerst ƒB.— ; 6 m. Haver ƒ6.—; Mosterdzaad ƒ20.50; Karweizaad [ƒ22.—; 37 m. Bruine Boonen f 16.—; Paardenboonen . f-.—; Graauwe Erwten ƒls.—; Vale dito ƒ—.—; Groene dito f—.—; groote Witte dito ƒl5.—. 3500 Kop boter per N. .& ƒ0.90 tot ƒ1.15; 160 Kippen a ƒ 0.50 tot ƒ 2.25 per stuk; 23100 Kipeijeren ƒ2.30 tot ƒ2.50 per 100 stuks; — Eenden a ƒ-.— tot/-.—per stuk; 12000 Eendeijeren ƒ2.70 tot ƒ2.90 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volst: 30 Paarden ƒ6O tot ƒ 125 per stuk; 430 Koeijen ƒ 120 tot ƒ 240; 25 Kalveren ƒ 4.— tot ƒ12.50; 500 Schapen ƒ 10.— tot ƒ24.—; 3350 Lammeren ƒ 4.— t0^9.50; 225 Varkens ƒ6.50 cot ƒ2l.— ; 20 Zeugen ƒlB.— tot ƒ45.—; 400 j Biggen ƒ3.50 tot ƒ6.—.
LEIDEN, 9 Mei. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ 1.20 tot ƒ1.30; 2de kwaliteit ƒ I.— tot ƒl.lO per Ned. &.
---

