IS HET ONTBINDINGS-MANIFFST DER REGERING OPREGT.
Het ministerie heeft in zijn rapport aan den Koning waarbij de ontbinding der Tweede Kamer wordt voorgedragen , üe redenen medegedeeld . welke dien maatregel tnoeten regtv*ardigen. Dat rapport moot tevens dienen om aao oe natie, aan de kiezers vooral, die reienen duidelijk ie maken Opregt/itid dus is het allereerst? vereischte van een «ergelqk stnatsstuk. Beantwoordt daaraan liet ministerieel rappen? In gecnsrlei opzigt. Het is niet alleen niet iïtJtw hetgeen net zegt; het ls vooral onopregt door hetgeen het verzwijgt. Het is van groot belang de aandacht der kiezers op dit laatste te vestigt ° aanüacllt _4p iL "^^^-manüöt spre&t van den vrede, van de «bekrach.iging Tan Liraburg's losmaking, als van uitkomsten door het Londensche tractaat verkregen. Wij laten hier de waardering dier uitkomsten, in verknd met het beeid van «len graai van Zuylen, iv het midden. Wij willen hier alleen spreken van hetgeen het regeringsrapport verztotjgt. En clan herinneren wij, dat het Lonlensche l'.^T ?£ ,a°" Cene dere .««««Mt medebrengt, die rinl "/tI,:< 1 '?s Tan tet,vcrdrag, -de onzijdi|Verkia- S?™i " aj'lïeilib"rS ea,de guarantie aiér onzijdigheid door NrfSflSnÏTl^ Tn h'-Vractaat' Bd& uitgezonderd. Sflt .de%enoot gemorton van de collectieve guarantie aan Luxemburgs onzijdigheid verleend. Nederland nM»\l£Ui{ r V°°r l',e to**o^ eene gewigtige interuatiobfndiS ngt o?«elegd- WaM'<»'> ïerwwt nu liet ont?ch Ttf, IVH f Jvde',OT';!ÏG"^e uitkomst van hetLonden-akén belnnl P" B™n d™ nrinister van buitenl. hSLtowJ ia" toch °'k tot zi n beleid 5 die narteméi^r ?^'ïrTi\- gBweesï van gestre«ge «<** ™ het pailemei taire debat. Waarom daarover het stilzwijgen bevanr7,;vVdlC lnen g" kiezers OTei' he* beleid "^lngraaf If herf? d« SSS*"* wil laten doen? ls zo° iets "AT? stenen:' Welnu, k»j deinzen daarvoor niet terug. WH vervullen een heiligen pligt door duidelijk te maken wat hieromtrent waarheid is.
Waartoe hebben wij ons verbonden ? Welke kunnen voor ous de gevolgeu dier verbindtenis zijn? Op die vragen komt het aan.
Door deel te nemen aan de guarantie der onzijdigheid van Luxemburg hebben wij ons verbonden, om, 'wanneer die onzijdigheid mogt geschonden worden, — en zulk eene schending zal reols aanwezig zijn door het enkele feit van een tee-en deu wil van het groothertog lom plaats hebbende doortogfc van troepen, — met de overige guaranten er toe mede te werken om dat land des noodig giwapevderhand tegen die schending te beveiligen en zijne onzijdigheid te handhaven De gevolgen onzer deelneming aan'de guarantie kunnen dus voor ons zim, dat wij, ter wille van eene ons treemtc zaa*, die ons belang niet raakt, gedwongen worden ace! te nemen aan een Europeschen oorlog. Ziedaar de in denschebSaitgt!!Un,ifCSt raKZWEGES «tkomst vanhet Lonve^b^bÜi^ 51! bBV^rt de ïef«ing, dat de uitkomst drvd V - i-ïul hfi* welz«n van het vaderland heeft bevcr«eru. Aan dit ion die. verzwegen uitk.rmst gezegd worden' kvn antwoorden: stillig neen, eu de regtvaardiging van ons antwoord ligt voor de hand. Niemand zal kunnen ontkennen , dat sedert eenige jaren de politieke toestand van Europa vol is van gevaren. Die gevaren zijn toegenomen sedert de ontzaggelijke vermeer Sering van Pruisens militaire magt Frankrhks naijver heeft opgewekt. Een oorlog tusschen die mogendheden blijft altijd Europa als een dreigend gevaar boven het hoofd hangen. Welk is rmrW /!_.,.,. ?--i b den waardoor de hn',W°enN"/te Zo.r?.vuHi?*e komst riet «Dom mm r-?g Qler .«W in de toejelijkt zon lm, onmo^I.lk gemaakt, maar zelfs bemocischlnt 2^ Tt6" ?r<ffden. Set het oog op da« belang, vau.elk? \3Ja':}™hter, dan dat wij ons onthouden vrLfd 1 be™°«> met hetgeen aan on* eigen belang bf-Ln 11 ' nlots ls, meer onze du;' 3 Püg-t. dan voor dat ueiang alleen te waken eu ons niet te gaan mengen in eens anaers mans zaak, zonder dat ons eigen belang ons daartoe onvermijdelijk noodzaakt, Ziedaar de gedragslijn, die .vliet welzijn van het vaderland" vorderde. In stri.d "met die gedragslijn en dus met dat welzijn is de toetreding tot Luxemburg* guarantie, want zij stelt ons Nederlanders aan het gevaar bloot, dat wij goed en bloed zullen moeten veil hebben om met do overige geguarandeerd hebbende mogendheden een oorlog aan te doen aan de mogendheid, die de neutraliteit van Luxemburg eenmaal mogt schenden. Hadden wij die guarantie met on ons genomen en ontstond uithare Bcheadmg een ook voor ons gevaarlijke oorlogdan zoiiden w.j_ m dergelijk geval alleen mét om fcLTmet dê handhaving on«r onzijdigheid te doen hebbe!"wij ouden goed en Woed alleen moeten veil hebben voor de ver ' gin- der ..onafhankelijkheid van onzen geboort-rond £ hebben wij voor het eerst sedert het kfniiSderNeder- AuUffk enftubSfTotS^ Ja\een oorl°" tes^* middellijk grcnUidelTuxmliZ ¦ A ?,""' beUie *»wrf"» «ten spel kin. bii [fel,L£?__ "%**"». een.oorlog niet buide vraag of RU3' aa:l' £m *»hM VA --i^1 atth;lnS™ Ta" dan met in hun bcW Vlll^\?03t?"-r!3k ™ Italie het al stèren. Want niemanl uIZ de S^wüo te praezien, dat, achten dfemo "iT"°°zl} f?^S, ora niet In te burgs onzijdigheid, S no^t- het m ha?r belanS Ll"emhaven, het zwakke 1&CT! gewapenderhand te handken. Of zal in zoodanh' -,"Ifl f met zal kunnen onttrek- Grooter chicane dan een &veTti™ füarïntie nist werken? baar. Hoe, eene guarantie, ops<.«Si ar '¦' o,ord is «iet denkaan mogelijken strijd over dat l7nA <?f,d om Luxemburg Pruisen te onttrekken, zal üiïsofrwofeh.eiï Frankrijk en waarin zij bestemd is te werken n' 'jr^n! Justin het geval, om er zelfs een oogenblik bij stil' 'te staan »elagcLelljk, Wij hopen, dat de natie, dat de kieVevö zullen aan welke gevaren deze in het m_tvTOvral beseffen VBKZWKGEN uitkomst van het LondenscW laud bloot stelt. En nu vragen wij niet alleen *$* ons fest is opregl; wij vragen ook en vooral of »,'5 ¦?*mari- zaken die tot zulk een ondoordachten rf m van lei, Nedeula^dsck belang gereglvaardigden stap o°vCl.ge'e'ler' al waren zijno overige handelingen vrij van crit;->vg vT ze het nu niet zijn — vertrouwen verdient; of in fiS Ijk vaarvollen toestand, waarin Europa nog altijd blijft véviSe" m en waarin meer dan ooit voor ons vaderland vlrLu *!Len 7°°niliïg beleid zijner bmtenlandsche belanden r££" beSÜ'Zu%belangen VdUg * ln ïakea hmm^f»2'j aa? d? beSr°<>tog Tan britenlandscEe '"'me stem weigerden.
---

BUITENLAND. Engelscehe post.
LONDEN, Woensdag 8 Januarij (des Avonds). i,^™03,™ Wallis heeft gisteren de bramdplaats vau tier Majestys Théatre bezocht en eenige reliquien daarvan medegenomen, bestaande o. a. in eenige kristallen han<*ers van ue groote lichtkroon, welke tot alle mogelijke fantas- MCi» Tonnen, ta wgze van ijspegels, waren versmolten. -7* r SÏSC5ÏSC'18 gö^ant biJ hoi' faof van Weenen is gisteren _te Londen aangekomen, belast met eene diplomatieke
— De ministeriele Morning Herald meent uit de ion»ste berigten mt Abyssinie te kunnen afleiden, dat er reien Bestaat om tevreden te zijn over hetgeen tot nu toe door net cxpeditionaire legercorps is verrigt. „De moeijelijkheden (zegt het blad) zijn met onoverkomelijk, en wij hebben goeden grond om fee verwachten, dat de nieuwe en eeuigzins gevaarlijke onderneming met een gunstigen uitslag bekroond zal worden." — ue regering heelt eene commissie benoemd, welke een onderzoek zal instellen naar den stand van het openbaar onderwijs m lerland, on daarover rapport zal uitbrengen. Die commissie bestaat uit 13 leden en 2 secretarissen. ° — De aanbiedingen, om den eed af te leggen als vrijwillige speciale policie-agenten houden nog altijd aan, zoodat het gezamenlijk aantal reeds zeer aanzienlijk is. De levensverzekering-maatschappijen hebben eene verklaring gegeven, dat de verzekerde sommen, gesloten op het leven van hen, die het slagtoffer zouden kunnen worden van deze dienst den lande bewezen, in elk geval zullen uitbetaald worden, zij het dan ook. dat eene speciale bepaling in de contracten de maatschappijen van zoodanige betaling zoude ontheffen.
— Gisteren avond heeft de commissie, welke iv den af-, geloopen zomer het bezoek der Parijssehe tentoonstelling voor Britsche handwerkslieden gemakkelijk heeft gemaakt, eene bijeen komst gehouden met het doel, om aan haren ging aan te bieden voor zijne bemoeijingen te dien ooziste Hef aantal handwerkslieden, die onder Ie leidfr» der cfnfh^r-lv 'ïf VSteUi"?, b««*t hebben" &in het geheel 3200 bedragen. De voorzatter der bijeenkomst laf 2r,/Sl™m*?nmg.,t 8 kell!10»> dilt- <& had de bijdrage van jj Hki.OOO, door de regering voor de kosten der tentoonstelling toegestaan, geene andere uitkomst opgeleverd dan liet bedoelde bezoek der handwerkslieden, die gelden uiet nutteloos besteed zouden zijn. — Het Jaarboek voor de loomsch-Katholiéke kerk in Groot-Britannie voor 1863 is thans met de goedkeuring van do kerkelijke overheid uitgegeven. De daarin voorkomende opgaven, vergeleken met die van het vorige Jaarboek, wijzen eeae toeneming am vau het aantal priesters met 31, van het aantal kerken en kapellen met 76, van het aantal vrouwenkloosters met 7 en van het aantal mannenkloosters !.!_'. '
¦— -la Dublin is', voor het eerst sedert de omwenteling van het jaar 163.5, een Roomsch-katholiek als hoofd van hét gemeentebestuur opgetreden. Dit was tot nog toe belet door eene oude bepaling, die door bet Britsche Parlement in de aiploopen zitting is ingetrokken. De cardinaal Gullen bn de plegtige installatie van den nieuwen lord mayor van Dublin het woord voerende deed opmerken dat de intrekking (lier bepaling niet door 'geheime genootschappen en mocrdtocneelen, niet door oproer en- geweld, maar door vreedzamen aandrang en constitutionele middelen was verkregen.
— In de graafschappen Surrej', Sussex en Hants is zooveel sneeuw gevallen, dat bijkans alle verkeer gestremd is Vooral heden ochtend was het den melkboeren uit die streken onmogelijk de spoorweg-stations te bereiken, ten einde melk naar de hoofdstad te zenden,
— Volgens berigten uit New-York van 20 Dcc,, scheen het Congres do vroegere twisten met Groot-Brittannie over het bezit van het eiland San Juan, in Briteeh Noord-Amerika te willen doen herleven. De Senaat toch had den lSden Dec' een besluit genomen, strekkende om den President uit té noodigen al de stukken, bet-reilende het eemeenschaoueliiV bezetten van dat eiland door de twee mSKn men baar te . maken Verschillende SenaateïXhad lm in diê
NEW-YOP,iC, 27 Dcc (ft,,, 7, 1 T -, ?,. , wereld valt wéinig blonder" on tZtU^r V°M^e het iv Washington zoo rustie LV-' \ ?B1£,?nWM gres en den President kTvef ofvoofl.t S^^* C°n" stilstand veranderd. De pSentmafJÜ?*lmWapen" - ft are Sommigen praten van ChUlfeS Seymo^eSfn Zekt vïQvJ D JZMc;+CleUaa' dü geheele we?eld spiekt van biant. Degeen echter, waarover het meest sesproken wordt, is Boms het minst bedoeld. Ito werkten stilte voor den waren candidaat, terwijl men operiükdèn naam eens anderen verkondigt. Als de tiid daar U wm-i. - de bordes omgehangen Grint is de eSdidS dl/volks" di. van de part,] die tot geene partij behoort. De repu n ii nid Wr^\hemniet' ?e heraten evenmin. Zij kunnen met regt te weten komen, wat bii eieenliik wil welke beginselen hij heeft, welke soö™vaSitlek hiï voorstaat. De. grootste fout, die zij in hem vk<£n is ziine stilzwi,gendhei| Indien hij zich slechts verkbS waren zij tevreden, Geen dag gaat voorbij zouder dat ce d^l, Be »SmSh totCditbrniadïtkw^tiensep^beh^ie n" Srer MonterlZVT d°™cht artikê o;ti aiï onder,velp, de Ttmes volgde, de Tribune bl-»»f net achterin*, eu onverschillig foor'welke Sr was bfi ant'Hl^ii-f zaaSb^^vto. de concW eif-i, n 7 dezelfde, namelijk in het gehe>-I geene conclusie De twee parti en wenschen dat de geuerfal snrek" S zïÜt^lT^ ™t hij zegt, &» weILS nn, b-° i ' mlts.lllJ kieze. Beide partijen zijn gereed om hem zonder genade aan te tasten, op hit eersteCord' uftvaft-1 tT^' ?aal' ™l*-}et al dan met naar hun in om zch ?p nten Vi? beide,Par« moedigen hem aan om zich te verklaren, alles wordt in het werk gestelcl om die.verklarmg uit te lokken en daar zij zich niet kunne^ bezig houden met wat hij zegt, doen zij het enr^anZ Tirit 1»« «**OW* echter de politieke wereld niet ziet of begrijpt, ziet en begrijpt iedereen, die daarmede n?eH te maken beft. Generaal Srant heeft niets te zeggA^ Hij ziet duidelijk, dat .zoodra hij dit doet, zijne positie verloren is 'IV ffiriSuö htnSe\UZ™ Vd«SSeren Teiwiilbï . lhCTi boveuIden st«-m, die onder hem woedt te ve?&Sfs WW* Vool' 6en Lr™,"?? Ni met kennen, waarop zij niet kunnen verdSeele^\ gd&saet fjennende S volks VnLT,' -?p zyne populariteit, als camUdaat des nuW.fmen optoden en winnen. Zoo staan de zaken maa? om defnaenn ttUpssc,hTs)el- Torwijl de twee partij .nvécTiteu eene ak X hebbT>' wllons P°Pnlariteit zoowel de Johnson £ and<?'e redden kan <>t ten ««ge voeren komt gen grappig SS men zou bijna zegtusscle Phlt vZ?Zelluld'tdle iedF diplomaat-, dobberende hem mogt boni en 3--?' van tegensirijdige elementen! half bliSd S^ri ze2 * de beide partijen zich Johusoi, op onscbrivL» * -ene ?-unt: Grant- lMt President men is m7t ?9 c^fe W',ZB gllpPcn' dat hi' z<*r ingeno*"« «e candi&tuur van generaal - Haacöck. Vatl Hancock, wie sprak, droomde of dacht over Hancock. Voorzeker niemand, maar de naam was genoemd, en nog wel dat de President er mede ingenomen was. De President, wat hal hij er mede te maken! Maar daar moest iets achter zitten. Die intrigue, zoo er een bestaat, dient uitgevorscht te worden. Het doel is bereik*-. De attentie is verdeeld. Het gewriiï wordt sterker, de intrigues vermeerderen, eu inmiddels leidt Johnson de attentie van zich zelven af en stuurt rustig het schip van ste t door de braading, die hem omgeeft. Twee ontzettende onheilen, die ongelukkig hier epidemisch schijnen te _ zijn, vermeerderden deze week de reeds zoo monsterachtige kronijk van verschrikkingen. On den Lake- Shorespoorweg, die langs het meer Erie loont, stortten twee waggons in een afgrond, met het gevolg, dat de kagchels de eerst half verplet rerde passagiers in braad staken en acht en veertig mensehen om het leven kwamen. De meesten waren zoodanig verbrand en verkoold, dat zij niet alleen onkenbaar waren, maar iv sommige gevallen ïiiet eens het geslacht kon herkend worden. Het onheil werd veroorzaakt door de zware vorst en een slechten rail. Het andere ongeluk gebeurde op zee. De stoomboot Raleigh, van New- Vork naar New-Orleans bestemd, verbrandde op 20 mijlen afstands van Charleston. Verscheidene der opvarenden werden gered, maar tot op dit oogenblik worden nog 24 personen vermist. Van schip noch lading kwam een splinter teregt. De gevolgtrekking, die uit deze aaneenschakeling van onheilen te maken is, valt nadeelig uit voor het karakter van den Yankee. Dorstende naar rijkdom, strevende naar vooruitgang, schijnt eerlijkheid en achting voor menschenwaarde tamelijk op den achtergrond te staam Geld voor maatschappijen, geld voor ondernemingen, geld voor en door alle mogelijke middelen, jaagt men de met menschenlevens bevrachte trein of boot woedend naar het voorgestelde punt, en manque de prudencc, crash! Daar gaan deleyens, rijkdom en alles in den grond. Van goud gesproken, zie hier den gotidoogst van de Vereemgde Staten in dit jaar. Montana doll. 12,000,000; Idaho doll. 6 000,000; Oregon doll. 2,000,000; Colorado doll. 5,000,000; Nevada doll. 19,000.000; Califomia doll. 25,000.000 en verschillende doll. 5,000,000, te zamen doll. 74,030,000 en dan u 1 nog liet dagelijksch beklag, dat er voor handels-onderwi IVPY • a"d<-'ï'zi«s geen geld genoeg in omloop is, si,'ehil 'V 1 n?do°P z«nde SeUen, die tien jaren geleden üorie^m^n°z1uWaren'tÜans tot een °"'" rnn 2aM" I
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Jan. Het huwelijk van den groothertog 1 erdmand van Toskane met Prinses Alice van Parma zal deu Uden dezer voltrokken wonden, tenzij de aankomst eer Novara te Triest voor dieu tijd eene veraiiderinw ten eavolge hebbe. ° " b
— Het eerste geschil tusschen de rijks- en beide landsimnistenen is uitgebarsten. De vraag tot wier ressort het beheer der staatsschuld zal behooren, wordt door de rijksen de beide lands-ministers van financiën verschil]en 1 "beantwoord en de eerste poging, om daarover tot overeenstemming te geraken, de conferentie der HH. v. Larkenbaeher en Wemmrer, is mislukt Uit ï'esth meldt men, dat graaf Andrassy dezer dagen herwaarts zal komen om met den Heer v. Becke over een vergelijk te raadplegen enden dag der bijeenroeping van beide delegaMen vast te steUen. Het is een eigenaardig verschijnsel, dat in ecu staat omtrent een zoo gewigtig vraagstuk verschil van meening kan ontstaan; nog vreemder echter is het, dat in Cisleituanie personen gevonden worden, welke de staatsschulden voor zich reclameren en op het beheer daarvan als een regt aanspraak maxen. De oplossing der mogelijkheid zal waarschijnlijk gevonden worden in eene onderscheiding tusschen oule en nieuwe staatsschuld.
Graaf Barral is na de overhandiging zijner brieven vau terugroeping naar Brussel vertrokken, om er ziin post te aanvaarden. Hij is benoemd tot grootkruis der Leopoldsorde en dit wordt beschouwd als een bewijs van de goede verstandhouding, welke tusschen de Oostenrijksche en Italiaansche regeringen heerscht
WEENEN, 8 Jan. (Part. Corr.) De aartsbisschop Haynald, dia. door de regering was uitgenoodigd, om nevens den graaf Crrvelli te Rome de onderhandelingen te voeren over de herziening van het concordaat, heeft deze opdrao-t van de hand gewezen. Als reden daarvoor geeft hij ou, dat hij een Hongaarsch bisschop ia. Meer waarschijnlijk jchter is hij (zoo als het ultramontaansche blad der meldt) teruggedeinsd voor de vrij ver gaande en bepaald liberale instructien, welke hem zouden wordeu medegegeven. ?De bisschop van Linz heeft aan de redacteurs van twee liberale in Neder-Oosteniïjk verschijnende dagbladen eene waarschuwing gegeven. Hun is ter kennis gebragt, dat indien zij geene wijziging brengen m de strekking en den toon hunner dagbladen, de geloovigen voor het lezen daarvan zullen worden gewaarschuwd. Bovendien behoudt de bisschop zich voor, om eventueel ook kerkelijke straffen op hen toe te passen, zoo als ex-communicatie en dero-eliike Het is moeijelijk te begrijpen, dat in onzen tijd van verlichting en beschaving nog dergelijke maatregelen kunnen voorkomen. Het valt 'overigens helaas! niet te' ontkennen dat bij ons op dit gebied nog veel te verbeteren valt'en dat de ultramontaansche partij zich gereed maakt tot eea strijd, waaruit zij ten slotte toch niet overwinnend zal te voorschijn treden.
BERLIJN, 9 Jan. (des Ochtends). De Heer T Bühler minister van eeredienst, ls nog zoo ver niet hersteld, dat hij aan de werkzaamheden--van den Landdag kan deelnemen. Jlet is derhalve waarschijnlijk , dat de discussie over de begrooting van eeredienst niet spoedig aan de orde zal worden gesteld.
— De Koning heeft den aartsbisschop van Posen ten gehoore ontvangen en eens langdurige conferentie met hem gehad.
— De Russische gezant, de Hoer d'Oubril, heeft gisteren een langdurig onderhoud met.graaf von Bismarck gehad. — Het stijgen van de prijzen der levensmiddelen in al de staten van het Noordduitsch-Verbond baart o. a. ook groote zorg aan het Pruisische ministerie van oorlog. Men vreest, dat de som van 225 th. des jaars voor elk soldaat, welke door Pruisen met groote moeite en zware offers van d 0 regering der verschillende Bondsstaten verkregen is, weldra blijken zal, nog te gering te zijn, om in het onderhoud der manschappen te voorzien. — D,e Badensche Eerste Kamer heeft het ontwerp van strafwet voor militairen, m overeenstemming met de Pruisische wet, met eenparige stemmen aangenomen. Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de Wurtembergsche iwee-ae Kamer de nieuwe organisatie der burgerlijke regtspleging en bloc aangenomen heeft met 79 tegen 2'stemmen. De afschaffing der lijfstraffen heeft plaats gehad met 77 tegen 3 stemmen. _ — _P« Stokholmsche Post och Inrikesiidningar bevestigt het door de Beitn-gshe Tidende aan Dagbladet gegeven dementi, omtrent het berigt eener verloving van de dochter van dea Koning vau Zweden met dea kroonprins van Denemarken. Het gerucht dezer verloving is van allen grond outbloot.
---

Fransche Post.
PAEIjö, 8 Jap. (Part. Corr.) Zelfs afgescheiden vau dc otuciele mededeelingen der prefecten, den uitslag der verkiezingen en de houding der bevolking, zou men willens blind uaoeten zijn, om met te zien, dat zoowel te Parijs als ia ds departementen groote ontevredenheid höerseht; dat deze Ontevredenheid een bepaald uitgangspunt en doel heeft en zich oplost in de woorden: »Wij wülen geen diensttijd van 91/2 jaren!" Ik weet niet of men in de hooge, hoogste en allerhoogste kringen de beteekenis van deze stemming der bevolking op hare regte waarde schat; zooveel evenwei is zeker, dat de uitslag cier verkiezingen in de tot dusver Bonapartistische departementen Indrs et Loire en Somme oe regering geheel heeft ter neder geslagen en haar allen lust heeft ontnomen, om de proefneming dooi- ket uitschrijven van algemeene nieuwe verkiezingen voort te zetten. Niet minder heeft ciie uitslag de heefen afgevaardigden ge troffen ccv . getroiiTiste aanhangers beginnen — uit aanmerking van de in hunne kiesdistricten heerscnende stemming — het bedenkelijk te vinden, om voor het ontwerp op de reorganisatie van het leger te stemmen. In plaats van de vroeger opgegeven 81 stemmen, zou de regering bij de algemeene stemming wel eens 100 of 120 of zeli'3 eene meerderheid tegen zich kunnen hebben. Eenige dagbladen der hoofdstad hebben gemeld, dat bij de verkiezing van den Heer d"Estourmel onregelmatigheden hebben plaats gehad, welke de vernietiging dier verkiezing zouden kunnen ten gevolge hebben. De dagbladen vau Amiens melden dienaangaande niets. De hoofdredacteuren der gedagvaarde bladen zijn het niet eens kunnen worden over de vraag: of men zich tot aan de uitspraak der regtbank moet onthouden van de mededeeling van het verslag der zittingen of op den tegenwoordigen voet moet voortgaan. Ook is niets" beslist^ ten opzigte vau eene gemeenschappelijke verdediging. Het blijft aan elk dagblad overgelaten naar verkiezing te handelen, eveu als elk zijn eigen advocaat koos. Al deze advocaten zullen morgen avond eene bijeenkomst houden bij den Hr. Berryer, om te beraadslagen over den weg, welke behoort te worden ingeslagen. De mist was heden in de goede stad Parijs zoo sterk dat men (voor de eerste maal sedert langer dan 10 jaren) ¦ aan de beurs liet gas moest ontsteken. Daar deze verlichting toevallig gepaard ging met eene vrij sterke daling der prijzen, riep een spotvogel uit: «de public, mieux éeïairé, vend Ie tout!" En inderdaad viel de Fransche rente, ondanks zeer .groote diseoiiteriugen ,op G 3 621.,, -ij.) ie 23 c. lager en Italiaansche leening ojj 41 73, zijnde 22 e. lager. Behalve aanzienlijke verkoopen van Anerikaansche, Turksche en Italiaansche fondsen vooi'Engelsche en Duitsehe rekening, werkte ook op de beurs het tüans meer bepaalde gerucht, dat eene vrede-leening van 750 millioen op handen was. Opmerkelijk -was heden vooral eene daling van 45 fr. in aandeelen der gas-maatschappijen, ten gevolge van de gisteren op het plein van het stadhuis genomen proeve met eene nieuwe gassoort, welke volgens den Moniteur drie a vier malen meer licht geeft en dé helft goedkooper is dan het tot dusver gebruikte gas. In ziin wekelijksch overzigt zegt de Moniteur du Soir, dat de op 1 Jan. door den Keizer gesproken woorden door Europa zijn ontvangen als een onderpand van vrede en eendragt. Het blad doet uitkomen, dat de vriend schappelijke en vredelievende woorden des Keizers in Pruisen een bijzonder gunstigen indruk hebben gemaakt. Maar waartoe dan do uitrustingen '¦ Waartoe de reorganisatie van het leger, welke het geheele land in rep en roer brengt? De Moniteur deelt lieden aan het publiek mede, dat de garde Paris, die in de zaal vau den schouwburg der Porte St. Martin was binnengedrongen en tot het bekende schandaal aanleiding gaf, dit deed op verzoek van een beambte van dien schouwburg, maar niettemin handelde in strijd met de wet van 13 Jan. 1791 § 7. Derhalve werd de Heer Langlois (de toeschouwer, die het gefluit liet hooren) onwettig mishandeld, Maar wat is er met den soldaat geschied 'i Werd de man gestraft "¦ Het officiële blad bewaart dienaangaande het stilzwijgen. Volgens eene depêche, bij de Agence Hacas ontvangen, heeft 'de Paus de Keizerlijke bescherming moeten betalen met de benoeming tot kardinaal van Mgr.Lucien Bonaparte en den aartsbisschop van Parijs. Men gelooft hier overigens dat als tegenwigt ook Mgr. Dupanloup en Mgr. Pie (bisschop van Poitlers) den kardinaalshoed zullen ontvangen.
De Keizer is gisteren bij bet schaatsenrijden op. het meer van hef Bois de Boulogne op het gelaat gevallen, ofschoon hij de handen vooruitstak. Hij heeft zicïï evenwel niet ernstig bezeerd. — De France beweert, dat het kabinet Menabrea kans heeft op eene meerderheid in de Italiaansche wetgevende Kamers van 35 stemmen. Cadorna, de nieuwe' minister van binnenl. zaken, brengt, volgens het blad, een twaalftal stemmen aan, welke vroeger niet voor het kabinet waren. Ook zou de uit een twaalftal stemmen bestaande clericale fractie zich voor Menabrea verklaren. Het kabinet rekent overigens op de ondersteuning van hen, wien de oogen zijn opengegaan over Rattazzi, ten gevolge van de dezer dagen bekend geworden bescheiden.
— Men verwacht, dat de debatten over de drukperswet niet vóór dea 20sten dezer maand in het Wetgevend Ligchaam een aanvang zullen kunnen nemen. — Volgens eene opgave vau de Italie hebben de ontvangsten der Italiaansche schatkist in de elf eerste maanden des vorigen jaars fr. 16,759,916 meer dan in dezelfde maanden van 18-36 bedragen. Voor de provinciën Mantua en Venetië bedroeg de vermeer lering frs. 4,717,048. — De Constitutionnel zegt heien: »I>e hervormingen der inwendige inrigting van het Turksche rijk zijn eene van de teederste en tevens gewigtigste bestanddeelen van het Oostersche vraagstuk. Wanneer Turkije zijne instellingen naar den geest 'les tijds hervormt en alzoo in staat zijn zal om zijne levenskracht te ontwikkelen, dan zal het Oostersche vraagstuk geheel opgelost zijn, indien gelijktijdig voor de aan den Sultan cijnsbai-e gewesten de weg van waarachtigen vooruitgang wordt geopend. Dat is liet tweeledige doel van Ffankrijks staatkunde; en opmerkelijk is het bij uitstek liberale karakter van de raadgevingen", welke ons gouvernement aan de Porte heeft gerigt, en van de bewilligiugeii, door de Porte onder deu invloed van dien vriendschappelijke]! raad ge laan." Np. opsomming van een aantal bekende* besluiten 'der Porte eindigt het artikel aldus : /'Zulte schreden voorwaarts heeft Turkye, onderden invloed onzer raadgevingen, in den laatsten tijd gedaan. Er blijft nog veel te doen; de taak die het Turksche gouvernement te vervullen heeft is nog oneindig groot, maar hetgeen onze staatkunde reeds heeft verworven, geeft ons alle hoop dat wij met der tijd en met volharding nog veel meer en welligt alles zullen verwerven." Dit artikel, hetwelk de zaak van Candia niet aanroert, ls met de taal der dagbladen van het Russische gouvernement in scherp contrast; een nieuw blijk van de verschillende rigting der Fransche en der Russische staatkunde iv het Oostersche vraagstuk. — Koningin Isabella heeft het antwoord-adres der Kamer van Afgevaardigden, hetwelk geheel in den geest van de troonrede en van de staatkunde harer ministers is gesteld, den 6den dezer ontvangen en toen de volgende woorden gesproken tot de deputatie, die het overbragt: »Ik ben eene constitutionele en eene Catholieke vorstin; mijne getrouwheid aan de constitutie zal even duurzaam zijn fls mijne gehechtheid aan de Katholieke kerk.
---

Belgische post.
ANTWERPEN, 9 Jan., (Part. Corr.). Zeer uiteenloopend zijn in België de oordeelvellingen, omtrent de. zamenstelling van het nieuwe kabinet. Sommigen zien daarin niets anders dan eene persoonsverwisseling en eene voortzetting der sedert de laatste jaren gevolgde politiek. Anderen daarentegen zijn van gevoelen dat de Heer Frère Orban.het hoofd en de erkende leider van het kabiaet, thans aan zijn programma, secularisatie van het onderwijs, der liefdadigheid eu der kerkgoederen, volledige uitvoering zal geven en een vroeger geopenbaarde kreet. iVég met de kloosters! tot eene waar- held zal willen maken. De catholieke organen toonden zich aanvankelijk na de zamenstelling van het nieuwe kabinet zeer verbolgen, maar zijn in de laatste dagen meer tot bedaren gekomen. Moeijelijk is het cm uit die verschillende oordeelvellingen op te"maken wat men vau de nieuwe raadslieden der kroon te wachten heeft, Terwijl _ eenigen meeneu, dat de nieuwbenoemde minister van binnenl. zakeu. de Heer Pinnez, gunstiger voor de catholiekea gestemd zal zijn, omdat hij als afgevaardigde niet altijd het vorige ministerie in zijne liberale rigting ondersteunde, ziju anderen daarentegen- va" -- <\»len, dat hij terug zal komen op de ministeriele circulaire van zijn voorganger, waarbij de wet ten aanzien van de lagere school, die geestelijken iuvloed toelaat op het onderwijs, toepasselijk zal worden verklaard op de scholen voor meer gevorderden. Van den nieuwen minister van openbare werken, den Heer Jamar, zegt men dat hij zich tot dusverre meer met het maken van plannen en technischen arbeid, dan met de politiek heett bezig gehouden en niet altijd zijne tegenwoordige liberale beginselen heeft aangekleefd. De liberalen brengen in herinnering dat hij vroeger, als boekverkooper en uitgever, den Mechelschen catechismus uitgaf; de catholieken spotten daarom met hem en zeggen dathïj gelijktijdig, als zoodanig de verdc'rfelijkste romans, gelijk die van Paul de Koek, Fréderic Soulié en Eugéne Sue,'over het land verspreidde, zoodat geene der beide partijen over zijne benoeming te vreden schijnt te zijn. De eersten hopen dat hij om zijne tegenwoordige rigting op de eischen der Catholieken zal antwoorden. Jamais ! (Nooit!) de anderen vreezen dat hij zal zeggen: Ja.. .maar...'. (Jamar). Van den eenen kant houdt men net er voor dat de Heer Benard, die geroepen is den Heer Goethals als minister van oorlog te vervangen, het nieuwe ontwerp vau reorganisatie dea legers zal intrekken; van den anderen kant leidt men uit zijne vroegere geschriften en zijne geopenbaarde meeningen af, dat hij voor eene aanmerkelijke uitbreiding der legermagt en eene verhooging van het budget van oorlog gestemd is. De officieuse organen der regering zijn geruststellend en vinden in een ministerie Frère-Bara een waarborg dat er geene afwijking van de liberale politie): te duchten is, terwijl zij tevens de nieuw benoemde ministers als mannen van erkende bekwaamheden afschttsen. Andere dagbladen daarentegen. gelijk bijv. de /nor/ievdance. zien niet in, waarom men den verdienstelijke leien van het ministerie, gelijk Rogier, van den Peèrenboom eu Goethals, ter zijde gesteld en over boord geworpen heeft, indien het niet om verandering van politiek te doen is. De ultraliberalen zouden, gelijk van zelf spreekt, liever een kabinet van vnjgever beginselen aan het roer gezien hebben. Alle partijen zijn schier eenparig van meening. dat dit ministerie slechts een ministerie van overgang zal lijn en een dagblad schreef dezer dagen al schertsende,' dat eén vernuftig metselaar en een fijn politicus, van het nieuwe kabinet sprekende, als ziin gevoelen had te kennen gegeven: *que les répliUroges faits en hiver ne durentjamais tongiemps." Arij algemeen denkt men, dat dit ministerie spoedig door een zuiver ministerie Frère-Bara zal worden opgevolgd. Den liden dezer zal de Kamer vau Vertegenwoordigers hare werkzaamheden hervatten en dan zal de regering zich over de vorming vau het kabinet en zijne regeringsbebeginselen te verklaren hebben.
Sedert eenigen tijd hoort mea in België vele klagten oprijzen tegen de voortdurend en steeds toenemende verhooging van het budget van oorlog en versterking en uitbreiding der legermagt en de groote kosten, die aan het wapenen van manschappen en het versterken van Antwerpen besteed worden. Overal In den lande ziet men vergaderingen beleggen en worden er adressen gemaakt en aan de regering gezonden, waarbij tegen een eu ander gesprotesteerd ca luile blijken van ontevredenheid worden aangeheven. In sommige plaatsen gaat zelfs het indienen dier adressen met zekere manifestatien gepaard. Velen verlangen afschaffing der conscriptie en vervanging van het staande leger door eene gewapende burgerwacht, omdat zij in een neutraal land gelijk België ecu staand leger als onnut ca als een voorwerp van weelde beschouwen. u.e. Aiuwerpenaars klagen vooral over de verschrikkelijke uitbreiding, welke aaa huune vestingwerken wordt gregeven, verzetten zich tegen de forten, welke mea nog op den Imkeroever aer Schelde schijnt te willen maken en driagen op slechting vaa het Noorderfort aaa, omdat zij bewerea. dat daardoor hunne stad bedreigd wordt en dit fort eigenlijk tegen de inwoners en niet tegen den vijand gerigt is. fioe de regering. zich uit deze moeijelijkheden zal redden, zal de tijd moeten leeren. Sedert eenige dagen is er veel drijfijs in de Schelde en is de scheepvaart nabij Antwerpen gestremd. Ten gevolge van den strengen winter ziet men overal vele arme», die in den nood zijn en hoort men hier en daar van diefstallen. Men zegt, dat ia de Ardennen veel sneeuw is gevallen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 10 Januarij,
Uit Lissabon worden thans eenige nadere bijzonderheden medegedeeld omtrent ds oorzaak der onlusten,' welke tot de jongste verandering van ministerie aanleiding gaven. Drieërlei zaken vooral schijnen daarbij op den voorgrond te hebben gestaan. Tot herstel vau liet financieel evenwigt zijn onderscheidene nieuwe belastingen noodig geworden en met de invoering daarvan was reeds een begin gemaakt. Verder werd eene niet onbelangrijke verandering aangenomen in de gemeentewet; vele kleine gemeenten zouden krachtens deze regeling hare zelfstandigheid verliezen en met of tot grootere worden vereenigd. Eindelijk bestond, naar men zegt, bij de regering het voornemen, om de zittingen van het \\ etgevend Ligchaam te verdagen, onmiddellijk na de eerste bijeenkomst, ten einde intussclien bovengenoemde plannen geheel ten uitvoer konden worden gelegd. Het eene en andere verwekte algemeen misnoegen, ook onder de hoogere standen. Te Lissabon, Oporto, Coïmbra en elders braken ongeregeldheden uit, die vooral in eerstgenoemde plaats, door gebrek aan beradenheid en door onvoorzigtiga handelingen der politie, een bedenkelijk karakter verkregen. Tevens werd de Koning door adressen bestormd, totdat het ministerie op 2 dezer ziju ontslag nam. Dit berigt deed de gisting onmiddellijk bedaren. Uit New-York wordt berigt, dat sommige democratische conventien den senator Pendleton noemen als candidaat voor het presidentschap. Natuurlijk gaat dit gepaard met besluiten , houdende goedkeuring van het plan, tot aflossing van het kapitaal der schuld in papier. Men herinnert zich, dat Pendleton dit denkbeeld het eerst te berde bragt. De brief van onzen correspondent in genoemde plaats doet zien, dat men het over de verschillende candldaturen nog verre van eens is. Een candidaat bovendien, die zich onder de bovenbedoelde lens opwerpt, heeft slechts bij [zeer enkelen kans op ondersteuning, Naar aanleiding yan de berigten, omtrent den hongersnood in Algiers, die volgens de rapporten van kolonelPrebols meer dan 200,000 slagtoffers telt, laten sommige Fransche dagbladen niet na op te merken hoe zonderling het is, dat Frankrijk eerst thans van die ramp verneemt. De toestand is toch niet van van daag of gisteren; zij duurt reeds geruimen tijd. Hoo gebrekkig moet dan niet de pers in Frankrijk werken, — welke belemmeringen moet zij niet ondervinden, indien men nu eerst iets te weten komt van een onheil, dat in zulken omvang reeds weken eene Fransche kolonie heeft geteisterd, die slechts op weinig afstands van de Fransche kust verwijderd ligt. . De Floreutijnsche correspondent van de Temps deelt nog eenisre nadere bijzonderheden mede. omtrent do st-uKKen, die "onlangs zijn publiek gemaakt. Alle mogelijke instructien, wofte door het ministerie Rato. znn verzonden tot ! op den 13Jen October (de iaiurn ™» i rlpporten in antwoord ontvang, dragen geen spoor vaa eenige medepligügheid der regering met de opstandelingen. I Al wat geschreven is, is bedaard, gematigd, verstandig. Maar | geheel anders staat liet met de telegrammen. Men meende, dat j die verloren waren gegaan, maar naar het schijnt heeft j men ze weder opgedolven uit de lange. welbekende strookjes . die op de telegraafkantoren eenigen tijd lang blijven bewaard. Uit deze telegrammen blijkt "vrij duidelijk, dat van 5 of 6 Oct. af, de regering eene andere houding heeft aangenomen jegens den opstand. Drieërlei be loeiing schijnt haar mm of meer helder voor den geest te hebben gestaan en hare handelingen te hebben geleid. Zij wenschte door de benden van majoor Ghirelli de Garibal lini in toom te houden ;te Terni en Rieti zocht zij, door bemiddeling der onderprefecten aldaar, die groote 'voorstanders vaa den inval zijn, eene soort van regeringsgezinde bende te vormen; te Passo Corese wenschte zij een regeringscommissaris te plaatsen, die de beweging, welke een republikeinsch karakter hal, moest lelden In den geest en ten bate der monarchic. Ratazzi intusschen heeft geene enkele depêche geteekend, die hem kon compromitteren; daarvoor is gezorgd. Alles is geteekend door Mouzani, door de Ferrans of door bovenbedoelde prefecten. üe correspondent meent dat deze mijn, aangelegd door Gualterio om Ratazzi te verderven, geheel andere gevolgen hebben kan. Bij de natie kan hij door deze openbaarmaking slechts grooteren invloed verwerven. Maar dit is niet het°ergste. Om hem te treffen moest men vele andere zaken "blootleggen. Meer dan honderd geheime politieagenten worden la deze stukken met name genoemd en telkens blijkt, dat de regering, om de handelingen der partij van beweging te belemmeren de toevlugt nam tot zoogenaamde »agents provocateurs." Geheime agenten van policie speelden de rol van wervers voor den opstand, hadden zamenkomsten met Menotti, enz. Kortom allerlei zaken worden medegedeeld, die beter waren gezwegen, wanneer men alleen let op de wenschelijkheid om eerbied voor het gezag te haadhaven. De Kiesvereeniging Burgerpligt hare taak niet vervuld achtende, zoo zij niets anders deed dan candidaten te stellen, heett jl. Maandag eene vergadering gehouden ten einde hare leden en indirect cle kiezers duidelijk te maken, waarover in het wezen der zaak bij de aanstaande verkiezing beslist moet worden. In den loop dier vergadering, welke door ruim 100 leien werd bijgewoond, werd door de commissie van bestuur het voorstel ingediend om uit naam der Kiesvereeniging Burgerpligt een manifest aan de kiezers vau Nederland te rigten, waaria de hoofdpunten van hetgeen thans door hen behoort te worden in het oog gehouden zouden worden uiteengezet. Dit denkbeeld vond nagenoeg algemeene goedkeuring. Doch over den inhoud van zulk eea manifest ontstond uitvoerige discussie. Uit deze debatten bleek dat de groote meerderheid der vergadering het eens was omtrent de daarin te behandelen punten; maar tevens dat het stuk, volgens haar gevoelen, zoo min mogelijk op het verledene behoorde terug te komen, dat het zich In hoofdzaak alleen bezig moest houden met hetgeen voor de toekomst te wenschen is, dat het In de gebeurde feiten alleen aanleiding moest vinden tot het blootleggen van beginselen en geen andere kritiek op de handelingen dtr ministers moest oefenen dan voor zoover het tegenoverstellen van de liberale beginselen aan de voorgevallen, feiten noodzakelijk van zelf deze laatsten kritiseert. In overeenstemming met dat oordeel der vereeniging wordt fhans het volgende manifest in het licht gezonden. Aan de kiezers! Van de zoo spoedig herhaalde ontbinding der Tweede Kamer zij de verantwoording aan de ministers overgelatea. Ons. kiezers, opgeroepen om wederom onze wenschen aangaande regeringsrigting en beleid te doen blijken, voegt het den blik bij voorkeur op de toekomst te vestigen. Ons betaamt het toe te zien dat de uitslag van den aanstaanden verkiezingsstrijd de geregelde werking onzer grondwettige instellingen en de toekomst van het vaderland verzekere. Vervullen wij, als vrije mannen, onzen burgerpligt, zonder j om te zieu, eendragtig, met kalmte, ernst en beradenheid. j Dit is de beste wijze, waarop wij kunnen beantwoorden aan ! het vertrouwen van onzen geliefden Vorst, die op onze over- j tuiging heeft beroep gedaan. De boven alle partijen verheven Koning weet, dat alle Nederlanders, welke ook hunne staatkundige gevoelens mogen zijn, in trouw en gehechtheid aan zijn persoon en aan zijne dynastie met elkander wedijveren. Z. M. verlangt geene keuze In het belang van ministers, maar in het belang van het vaderland. Vaderlandsliefde zij daarom de eenige drijfveer — het belang des lands het einddoel van alle burgers. De kiesvereeniging nßurgerplit/l", getrouw aan haar beginsel vaa openbaarheid, wenscht openhartig mede te deelen, in welken geest zij meent dat die vaderlandsliefde en de ijver voor het algemeen belang zich thans behooren te uiten. Zij wil getuigenis en rekenschap geven vaa de beginselen, die zij door de toekomstige vertegenwoordigers wenscht gehuldigd te zien. Voor de ittifeaiand-xie tvrnaelegeniettnn wenschen wij een bera.len beleid, dat alleen op handhaving van Nelerlanl's waardigheid en belang gerigt ls en ons achting en vrede verzekert. Met het oog op de toedreding tot het tractaat vaa Looden, waarbij op Nederland de verpligtiag is gelegd mv eventueel voor een ons geheel vreemd groothertogdom het zwaard te trekken, hechten wij thans in bijzondere mate aan vertegenwoordigers, die van oordeel zijn, dat onze strikte o.azijdighiii nooit zonder noodzaak mag wor len opgeofferd. Bij dea hoogst be lcnkelijkeu staat onzer fifunutrn, wenschen wij afgevaardigden, die den minister, wie hij ook zijn moge, nopen zoowel om. tot betere verdeeling der lasten, noodzakelijke hervormingen in ous belastingstelsel tot staal te brengen, als ook vooral om, door herstel van evenwigt in onze staatsbegrooting, ons, is het nog tijd, voor toenemend verval vaa het staatseredlet, voor terugkeer tot dea jammerlijken toestand van 1850 te bewaren. Op:,,i„re werken worden in het joagste ministerieel rapportin herinnering gebragt. Wij meenen dat aan hunne totstand breaging door de thaas ontbonden Tweede Kamer nooit de minste hinderpaal is ia den weg gelegd en dat zelfs ten aanziea van sommige werken eea prikkel in de nieuwe vertegenwoordiging moet gezocht worden. De oplossing van het kilokiule vraagstuk werd, reeds in Jiinij 1865, door het tegenwoordig ministerie, welks hoofdtaak zij heette, aangekondigd. Meer ca meer vestigt zich eene openbare meening, waarop door regering en vertegenwoordiging worde gelet. De voordcelen voor het moederland znllen des te grooter zijn, naarmate meer regtvaardigheid jegens onzen Javaanschen broeder betracht worde. Voorzigcige hervorming, belachtzame vooruitgang, kortom beleidvolle uitvoering vau art. 56 vaa het ituge- i -'. sre.ii*,ae.u — ZH'laar wat wij, tot heil vaa Nederland en Java beiden weaschelijk achten. De door dit bewind gevolg le politiek van weifeling, afwisseling en onzekerheid kau »«_»»»•< bevredigen. De tegenwoordige toestand, waarbij zoowel bet prestige van ons gezag als de voordcelen voor het moederland verminderen, is volgens -dUr getuigenis onhou lbaar. Zal Ne lerland niet. de belangrijkste zijner bezittingen eerlang verliezen, dan is het onvermijdelijk ter Tweede Kamer af te vaardigen mannen. die. van harmonie tusschen regt eu belaag overtuigd, het ware behoui in geleidelijken en bezadiglen vooruitgang zoeken. ?..-/,e'uhwi e.,,,. /.,./»¦ e. tla.il. Een staat, die alle golsliensten beschermt, maar tevens eene regering vrij van allen kerkelijken invloed, is in Nederland grondwettig en nationaal. Wij vreezen maar al te zeer — en het herstel der departementen voor de Eerediensten heeft die bezorg lhei 1 vermeerderd — dat, deels in overeenstemming. deels in strijd met de antecedeaten van 1853, in eea verbon 1 met kerkelijk' partijen levenskracht gezocht wordt. Zien wij toe, dat wij ia dit opzigt niet der reactie wordea prijs gegeven. Vaardigen wij mannen af. verdraagzaam in het' godsdienstige en die allen kerkdijken invloed op de staatszaken ¦zullen weten te keeren. Boven alles ls ons dierbaar de bestaande metiiering opliet lager oadencijt, waarbij de echt nationale openbare school gehandhaafd en tevens hun, die daarvan geen gebruik meenen te mogen maken, alle vrijheid verzekerd is. leder die de vroegere en latere verklaringen van onderscheidene leden vau dit kabinet heeft gevolgd, zal tot de slotsom moeten komen, dat het verborgen houden van den weg, welken het bewind te dezen aanzien zaï inslaan, de toekomst voor alle partijen bedenkelijk maakt. Overwegen wij de beteekenis van de jongste aanvulling van het kabinet, in verband met de homogeneïteit la de sluitingsrede aangekondigd, dan duchten wij voor de openbare school dadelijk gevaar. Daarom wenschen wij het getal onwrikbare voorstanders der bestaande onderwijswetgeving in de Kamer zooveel mogelijk te versterken. Kiezers, de naaste toekomst van het Vaderland is in uwe handen. Vraagt bij de keuze van afgevaardigden niet: zal hij het ministerie steunen of bestrijden? Maar vraagt u af; of de candidaat, die u wordt voorgesteld, waarborgen aanbiedt van belangelooze vaderlandsliefde, onbesproken moraliteit, onkreukbare trouw aan onze grondwettige instellingen. Voorts: of hij keanis en doorzigt bezit, om het Vaderland voor het verderf zijner financiën en het verlies van zijne onafhankelijkheid of van zijne koloniën te helpen bewaren'? En ook vooral vraagt u af, of hij bekwaam en bereid ls de wetgeving op het lager en middelbaar onderwijs, in hare weldadige werking op de algemeene volksbeschaving, te "han-l-iven ca ons TOor de zegAraal eattar kertelgke poötask to bshc'eiün?
Dusdoende zult gij eene Kamer zamenstelleu, waarmede feregeerd kan wordeu door een Bewind, dat, juist omdat et v-itiouiial zal zijn. tot levensbehoud geene voeding van agitatie, geene opwekking van onophoudelijke crises behoevea en gewenschte stabiliteit bezitten zal. Amsterdam. 9 Januarij 1863. De Commissie van Bestuur: J. Domela Nieuwexhuis, R. J. Kelderman, D. F.Teksteeg, P. Smidt vanGeldsb, J. L. de Leao Laguna, A. E. J. Modderman, N. Redeker Bisdom. J. Regtdoorzee , W. Marten Westermax.
Dit programma werd in de vergadering van gisteren door de Commissie van Bestuur aan de leden medegedeeld en door dezen algemeen goedgekeurd. Daarna ging men over tot het verkiezen van caadidatea. Al de voorgedragen personen werden besproken, doch toen de naam van dea heer Thorbecke door den Voorzitter aan de orde gesteld werd, ontstond er eene daverende en algemeene toejuiching, waaraan geen einde scheen te zullen komen. Ten laatste werden door de 109 aanwezigen, die bevoegd waren tot het kiezen van candidaten voor de Tweede Kamer (in het geheel waren er 141 leden tegenwoordig), met meerderheid vau stemmen gekozen de heeren Godefroi, Thorbecke, Heemskerk Bz., van Bosse, van Reenen en Stieltjes, de beide eersten met nagenoeg eenparige stemmen. Laatstgenoemde was ter vergadering tegenwoordig.
Te Nieuwediep worden tegenover de HH. van Foreesten 's Jacob gesteld de HH. Olivier en v. d. Kaay. Te Breda worden tegenover de HH. Guljé én Hollingerus Pypers gesteld de HH. F. H. H. Borret en Mr. A. H. de Bruyn. Te Arnhem wordt ook de oud-gouverneur-genraal Sloet v. d. Beele aanbevolen.
Te Groningen wordt voorgedragen Mr. Dnllert: Door de anti-revolutionaire kiesvereeniging Nederlanden Oranje te Delft zijn tot candidaten voor de Tweede Kamer gesteld de Heeren Mr. G. Groen van Prinstereren J. Esser. ..In eene bijeenkomst van kiezers te Kampen gehouden, zijn tot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer in het hoofd-kiesdistrict Zwolle-Kampen geproclameerd de Heeren Mr. G. Groen van Prinsterer en Mr. J. W. Gef ken.
De kiesvereeniging Amersfoort, heeft in hare gisteren avond gehouden vergadering, tot candidaten voor net lidmaatschap van de Tweede Kamer voor het hoofdkiesdistrict Amersfoort geproclameerd: de Heeren J. K. van Goltstein en vanllardenbroek, die hebben verklaard zich weder verkiesbaar te stellen.
In het begin der volgende week vergadert de kiesvereeniging de Eendragt aldaar, om uit haar reeds Dingsdag jl. opgemaakte candidatengros, bestaande uit de Heeren J. K. van Goltstein, van Hardenbroek, Verloren van Themaat, Mr. W. R. Boer en J. J. Meder, den alsdan te kiezen candidaat te proclameren. aar. men ons uit Maastricht meldt, zal de ministeriele girtij in Limburg (kiesdistrict Maastricht) tegenover de eer.en de Bieberstein en van der Maesen de Sombreff tot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer stellen de Heeren Mr. H. Brouwers, kantonregter te Gulpen, en Mr.'L. Wenmaekers, advocaat te Maastricht.
In de vergadering der vereeniging Hernieuwing, te Deventer gehouden, ziju tot candidaten voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal gesteld, de Heereu Mr. G. Dumbar en Mr. A. van Delden.
Aan het verslag der commissie uit de Tweede Kaaier der Staten-Generaal op het Verslag omtrent den staat der hooge-., middelbare en lagere scholen over 1865—1866, dat thans is verschenen, wordt het navolgende oatleend: De reeds meermalea door commissien der Kamer uitgedrukte wensch, dat het Verslag meer dan feiten en cijfers, dat het eene beredeneerde waardering dier feitea en cijfers bevatte, blijft nog altijd grootendeels een pi u m v o t u m. Uwe Commissie wil daarom niet ontkennen, dat er ook in dit opzigt vooruitgang is. Veel lntusschen ontbreekt er nog, eer men door de Verslagen zal kunuen geraken tot de kennis van'hetgeen meermalen genoemd is: //der Regering eigen zelfstandig oordeel over den gang, de vruchten, de uitzigten van het onderwijs." Vooral de mededeelingen omtrent het hooger onderwijs zijn eu blijven in dit opzigt uitermate dor.
Hoogescuoleu (bladz. 1—15;. In het rapport over het onderwijsverslag van 1862 63 (bladz. 5) werd op het gewigt gewezen van de taal bij het schrijven vau dissertatien, en het doorgaand, bijna algemeen gebruik van het Nederlandsch als eene vingerduiding beschouwd voor de toekomstige bepalingen aaugaande de officiële taal onzer hoogescholea. Uit hetzelfde oogpunt is het ook van gewigt°te letten op de taal, door de hoogleeraren bij kunne lessen gebezigd. Daarbij dient herinnerd te worden, dat, volgens art, 66 van het organiek besluit van 1815, de taal, waarvan zich de professoren, met uitzondering van die in de Nederlandsche letterkunde en oekonomische wetenschappen, bedienen moeten, is de Latijnsche. hoewel door curatoren van het gebruik dier taal vrijstelling kan worden verleend. Afwijking, van den regel moet dus geacht worden op verleende vrijstelling te berusten. Uwe Commissie meent de opgaven van het Verslag op dit punt te moeten zameavattea. In die opgaven echter ontmoet men die onvolledigheid van de universitaire statistiek, waarop hierbovea gewezen werd. Het Verslag vermeldt niet, welke taal gebezigd werd te L trecht bij de theologische, te Groningen bij de geneeskunlige. aan beide hoogescholen bij de wis- en natuurkundige lessen. Niet onbelangrijk vooral ware het geweest te vernemen. In welke taal dé hoogleeraar Roseastem te Groningen, een Duitscher. zijne lessen in de geneeskunde houdt, vooral ook aan het ziekbed. Overigens blijkt, dat te Leidea en te Groningen op alle collegien in de godgeleerdheid de Nederlandsche taal werd gebezigd. De regtsgeleerde collegien werden overal in het Nederlaadsch geheulen, met uitzondering van die in het Romeinsche regt en de geschiedenis van dat regt. Omtrent deze bestaat verschil. Te Lei len werd de Nederlandsche taal gebezigl, behoudens (gelijk het verslag vrij overbodig bijvoegt) Set lezea van Latijnsche teksten. Te Utrecht werd' alleen het collegie der instituten in het Latijn gehouden. Te Groningea bezigde de hoogleeraar Philipse bij al zijne lessen over Romeinsch regt en de geschiedenis vaii dat regt de Latijnsche taal. De lessen in de gen;eskunde werden te Leiden en te Utrecht alle in het Nederlandsch gegeven. Een aangenamen indruk maakt daarbij het berigt, dat de lessen yan professor Donders in de oogheelkunde door vreemdelingen werden bijgewoond, eu dat die omstandigheid aanleiding gaf tot het gebruik ook van de Fransche en Hoogduitsche talen, wanneer dit door de toehoorders verlangd werd. Bij de lessen der wis- en natuurkundige faculteit te Leiden werd -doorgaans" de Nelerlanlsche taal gebezigd. In de faculteiten der bespiegelen le wijsbegeerte eh letteren heerschte vrij wat verschil. Te Leiden werd bij de collegien over Grieksche taal- en letterkuade ca over Romeinsche oulhedea van den hoogleeraar Cobet de Latijnsche taal gebezigd; evenzoo «-gedeeltelijk", — gelijk het Verslag zich uitdrukt, zo.: ler bepaalde opgaaf, —- bij de collegien vau dea hoogleeraar Rutgers, die de Hebreeuwsche taaikun le. het Oule Testament en de Hebreeuwsche oudheden doceert. Te Utrecht hiel Ude hoogleeraar Rovers zijne collegien over Romeinsche ou Hielen en algemeene geschiedenis in h.-t Latijn, hetgeen met opzigt tot de laat-stgemel le lessen, bij de tegenwoordige rigting. om van deu regel van het besluit van 1815 af te wijken, opmerking verdient. Te Groningen werden alleen de lessen over Grieksche en Latijnsche taal- en letterkunde iv het Latijn gegeven. Of daaronler ook de ia het overzigt der collegien, te Groningen gehoulen. voorkomen le lessen in de geschiedenis der Latijnsche ca Grieksche letterkuale begrepen zijn, is niet duidelijk. Aaa de Utrechtsche hoogeschool werd het onderwijs in de Grieksche en Latijnsche taal- en letterkunde door den hoogleeraar van Herwerden in het Nederlandsch gegeven, ca te Leiden bezig le professor Pluygers bij de collegien over diezelfde vakken, zelfs voor meer gevorderden, en over Plautus, evenzeer de moedertaal. Het is ongetwijfeld in het algemeen een juist beginsel, dat de leeraar in de onderwijs-methode vrij.moet blijven, en derhalve ook in de keuze der taal, die hij voor zijn onderwijs wil bezigen. Toch zal het bij eene nieuwe regeling van het hooger onderwijs een onderwerp, van ernstige overweging moeten uitmaken, of bij lessen In de Grieksche en Latijnsche taal- en letterkunde, vooral wanneer, zij aan toekomstige philologen gegeven worden,, het bezigen der moedertaal met het belang eener klassieke rigting dier studiën in harmonie is.
Studenten (bladz. 8—10). Het getal jongelieden in de theologie, te Leiden studerende, is voortdurend verminderende. Terwijl op 31 December 1859 dat getal was 166, was het op 3i December van 1860 143; van 1861 130; van 1862 109; van 1563 106; van 1864 93; van 1865 69. Gedurende dezelfde jaren had te Utrecht en Groningen daling en klimming plaats. Zoo was aan eerstgemelde hoogeschool het getal dier studenten, dat in 1859 nog was 206, in 1863 gedaald tot 121, maar sedert weder gerezen, zoodat het op 31 December 1865 bedroeg l"2. Te Groningen is hst verschil tusschen 1859 en 1865 gering; het getal was m die twee jaren 59 en 57, nadat 'het tusschentijds niet hooger dan tot 62 (in 1363) was geklommen. De aanhoudende vermindering te Leiden wordt te opmerkelijker, wanneer men nagaat'in welke verhouding op 31 December 1859 en op 31 December 1865 aan iedere hoogeschool het getal jongelieden, in de theologie studerende, staat tot het geheet getal der aan de drie hoogescholen iv dat vak studereiilin. Men b'evinït dan, dat 'dit laatste getal ep eersig'e- melden datum was 426, van welke te Leiden studeerden 166, dus omstreeks 39 pet.; te Utrecht 206, ruim 48 pet.; te Groningen 54, omstreeks 13 pet. Op 31 December 1865 was het totaal 298, vaa welke te Lelden 63, ruim 23 pet., te Utrecht 172. omstreeks 53 pet,, te Groningen 57, derhalve 19 pet. De achteruitgang te Leiden blijkt hierdoor nog sterker. • Atiienaea (bladz. 15—17). Opmerking verdient, dat aan het Athenaeum te Amsterdam met minder dan acht lessen, hoewel aangekondigd, niet gehouden zijn wegens ongenoegzaamheid van het getal toehoorders. Welligt is de oorzaak te zoeken in het betrekkelijk gering getal studenten , in verband met het . onverpligte der studievakken, welke de bedoelde lessen zouden behandelen. Eene lichtzijde tegenover deze schaduwzijde levert het Verslag door dé vermelding van niet toegezegde lesseu, die evenwel gehouden en ook door de niet-studerenden en, voor zooveel een medisch collegie betreft, door te Amsterdam en te Haarlem gevestigde heelkundigen worden bijgewoond. (Vervolg hierna).
Het Staatsblad N°. 1 bevat het koninklijk besluit van 2 Jauuarij 1868, waarbij, met wijziging der koninklijke besluiten van 21 April 1862 (Staatsblad SS0. 42) en van 1 Junij 1866 (StaaUblad N°. 85), een ministerieel departement voor de zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-Catholieke wordt ingesteld en het (StaaUblad N°.2), het koninklijk besluit van den 2deu Jan. 1868, waarbij, met wijziging der'koninklijke besluiten vaa 21 April 1862 (Staatsblad N°. 43) en van 1 Junij 1866 (Staatsblad N°. 86), een ministerieel departement voer de zaken der Roomsch- Catholieke Eeredienst wordt ingesteld.
Bij koninklijk besluit van 19 Oct. 1867, N°. 59, zijn op het verzoekschrift van den Heer C. A. A. Steimgeweg, te Oosterbeek, gemeente Renkum, en vijf anderen, als benoemde directeuren eu commissarissen der op te rigten naamlooze vennootschap «Arnhemsche Beetwortelsuiker-fabrick, te vestigen te Arnhem, goedgekeurd de ontwerp-statuten van die vennootschap.
Z. M heeft eervol ontslagen J. J. de Raadt, op diens verzoek, als notaris te Vorden, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zutphen, ter standplaats de gemeente Vorden, Mr. J. H. de Raadt, advocaat en candidaat-notaris aldaar; — voorts eervol ontslagen G. H. Broekman, op diens verzoek, als notaris te Vianen, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Gorinchem, ter standplaats de gemeente Vlanen, W. G.C. H.Broekman, cand.-aotaris aldaar.
De minister van oorlog heeft, in verband met de nieuwe modellen voor engagementsacten, het wenschelijk geacht eenige bepalingen vast te stellen, nopens de strekking om de krijgsartikelea (waaroader wordt verstaan het extract uit het crimineel wetboek voor het krijgsvolk te lande, behoorende bij de aaaschrijving van 17 Maart 1818 N°. 5,) zoo spoedig mogelijk te doen voorlezen aan de recruten, die zich voor de militaire dienst verbinden.
De Nederl. Handel-Maatschappij heeft heden uit de 33 bij inschrijving aangebodene schepen, de volgenden aangenomen voor den overvoer van producten van Java naar Nederland en wel:
Retour op Amsterdam: Nederland ca Oraaje 319 lasten, tot f 93; Goede Verwachting 396 lasten, tot ƒ94.79. Retour op Middelburg: Honigby 399 lastea, tot f 94.89. Retour op Schiedam: Erasmus 655 lasten, tot f 90. Alles per uitleverend last producten volgens tarief. Het schip Erasmus was vroeger genaamd Dharwar en buitenslands gebouwd.
De afdeeling letterkunde der koninklijke akademie van wetenschappen zal eene vergaderiag houden op Maandag den 13den dezer. De onderwerpen van behandeling zijn o. a. Voortzetting der bijdrage van den Heer van den Bergh over het domaniaal tiendregt in Holland en Zeeland. Twee mededeelingen vau den Heer Leemans over bewijzen van betaalde belasting op potscherven uit Egijpte en over eeae schaats van been en andere onlangs gevonden voorwerpen.
Onder den wel wat veel belovenden titel vaa: De Noord- Amerikaansche Unie, hare Wording, Geschiedenis, Geldmiddelen en Toekomst, in enkele trekken geschetst", heeft de Heer J. L. ten Have Fzn. bij P. M. van der Made alhier een boekje uitgegeven, dat wij wel in de aandacht onzer lezers kunnen aanbevelen. De schets is beter dan. men van een zoo beknopt werk zou verwachten en zal door velen, die in den staat der Luie belang stellen, met vrucht worden gelezen.
Men zendt ons ter aankondiging een //Guide offtciel des voyageura sur les cbeiuins de fer du Grand central beige (officiële reisgids, enz.)," iitet de Hollandsche, of liever Vlaamsche vertaling en regard van den originelen tekst. Tvpographisch onderscheidt dit boekje zich zeer gunstig van zijne Nederduitsche broeders, terwijl het toch zeer goedkoop is (40 centimes). De inhoud is zeer volledig, ook voor onze spoorwegen. Bovendien (het boekje telt 156 pagina's) vmdt men er allerlei opgaven in, omtrent consulaten, tarieven van regten, publieke vermakelijkheden, enz., voor reizigers van belang. De Vlaamsche vertaling is nu en dan kluchtig, maar voor zoo veel wij konden nagaan nooit ynnaauwkeung genoeg, om aanleiding te geven tot misverstand. Elke maand verschijnt eene nieuwe aflevering.
Het muziekgezelschap Sempre Crescendo zal dezer dagen een concert geven, waarvan de geheele opbrengst zal strekken tot leniging vaa den aood onder de kanaalarbeiders te Velsen; de uitvoering zai plaats hebben iv het Parklokaal, daartoe belangeloos door den Heer Stumpff afgestaan. Het zal wel onnoodig zija onze stadgenooten aan te sporen om ook op deze wijze aan zoovelen die aan alles gebrek lijden, weldadigheid té oefenen.
Te Hoorn hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 333 geboorten, 232 sterfgevallen en 86 huwelijken. Bevolking '9501 zielen. Te Utrecht 2055 geboorten, 1637 sterfgevallen eu 661 huwelijken. Bevolking 59.763 zielen.
* 's GRAVENHAGE, 9 Jau. Z.K.H, de Prins van Oranje heeft heden, gedurende een groot gedeelte van dea dag eea aantal' burgerlijke en militaire autoriteiten, zoomede verschillende aanzienlijke particulieren ten gehoore ontvangen. * SCHOONHOVEN. 9 Jan. In de vergadering van regenten van het Gereformeerde weeshuis alhier op 7 dezer, werd aan den aft-redenden regeiit-penmngin. dea Heer A. Graves Kooiman Jz.. door zijne mede-regenten de Heeren G. van Ewijek voorzitter. N. Wilschut en W. Littel Wz. secretaris, eene blijvende herinnering aangeboden, bestaande in eene prachtige pendule, met inscriptie in zilver, als een bewijs van hulde eu dankbaarheid, voor zijne vele ca belangrijke diensten in die betrekking aan de Gereformeerde gemeente in het algemeen en aan de Weezen in het bijzonder bewezen. Immers, on ler dat bestuur, is een nieuw zeer doelmatig gebouw gesticht, tot sieraad onzer gemeente en waaraan door 500 leden der gemeente geldelijk is bijgedragen. Vermeldingswaardig is het tevens dat plan, teekening eu bestek werden ontworpen door den voorzitter en dat hoewel genoemde heer (fabrikant in goud en zilver) geene opleiding in de bouwkunde hal ontvangen, er evenwel bij den aanbouw geene afwijkingen van het bestek hebben plaats gehal. . * HAARLEM. 9 Jan. De door de regering onlangs aangekochte schilderijen op de laatste tentoonstelling, in de zalen der maatschappij /<Arti et Aniicitiae, zijn thans dooiden raad van bestuur in 's rijks museum op het paviljoen *Wel"elegen" alhier geplaatst, zoodat het museum in het afo-eloopen jaar weder is ven-ijkt met vijf kapitale kunstwerken, als van J. C. Greive Jr., Mej. A. Haanen, Herman ten Kate, L. Leickert en A. Schelfhout . * BEVERWIJK, 9 Jan. Hedeu middag is de exprestrem van deu Helder, even voorbij het station Beverwijk. door het niet verplaatsen van den wissel, m den grond geloopen, waardoor de conducteur eenige niet ernstige verwondingen heeft bekomen. Machinist en stoker zijn ongedeerd gebleven. Behalve de Heer Mouthaan en nog een paar leden der directie, maakten een heer en eene dame de reis mede. Geen van hen heeft eenig letsel bekomen. Een paar wagens liggen verbrijzeld en de machine zit diep in den grond. * NIEUWEDIEP,- 10 Jan. Ten gevolgd van de gestremde communicatie op de rivieren, wordt al het vee, dat uit ons vaderland naar' Engeland wordt geëxporteerd, thans per spoor naar hier en op stoombooten naar Engeland vervoerd; nacht en dag voeren gewone en extra treinen onafzienbare kudden schapen aan. * UTRECHT, 9 Jan. Naar men verneemt zal eerstdaags ter dezer stede eene crediet- en deposito-bank worden geopend, aan wier hoofd aanzienlijke handelaren zullen staan. * DALFSEN, 9 Jan. De totale aanvoer van boter ia 1867 sedert Junij aan de markt ten verkoop aangeboden, bedraagt circa 2300/8, 800/16 vaten, benevens ca 3J.000/2 tl' stukboter vertegenwoordigende eene waar le vaa ca. f 84,000. * MIDDELBURG, 7 Jaa. Helen avond bragt het korps officieren der dienst doende schutterij alhier, eene serenade met fakkellicht aan hunnen nieuw benoemden majoor-kommaudant Mr. D. A. Berdenis vaa Berlekom: rogter in de arr'oniis's'iments regtbank te d«er st-edo.
Ten behoeve van de 31 TERSCHELLINGSCHE WEDUWEN en WEEZEN, nagelaten door de verongelukte Schepelingen van de Loodsboot N°. 4 (zie Uandelsbnid 18 Dec. II.), is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van B. 8../ 5; Kransje l Coup. /'1.231.2; W S. k Z. lCoup.y 6.25; van een Werkman f 1.50. Totaal ƒ 225.63.
Ten behoeve van de NOODLIJDENDEN TE VELZEN is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van een Werkman/ 1.50 J. en R, 1 Coup. ƒ 3.09.
---

