BUITENLAND. Engelsche post.
LONDEN, Donderdag 9 Januarij (des Avonds.) ri \?a Malmesbur.V, een der leden van het kabinet, heeft ïicn deïer dagen in eene openlijke redevoering nagenoeg aiuus over de woelingen der fenians uitgelaten : //Het is eene zamenzwering. waarvan wij vermoedelijk het einde vooreerst nog niet zullen zien, en van zoo gevaarlijken aard, dat het land niet te vaak daarop kan worden opmerkzaam gemaakt. Zn heeft den naam van eene lersche zamenzwering; naar de meening van velen beoogt zij enkel lersche belangen, wegneming van gegronde of ongegronde grieven der leren. In mijn oog ls zij veel meer dan eene lersche samenzwering: zij paart aan lersche doeleinden de booze bedoelingen, waarmede de vijanden der openbare orde in all« landen werkzaam zijn. Zulke lieden zijn de eigenlijke leiders; tot werktuig dienen hun onkundigen, die meenen het belang van hun land en van hunne nationaliteit bevorderlijk te zijn. Hier, In het rustige Wiltshlre, ls de samenzwering geloof Ik, nog niet doorgedrongen. Doch misschien is de tijd nabij, dat ook gij wordt geroepen, om mede te werken tot. Instandhouding van de orde in den «nae, van den vrede m uwe huisgezinnen en van de staatsregeling, welke onze natie tot de gelukkigste van de aarde neat gemaakt, en dan zult gij voorzeker allen bereidvaar*»g gehoor aan die roepstem geven." torn», ui ?elo.oft, dat ?e zittingen van het parlement reeds geen het begin der volgende maand zullen worden heropend, wuijk men weet, bestond eerst de verwachting dat dit nog Oit t ld60" te dagen VaU Februar'J 20U worden
— De -Scollsman meent te weten, dat het gouvernement reden heett om te onderstellen, dat tusschen de revolutionaire partij m Italie en de hoofden der fenians in Engeland en lerland eene zekere mate van verstandhouding bestaat. ~ De hier gevestigde leren zijn voornemens een adres aan H. M. te rigten, om nun leedwezen en hunne verontwaardi- flng te kennen te geven wegens den aanslag door zekere walijk gezinde en misleide personen op de gevangenis van Clerkenwell ondernomen en tevens om te verklaren, dat zij onwrikbaar zijn in hunne trouw aan H. M. en alle verraderlijke pogingen tot stoornis der openbare orde zullen helpen be- Itryden.
— Dezer dagen is een matroos der marine, zekere Charles Read, tot vijf jaren dwangarbeid veroordeeld, omdat hij weigerde, tegen de fenians dienst te doen. Hij heeft aan den krijgsraad eene schriftelijke verdediging van zijn gedrag ingediend, waarin hij als reden voor zijne weigering om de Temans te bestrijden opgeeft, dat hij in die lieden niets anders zien kan dan ontevredenen, die handelen als »ac worm, dien men onbarmhartig vertrapt." AA~n?%'y NZTS hec.ht Seen ?eloof aan het uüßio Janeiro fld. 24 Nov. afkomstige gerucht, dat een Engelsch stoomschip, Sauturn geheeten, omstreeks de helft van Nov. met 4«) personen, waaronder de Britsche gezant, aan de kust Tan Brazilië zou zijn vergaan, omdat geene Engelsche stoomooot, noch gepantserd vaartuig van dien naam bestaat. Bij nader onderzoek is gebleken, dat het berigt ontleend is aan den New-York Herald van 27 Dcc Berigten uit Eio Janeiro van 21 dagen latere dagteekening gewagen met geen woord van die vermeende ramp. Te meer twijfelt men aan de waarheid, omdat de bedoelde gezant, de Heer Thornton, zich te Londen bevindt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Jan. Keizer Fcrdinand lijdt te Praag sedert eenige dagen aan eene borstziekte. b ¦ ~\BV1_• be»rafenis Ta? Keizer Marimiliaan zal het Beijersche hof vertegenwoordigd worden dnnr pÜ-„ t -ï ij monr, oaartoe met eene buitengewone zending beitst. -De o&l9n, l!-"1 no& nie* bijeengeroepen, militair?, °™erhan'iel'Dgen over het voortdurend bestaan der word!n S^en. welke sedert eenigen tijd hier gevoerd Teer ' ,nade.ren h*ar einde; het schijnt echter met, dat irTt fl.roote wijzigingen in den tegenwoordigen toestand dezer «mening te verwachten zijn. Het veige.nakkclijkenvanhet verkrijgen van landbezit, gelijkstelling der godsdienstige gezindten ook in dit land, is alles, waartoe volgens de in omloop zijnde geruchten, in die conferentien is besloten. Hiermede zullen Croatie noch de militaire grenzen zeer tevreden zijn. — Pesti Naplo weerspreekt het gerucht, dat de Deakpartij, nu haar werk is voltooid, zich zal ontbinden — Narodni Listg zegt, dat het programma der Czechische natie tegenover de nieuwe regering blijft: de zooveel mogelijke handhaving der regten van de Bohcemsche kroon maai langs den wettehjken weg; uiterste middelen moeten niet worden aangewend; in den Landdag zal geprotesteerd . worden tegen de dualistische lnrigting_TOn het £p;BWeia BERLIJN ,10 Jan. (des Ochtends). De ministerraad heeft KSMS^40"*Vfta graaf von BiTOk- «"• direct?urened°ilt^" den minïster van eeredienst zijn de ven om aan fe O"*6»'» h,o°ger onderwijs aangeschrelofredTnen on b«nr.imgen, Plaateen » de dagbladen van - De HeePr oSS*?!?}?? medescholieren te verbieden Hij heeft geen le^ aanZ„^°pe!lha^u alhier ingekomen. tot de Ta^^T^S^K^S^^/ï^aaarmen men anders in JuK van dJr i* "° ? 8 ' terwijl vindt zich hier de £ S Z \an.ov««omen. Ook besche postwezen, tot het HSiifc^"8 ba*het NoorweeBnu toe betaalde men L Zweden eepnney>°StconTentie' ™ verkeer met Duitschland de hooÏÏtellS°rTgen oor het brief van Berlijn naar San FÏÏ£tSa ?ijT' een 4 silbergroschen, terwijl een brief van strni? V £echts dus voor een traject van slecht™ uren "??,naarJstadt, schen aan port kost Men verlangt dus Z-L4^ "lbergrosrodigde verdeeling daarvan, en die zal nu ookl_?u%?è7m: komen. u 001 i: wel tot stand
— Er is sprake van wijziging in het tarief van i uitgaande regten en in de directe belastingen «,„,+ ?n noodige voorstellen bij het Tolparlement zullen'word™-' de diend. Het schijnt namelijk in de bedoeling te lw"IDge" op het tarief al die artikelen te schrappen, wier ouWnH niet in eene geëvenredigde verhouding staat tot de bezwa ren, welke daaraan verbonden zijn. Daarentegen zou de be" <W_Jng °? den tabak hooger, maar die op het zout vermin Jem worden, terwijl die op de rijst zal worden afgeschaft *«rtonnf N?rddeulschc Allgemeine Zeitung zegt: De toestand komen z\,- iedcren dag van het nieuwe jaar meer voltol dan fellelleTend' waarop de Volks-Zlg. vraagt: Wanneer — Het e ontwapening worden overgegaan? dens> het"- nommer van de Democratische CorresponïjartiJ, is teI"S"ILopseri£to orgaan van de Duitsehe volksderen ge2e<»ri. "tgart verschenen; daarin wordt onder anderlanj fnB™.-,,"?^ Duitsehe natie heeft met één slag vaeene aph4n«d verloren. Duitschland ls thans nog slechts tr^W^fe Schwerin wordt gemeld, dat,krach- Jl^ dagen dcV ° Vr'^eid van nederzetting, zmh In WoVttlg9n' «t hST* te Eosto<* ecu ilraëliet i" burgsche havensteden,™8 mogten in de twee Mecklen- Ueten wonen. daarvan Rostock eenels, geene Isra ë- — Eene deputatie van h+ x $? £LN/ X Zal *ich naar WP»mS,?iBcl,e regement dra- van Kehet ¦ u!^-h^^ ter bijwoning — Door 46 uitgevers van dagbladen, enz. in de provincie Hanover is een adres aan den minister van binnenl. zaken gezonden, om de opheffing te verzoeken vau het dagbladzegel; In het adreß wordt betoogd, dat die zegelbelasting de uitgevers van dagbladen in Hanover te groude rigt. Er bestaat uitzigt, dat de vele in deze rigting bij de regering ingediende verzoeken niet zonder gevolg zullen blijven.
---

Fransche Post.
PABUS, 9 Jan. (Part. Corr.) De Heer von der Goltz is gisteren hier aangekomen en een »goed onderrigt persoon" fluisterde een zijner vrienden (die het mij verteld heeft) In nettoor, dat de Pruisische gezant en vertegenwoordiger van den Woord-Dmtscheußond de Inwilliging vau alle concessien (':) had medegebragt, welke de regering des Keizers bij mogelijkheid van Koning Willem zou kunnen verlangen, de eventuele weder-verbrokkeling van het weerstrevende Italie incluis! Het spreekt van zelf, dat ik voor de juistheid van dit berigt niet Insta en de verantwoordelijkheid daarvan niet op mij neem. Overigens voerde ook de Heer de Moustier bij zijne diplomatieke receptie van heden de meest vredelievende taal.
Aan de beurs duurde, bij de opening van het parket, de gisteren begonnen reactie voort. Hebben, vroeg men zich af, zij die de prijzen opdreven, tegenbevel ontvangen en er van afgezien de koersen «-destinées meilleures" te gemoet te voeren 't Of hebben zij — de leiders der markt — een lesje genomen bij de hooge policie en is de flaauwe stemming der beurs slechts een lokaas, om de contramineurs in den val te krijgen? De loop der beurs van heden zou grond kunnen geven tot laatstgenoemde onderstelling, want Fransche rente, welke op 65.55 was gedaald, sluit op 68.80. De Italiaansche leening blijft 41.95, na op 41.65 te zijn gedaald. evenals aan de beurs niet het geringste gerucht in omloop was, is er buiten de beurs volslagen gebrek aan nieuws, De voornaamste gebeurtenis is, dat gisteren avond zeer weinig personen tegenwoordig waren op het bal der Tuilentn. Van de 4600 genoodigden waren slechts 15 a 160Oopgekomen. De Keizer was daardoor blijkbaar onaangenaam gestemd en schijnt daarin eene tegen hem gerigte demonstratie te zien.
Bij het ministerie van oorlog wordt eene militaire commissie georganiseerd, welke belast zal worden, om het Engelsche expeditie-corps van Abyssinie te begeleiden. Prins Napoleon heeft heden te Meudon gejaagd, in gezelschap van den Heer Nigra en den Poolschen graaf Branicky.
Onder de door het Italiaansche gouvernement dezer dagen gedane diplomatieke en consulaire benoemingen komt ook voor de verplaatsing van den tegenwoordigen Italiaanschen consul te Belgrado naar Mexico. Men ziet daarin eene soort vau erkenning van het gouvernement vau Juarez door het hof van Florence.
_ — "i olgens berigten uit Madrid van 7 dezer was de regering voornemens eenige belangrijke veranderingen lu de tariefwetgeving te brengen, welke althans eene toenadering tot eene meer vrijzinnige handelsstaatkunde zouden uitmaken. — He opstandelingen op Candia beginnen weer het hoofd op te steken en eene offensieve houding aan te nemen. Alle P°g"igen van Ali-pacha tot hunne bevrediging zijn derhalve mislukt. Men gelooft dat de groot-vizier, door dit een en ander ontmoedigd, wel binnen kort het eiland zal verlaten. r>e opstandelingen schijnen ook veel sterker in getal te zijn aan vroeger, terwijl zij veel beter dan ooit zijn voorzien van levensmiddelen, ammunitie en vooral van naaldgeweren , zelfs veel beter dan de Turken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 11 Januarij.
Blijkens een telegram uit Berlijn hecht de Invalide Rasse niet 'veel waarde aan de vredelievende verzekeringen van de Fransche officieuse pers. Trots al deze betuigingen zeot het blad, is het wantrouwen sterker dan ooit en de debat- B^^HösT"* bewijzen-dat *•** \t ledereen kin vorden gemaakt ooi ,1 led,Lne"nP.'. d,.e door de redactie van eeuilTlad dat geacht v0°rt hH "*'* tot in het bezit van fijzondere lilÖtb£? ?e fi"' &°T zoo ver dus beteekent de h^owbgXJ* _ T'J* trouwen bestaat; dit kan ook een fmTinT» ,J-f-v ? speuren. Het zal'niet verdwijnen - ook dit h^'^l--6" geen betoog — voor en aleer de nn,, i • behoeft bl3na afhankelijk zijn van den wil vau enkele lersonen Marrerwijl men dus iv het onzekere blijft verkeeren over de toe komst, heeft men uit den aard der zaak ™i „9li de.toT zekerheid voor do ondmtellmgfdar^o^akdß heil brengen moet. Dit zal afhangen van dS digheden en tot dusver zijn die geluflrig nog niet vand^ aard, dat gevolgtrekkingen abidie van de InmlidèßvZ onvermijdelijk zijn Eusland zelf zou daarin veranderïn' kunnen brengen, door de oude plannen nopens het Oost™ weder op te vatten. Het schijnt echter te bliikend.t men nog geen regt heeft om ten deze volumen overeenstemming aan te nemen tusschen de stimtkunde van Lu tegenwoordigen en van den vroegeren Keizer. Ofschoon ook de a!ge- St lf tl ieblev1 rSi?-Cl^ Stf\tkUnde "iet «nwaarschihfe aezeime zal gebleven zijn is het zeer goed aan te nemen mcV ijf od°oerzal ï£"I b« de^middeleu vvLTdoor men zijn doel zal trachten te bereiken. Naar het ons voorkomt , ziet de tegenwoordige Keizer zeer goed in dit (ïe bmnenlandßdie toestand van Rusland een! geheel andere waaS rl^TW""**» k» ootredeflneene aak, zouTebben °h Weder gansc£ EuroPa tegen zich ItSte anE?nvP? il£ °2tTa?g<m telegram denkt men er iv liane anders over. Indien de Eranee goed is Ingelicht — en aanstLnt've Vogte **¦ men d" Wem»!-zal het hik doen zien hng °Tde^eldheld der finantien duidelu.4rte st?even nVerkeei'iTel? dccd' door niet ™r alle b*at DeFrn»! r lerbetermg van hetgeen men reeds ondeLnd^n /mVe-,rkert' dat buiten eene leening op UoeXe nieuwe hT1!-0611 V°%niet minder dan 19° mit Naar m™ ,r £?lastmgen zu Ben moeten worden geheven. zijde^ eentermat t^ï l?1"5? de leden der linkarvrie^dTan gK^ een ; H was de vertrouwde doen de „rondsK. '°f eriWl(inS be,wind ™ door wiens toe- Cadorna faa &. 'rd vande Italiaansche eenheid, maar zfjue eerlhkhcM geü,tljd MMJ ministerie Ratazzi, kingen Si 'T eerllJkheid D^en alle bedenzijn tegtSl/in hHT d?? geBehiedschrijver Brofferio, terug te trekken Tlr 1- s,taatk™^e - bewoog hem zich weinig antecedent™ FlhPp 0 heeft °P staatkundig gebied redenaar.Tbotü k 'h!!T 1S cc? 7'ecl; jurist en goed slag van S werdtó^™6 ,algem/en cht' naden een adres aan den Knnl geiiie? dS°^ de marine-officieren om Eibotti nUrtW^Ï^ houdende hetverzoek tot m^&^&T,^!^k lageu rang'
! deJenSÖag^llnlB «*}"*& dat deßaa^ *al &' mh/r 212 J,aiiuaßlS6d- des namiddags teu é^n we. i K^ *ftt^llatralBda«11 ia behandelingluUen worden f jrebragt de Tomende mwmrèw van de Itfef der stukken•: 4, 5, 6, 13, 14, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 8, 10, 11, 12, 15 en 16.
Bij gelegenheid van de aaas'-Btuvde herziening der kiezerslijsten , welke ingevolge art. 34 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad N°. 37) jaarlijks in de tweede helft der maand Februarij behoort te geschieden, noodigt de Burgemeester van Amsterdam, naar aanleiding van de 2de zinsnede van art. 7 dezer wet, de ingezetenen dezer gemeente uit, om, indien zij elders in de directe belastingen voor de loopende dienst zijn aangeslagen, daarvan vóór den 15den Februarij aanstaande ter gemeente-secretarie, op den O. Z. Voorburgwal, B 80, te doen blijken.
De kiesvereeniging Amsterdam heeft tot caudidaten gesteld de Heeren: J. J. Rochussen, Mr. G. C. .T. van Reenen, Mr. M. J. Pijnappel, M. A. Insinger, Mr. E. J. Asser en Mr. D. Koor'ders.
Aan het IX v. Z.-H. en 's Gr. wordt als zeker medegedeeld , dat de Heer Wintgens verzocht heeft voor de verkiezing van een lid der Tweede Kamer niet in aanmerking te komen. In zijne plaats wordt thans o. a. tot lid der Tweede Kamer aanbevolen diens zwager, de Heer Mr. O A. van der Kemp, advocaat en lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage. In eene op 9 dezer gehouden en buitengewoon talrijk bezochte vergadering van de kiesvereeniging Vrijheid en Orde; te Deventer, zijn de Heeren Mr. G. Dumbar en Mr. A. van Delden met bijna algemeene stemmen als candidaten aangenomen voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, en ls besloten "de candidatuur dezer beide oud-leden der liberale partij niet alle kracht te ondersteunen.
Uit Delft schrijft men, dat aldaar bij vele kiezers in aanmerking zullen komen de Heere» C. F. van Berckel en Mr. J.X. de Bruyn Kops. Te Tiel wordt voor het lidmaatschap aanbevolen deHeer Sloet van den Beele.
1 vLe Heeren de Bieberstein en van der Maesen de Sombrefi' hebben in een open brief aan de Maastrichtsche kiezers zich weder candidaat gesteld voor de Tweede Kamer. L»e üurgerkiesvereeniging te Assen heeft in hare vergadering van heden tot candidaten gesteld voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de Heeren: Mr. L. üldenhuis Gratama en W. A. van der Feltz, te Assen.
De liberale vereeniging Vooruitgang te Leeuwarden, heeft met algemeene stemmen de Heeren de Roo van Alderwerelt en Hingst tot candidaten voor de Tweede Kamer gekozen. _ Eene vergadering van kiezers vau tegenovergestelde rigtin<*, heeft als zoodanig gekozen de Heeren: J. Binkes, te Bolsward en Mr. J. Dirks, oud-lid der Tweede Kamer te Leeuwarden.
Van conservatieve zijde worden te Sneek aanbevolen de Heeren: Jhr. J. A. Lyeklama a Nyeholt te Beetsterzwaag eu W. M. Oppedijk "te IJlst, beide leden der staten. De laatste heeft echter reeds voor de candidatuur bedankt.
Door do kiezersvereenigingeu Regt voor A!len (Cathol.) en Faderland en Koning (antirev.), te Zutphen, zijn als candidaten gesteld Mr. H. A. ridder van Rappard, te Zutphen en Jhr. Mr. 0. I. C. H. van Nispeu tot Sevenaer, te Arnhem.
De kiezersvereeniging Unie te Utrecht heeft gesteld tot candidaten voorde verkiezing vau twee leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal op Woensda" 22 Januarij a. s. Mr. N. P. J. Kien en Mr. E. du MarchieHvan Voorthuvsen. Op 9 dezer werden op eene talrijke vergadering der kie zersvereemging «Eendragt maakt macht" teßredra, als candidaten voor leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal met algemeene stemmen gekozen de beide door dit district afgevaardigde leden der ontbonden Kamer: de ™ren N\r- H' Gjdié en Mr- Hollingerus-Pijpers. Men meldt ons uit Botterdani: In eene talrijk bezochte vergadering der kiezersvereeniging t-Orde" zijn met algemeene stemmen als candidaten gesteld de drie vroegere leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, nadat de HH. Pincoffs, van Reesema en de Bruyn verzocht hadden voor do candidatuur niet iv aanmerkin" te komen. Door de vereeniging Neérlands Heil. te Groningen, wordt voor het lidmaatschap der Tweede Kamer aaubevolen de Heer J. A. Feith, gep. kolonel der genie. De vereeniging «Steunende op den Bijbel, verdedigen wij de Vryheid,' ta Goes, heeft in hare vergadering vanB Jan. als candidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer, met algemeene stemmen gekozen: Mr. P- H. Saaymans Vader, die verklaard heeft' de candidatuur aan te nemen.f De kiesvereeniging »aan allen Re<*t," te Goes, heeft in hare vergadering van 9 Jan., na het bedanken van Mr. J. H. de Laat de Kanter. tot haren candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld: Mr. J. C. Pické, raadsheer in het prov. geregtshof van Zeeland, welke candidatuur door den gekozene is aangenomen.
»Regt voor allen. Het vaderland boven alles." Dit is de leus, waaronder Mr. X. in de Prov. Noord-Brabantsche Courant een waarschuwend woord tot de kiezers rigt. De herstelling der twee ministeriën van eeredienst — zegt hij o. a. — is eene te zonderlinge oplossing van de vraag over de scheiding van kerk en staat, welke sedert eenige jaren aanhangig was, om niet de gedachte, te wettigen, dat die maatregel in verband staat met de aanstaande verkiezingen. Er bestaan, helaas! in óns vaderland twee groote partijen. De eene heet zwart, de andere wit. Deze kleuren moeten bewerkt worden en hunne vereeniging zal dus eene grijze Kamer te voorschijn brengen. Maar grijs is de kleur van Nederland_ niet. Dat is rood, wit en blaauw, met een Oranjewimpel- Die kleur duldt geene sectescholen, omdat zij godsdiensthaat organiseren en deze of gene staatsgodsdienst voorbereiden. Die kleuren verdeelen de Nederlanders niet in een paar lijnregt tegenover elkander staande godsdienstige partijen, maar vereenigen allen tot kinderen van één hulsgezin en lelden hen daartoe op in de onzijdige godvruchtige, maar niet godsdienstige, vooral niet godsdienstlooze school, opdat_die kiuderen, met volle vrijheid om den weg der zaligheid hunner ziel te Dordrecht of te Bome te zoeken, zich allen de hand geven om het altaar des vaderlands.
De vraag, zoo gaat de schrijver voort, die de kiezers zich eenvoudig te stellen hebben. is deze: »Wie baarborgt mij eene nationale regering, die het regt en geweten van iederen burger eerbiedigt ?" Het volk en de grondwet willen niet, dat overtuiging in zake van godsdienst een regerlngs-element zij. Het volk en de grondwet verlangen, dat werkelijke liberaliteit en godsdieustzin, zonder voorliefde voor eenig kerkelijk genootschap, bij de regering voorzitten. Het volk is wars van elke geestelijke overheersching en evenmin als het aan de regering eenigen invloed op 'zijne geestelijke belangen wil hebben toegekend, duldt het dien van eenig kerkgenootschap op de regering. Het wil niet, dat zijue kinderen rot partijmannen, maar tot goede vrije burgers wordeu opgeleid, en wil daarom de algemeene, niet de secteschool. Het wil vrijheid In alles voor allen. Het kieze dus mannen, van wie de regtzinnigste Calvinist en de strengste Roomsch-Cathollek verwachten kunnen, dat zij in hen de verdedigers zullen vinden van al hunne grondwettige regten en verwachtingen.
Z. M. heeft benoemd bij het wapen der infant, tot 2de luits.: bij het lste reg., de serg. J. 0. van Goens van het 7de, K. J. E. van der Putten van het^Sste enj. W. de Jongh van het sde reg.; bij het 2de reg., de serg. A. E. C. V. Boude» wjjns van het 7de, S. Lantinga van het 3de, G. A. Meiniersma van het 4*j, E J.Hendrifcta «Vaa Tiet lste, H- V. Geerligs en A. van Hille van het 6de reg.; bij het 3de reg., de serg. J. H. Nuy van het 6de reg. en G. E. H. W. van Dam van Isselt vau het corps, den serg.-titulair P. J. Schipperheyn, van het lste, alsmede de serg. J. H. Niemeijer, van net l6te en W. F. K. Klercq, van het "de reg.; bij het 4de reg., den serg.-titul. A. Broese van Groenou, van het lste reg., de serg. P. W. van de Velde en C. Bakker, van het Instr.-bat., J. C. H. G. van Duin, van het lste en K.F. Tadema van het sde reg., den serg.-titul. A. L. F. T. van der Wijck |van het lste reg., alsmede den serg. G. Jesse, van het 3de reg.; bij het sde reg., de serg. A. van Doveren, van het 3de reg., alsmede M. O. B. de Groot en G. P. Cheriei, van het instr.-bat.; bij het 6de reg., de serg. J. H. A. L. von Freytag Drabbe, van het 3de reg. en J. G. H. Hardenberg, van hst corps; bij het 7de reg. de serg. J. L. Reeringh, van het corps, G. H. L. de Wijs, van het sde, J. P. van Mierden, van het lste en H. Hering van het 2de reg.; bij het Bste reg. den serg.-titulalr G. Feenstra, van het lste, de serg. H. F. B. Logeman, van het lste en R. A. T. Wijgersma, van het sde, den serg.-titulair J. T. Stoffers, van het lste, de serg. G. H. Slot, van het 2de, W. A. Aeijelts, van het lste en D. Cheriex, van het 6de, alsmede den serg.-maj. L. Laurensen, van het 3de reg. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der registr. Eu domeinen te Pauendrecht den Heer G. J. Verweij, thans In dezelfde betrekking te Druten. Z. M. heeft herbenoemd: tot kantour. te Harderwijk Mr. A. L. S. van der Boon Mesch; tot plaatsverv. kantonr. te Harderwijk Mr. D. van Meurs; tot plaatsverv. kantonr. te Woerden S. Lagerwey: tot grlff. bij het kantongeregt te Rotterdam (2de kanton) Mr. G. B. Heydeman; tot kantonregter te Schiedam Mr. A. J. Hazenberg; tot griff. bij het kantonger. te Nieuwer-Amstel Mr. D. L. de Leao Laguna; tot kantonr. te Enkhuizen J. Bruyn Jz.; tot plaatsverv. kantonr te Enkhuizen P. G. Duker; tot kantonr. te Axel Mr. R. H. J. Schmalhausen; tot kantonr. te Maarssen Mr. J. H. F. van Ewijck; tot kantonr. te Kampen Jhr. Mr. J. A. Sandberg Jr.; tot kantonr. te Vollenhoven Mr. C. J. van Marie; tot kantonr. te Zuidbroek Mr. A. Trip; tot plaatsverv. kantonr. te Weert ï. A. Knapen. Z. M. heeft H. R. de Meer op zijn verzoek eervol ontslagen als burgemeester der gemeente Schagen. Z. M. heeft H. N. Osse benoemd tot burgemeester der gemeente Weerselo. Z. M. heeft pensioen verleend ten laste van den staat: aau F. W. Beeker, voormalig hoofdonderw. te de Rijp, ƒ 683 'sjaars-, W. Hovenier, voormalig hulponderw. te Venhuizen, ƒ 109 's jaars. Z. M. heeft- aan M. Strang, voormalig sluiswacher aan i sluis N°. 5 der Zuid-Willemsvaart in Noord-Brabant, ver; leehd een pensioen, betaalbaar uit het pensioenfonds voor j burgerlijke ambtenaren, ten bedrage van ƒ74 'sjaars.
Door de belanghebbenden zijn geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: Een in dato 27 Nov. 1866, voor 10 jaren aan J. L. V. Schutz te Brussel, domicilluni bij Ch. Hollman te Maastricht, op verbeteringen In de wijze van ijzeren buizen aan elkander te verbinden; een in dato 18 Jan. 1867, voor 5 jaren aan H. A. Bonneville te Parijs, domicilium bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op verbeteringen aan vuurhaarden, bestemd tot het verbranden van allerlei brandstoffen; een in dato 19 Jau. 1867, voor-sjaren' aan G. L. Leclanché te Parijs, domicllium als voren, op verbeteringen aan de electro-gaivanische toestellen; een in dato als voren, voor 5 jaren aan J. L. Thénen te Parijs, domicilium als voren, op verbeteringen in de zamenstelling van mecanieke hamers; een in dato 26 Oct. 1867, voor 5 jaren aan H. Peters te Rotterdam, op een verbeterd werktuig om graan te zuiveren; een in dato 12 Nov. 1867, voor 10jaren aan E. P. Barrabé te Parijs, domicllimm bij J. C. de Roode te 's Gravenhage, op verbeteringen aan werktuigen, dienende tot het zuiveren en ontbolsteren vau granen.
De luit. ter zee lste kl. J. Spanjaard is met 1 Januarij dezes jaars gedetacheerd bij 's rijks werf te Willemsoord, ter adsistentie van den equipagemeester der marine aldaar.
Do Staats Courant behelst een kon. besluit van 22 Dec. uitgegeven den 6den januarij, waarbij, ter voorziening in de godsdienstige behoeften van inlandsche Christengemeenten m Nederlandsch Indie, vooreerst tien hulppredikers aangesteld worden, wier standplaatsen door den gouv.-gen. worden bepaald. Zij worden met de meeste zorg gekozen uit de zendelingen, van wie het blijkt, dat zij tot de uitoefening van het leeraarsambt door de commissie tot de zaken der Protestantsche kerken in Nederland. Oost- en West-Indie of door het bestuur der Protestantsche kerk in Nederl.-Indle bekwaam en geregtigd zijn verklaard. De gouv.-generaal regelt den aard en den omvang hunner werkzaamheden, waaronder Inzonderheid behoort hunne verpligting om inlanders tot leeraars te vormen en op te lelden. Zij staan onder het op- en toezigt van het bestuur over de Prot. Kerk iv Nederl.-ludie. Meer bijzonder worden met dit opzigt, onder oppertoezigt van het kerkbestuur, belast de predikanten in het gewest, waar de hulppredikers gevestigd zijn. De predikanten zijn verpligt, van hunne bevinding verslag te geven aan het kerkbestuur. De hulppredikers dienen hunne kerkelijke verslagen en aUe verzoeken hen zelven of hun dienstwerk betreffende, aan het kerkbestuur In , door tusschenkomst van de predikanten. Zij zijn onderworpen aan het reglement op de uitoefening van kerkelijk opzigt en kerkelijke tucht, en aan al zoodanige bepalingen op de uitoefeng van kerkelijk opzigt en kerkelijke tucht als voor de predikanten zijn vastgesteld. Het blijft, op straf van ontzetting uit huu ambt, aan hulppredikers uitdrukkelijk verboden zich met de zaken van het bestuur in te laten, of van de bevolking eenige onbetaalde diensten, tot welk doeleinde ook, te vorderen.
Naar wij vernemen heeft Dr. (J. Zeeman, voorgedragen als geneesheer-directeur van het ziekenhuis te 's Gravenhage, voor de eer dier nominatie bedankt.
Volgens de 53ste lijst van de Tijd, is het totaal der bijdragen voor het Pauselijke leger ƒ 148,321.70.
Te Deventer hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 578 geboorten, 423 sterfgevallen en 159huwehjken. Bevolking 17,845 zielen. Te Schoonhoven 129 geboorten, 105 sterfgevallen en 29 huwelijken. Bevolking 3566 zielen. Te Zalt-Bommel 162 geboorten, S 3 sterfgevallen en 34 huwelijken. Te Zutphen 482 geboorten en 337 sterfgevallen. Bevolking 15,113 zielen. Te Haarlemmermeer 570 geboorten, 331 sterfgevallen en 94 huwelijken. Bevolking 10,623 zielen. Te Tilburg 652 geboorten, 390 sterfgevallen en 260 huwelijken. Bevolking 19,263 zielen.
Even als te Zwolle en te Middelburg is ook te Gouda voorloopig op de pogingen vau het gemeentebestuur door het departement van oorlog inwilliging versterkt tot het behoud van het aanzienlijkste deel van het garnizoen. (U.D.)
De ApoUo met de Engelsche mail uit Batavia tot 1 Dec. :S den Bsten dezer des voormiddags te Triest aangekomen.
* 'sjGRAVENHAGE, 10 Jan. Voor den hoogen raad, burgert kamer, zijn heden de pleijdooijen gevoerd in zake G. de Boon C.Zn., eischer, tegen het collegie van dijkgraaf en hoogheemraden van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe, gevestigd te Gorinchem. De kwestie komt in hoofdzaak hierop neder. In Junij 1861 werd op last van het dijkbestuur een dijk verhoogd en verbreed, onder andere ook langs verschillende punten waaf eigendommen, aan den efócher m cassatie toelreJioörAnle, -waren g&dgm. Teug»' volge van die verhooging en verbreeding werden des eischers gronden zonder waarschuwing of toestemming ingenomen, terwijl de aldaar aanwezige heiningen en vruchtboomen werden omvergeworpen en afgekapt De eischer is daartegen bij de regtbank te Gorinchem opgekomen, verlangende vergoeding van de door hem geleden schade. De regtbank, na gehouden enquête en contra-enquête, besliste in het voordeel des elschers. Van deze uitspraak nu kwam het dijkbestuur In appèl bij het hof in Zuid-Heiland. Het hof wees toenee» interlocutoir arrest, waarbij het bestuur werd toegelaten tot het bewijs, dat de gronden des eischers noodzakelijk voor het werk gevorderd werden en dat de aangeboden prijs van 8 cents per kubiek el voldoende was. Nadat ook het hof eene enquête had ingesteld werd het vonnis der regtbank vernietigd en het bestuur in het gelijk gesteld. Hiervan cassatie, terwijl het cassatiemiddel werd toegelicht door des eischers advocaat. Mr. G. M. van der Linden. Voor het dijkbestuur trad op Mr. J. Kappeyne van de Coppello. De conclusie van het openbaar ministerie deelen wij later mede. * HALSTEREN, 10 Jan. Heden voormiddag ten 11 ure , brak onder deze gemeente bij den St. Antonius molen, gelegen aan den steenweg, een felle brand uit in de woning van den koornmolenaar Jan Ditvoorst, die ondanks alle spoedig aangewende middelen zoodanig toenam, dat in korten tijd, huis, inboedel, kleederen en provisie eene prooi der vlammen werden. Alleen is men er in geslaagd de belendende molen en schuur voor brand te behoeden. Zoo men verneemt is het huis slechts voor /1000 in eene Antwerpsche maatschappij verzekerd.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
_______OFFIJT. Bg de gestremde scheepvaart vertoont zich in den handel nog weinig levendigheid en zijn ons behalv» de afdoeningen te Rotterdam van 1000 b. Java per Stad Dockum tot 41 en 1200 b. Afrikaansche Koffij ex Lodeicijk, tot 31 c., geene eerste handsverkoopen bekend geworden. TABAK: Sedert ons laatste berigt werden uit de eerste hand afgedaan 25 v. Maryland Tabak ex Eduard. De voorraad in de eerste hand bestaat uit: 1908 v. Maryland, 1254 p. Brazil, 400 p. Rio Grande, 20 eer. Cuba, 79 eer. St. Domingo en 7276 p. Java. Mi WE SUIKER zonder handel; de prijzen zijn nominaal. GERAFFINEERDE SUIKER stil en onveranderd. De meeste fabrikanten hebben hunne werking belangrijk verminderd. De aanvoer van 1867 bestond uit 12,923 gez, en 3702 gedr# Buenos-Ayres en Montevideo Ossen- en Koehuiden, 25 st. gedr. W. Ind., 73,889 Java Bunder- en23,6l2Buffelhuiden. THEE met weinig handel, prijzen vast. SPECERIJEN en KRUIDENIERS WAREN. Ongepelde Bijst zonder afdoeningen. Tegen 15 dezer zullen bij inschrijving worden aangeboden 2167 b. Java Rijst ex Fmella. In gepelde soorten hebben, wegens het besloten water, bijna geene verzendingen plaats en de prijzen zijn nog niet van dien aard, om op speculatie te koopen. —In 'Vruchten bepalen zich de omzettingen geheel tot tweede handszaken. de stemming ls gedrukt. — Specerijen. Foelie is meer gevraagd voor kleine ordertjes, daarentegen Noten in zeer lustelooze en gedrukte stemming, en zoude meu bij eventuele realisering zich al met eenen zeer lagen prijs te vreden moeten stellen. HUIDEN: Bij inschrijving werden afgedaan 4312 st. Samarang Runder, 269 st. Buffel en 763 st. Balihuiden. Inl. artikelen door het besloten water in één doen, de prijzen blijven vast. Aanvoeren en voorraden der laatste 10 jaren : Aanvoeren. Voorraden. A°. 185 S 233.509 stuks. A°. 1859 J 02.214 stuks. «¦ 1859 100,137 » n 1860 15,188 » h 1860 100,705 » » 1861 2i,487 «\%\ i, 1861 123,459 r " 1862 38,631 » „ 1862 105,724 < » 1863 24,962 «r y 1863 86,133 « " 1864 34,483 » >' 1864 73,032 « " 1865 13,374 » ¦7 1865 96,652 ' " 1866 1,960 » e 1866 80,662 ii " 1867,.,... 2,645 * e 1867 114,151 0 " 1868 6,594 e _ IMETALEjX : in deze ar ikslra ging dez« week weinig om. De stemming voor Banca 2r« is met willig .ren is thans niet hooger te noteren dan/52.2. KATOEN: Niettegenstaande de berigten van Liverpool voortdurend flaauw luidden, bestond alhier voor directe verzending vrij geregelde vraag en vonden circa 900 b., merendeels Oost-Indische koopers; de laatste berigten der hoofdmarkten luideu iets gunstiger. VERFWAREN: Behalve kleine omzettingen in Indigo en Chili Salpeter, leverde de afgeloopen week niets op dat vermelding waard is. Meekrap wordt ten gevolge van de gesloten scheepvaart weinig aangeboden, doch is zeer vast op vorige prijzen. SJILEIi en TALK: De markt was in de laatste 8 dagen Btil en afdoeningen werden ons niet bekend. Overigens is er in de gesteldheid van het artikel geene belangrijke verandering te bespeuren. VETWAREN: Uithoofde van het besloten water blrjft het zeer stil en is in de onderscheidene Traansoorten niets omgegaan. . , FIJNE ZADEN: In dit artikel ging deze week niets van eenig belang om en in de prijzen is geene verandering te vermelden.
AARDAPPELEN. Zeeuwsche Jammen ƒ 3.60a4, Vriesche dito ƒ3.50; Pruisen roode ƒ3 a 3.25; Zwarte of Groningers ƒ2.70 a 2.85; Duinzand-Aardappelen ƒ 4.75 a 5.50; Geldersche ronde Wolkammers ƒ3 a 3.25.
ROTTERDAM, 10 Jan. In den handel is het ook gedurende de afgeloopen week zeer stil gebleven en van Koffij werden slechts 1250 b. Afrikaansche tot 31 c. mt de eerste hand verkocht. De vraag voor behoefte is echter met minder en dus kan men brj heropening der vaart meer leven verwachten. — Thee zonder handel, prijzen onveranderd. — In ruwe Suiker ging niets om, de behoefte onzer raffinadeuren is voor het moment met groot, maar er wordt ook bijna niet aangeboden. Geraffineerde wegens de stremming der vaart, zonder vraag; gereed goed zoude men nu en dan zeer laag kunnen koopen, op levering bij open water worden echter meestal stijve prijzen gevraagd. — Rijst stil, van ongepelde kwamen geene pargen aan de markt en in gepelde ging mede niet« om. — Fijne Specerijen bijna geheel verlaten en onder de hand zeer laag te koopen. Prima; Noten 91 a 92, secunda 81 a 82 c,, N°. 3 60 a 61 c., N°. 4 39 a 40 c, Foelie D 116aU7 C, E 113 a 114 c, Nagelen N°. 2 28 a 29 c. N°. 3 26a27c. Java Kaneel N°. 3 155 c, N°. 4145 c; Peper lic. —Zuid- onveranderd; er gaat weinig in om. — Indigo.- Ten gevolge van kleinen voorraad stil, doch zeer va6t gestemd. — Meekrap: Tot geheel onveranderde prijzen vonden kleine partijtjes koopers. — Fer f hout: Domingo Campéchehont ontbreekt, Jamaica /278; Maracaïbo Geelhout f_l'^Jj__\ zanllla zeilende ƒ53/*. - Harst: Zeilende-zijn9oÖ'*s™g? bruine tot ƒ 41/ te koop. - Potasch, P^^____l en prima niet onder /Sjt te kooP.-£«- fanc|im ge ft meer attentie,, /M£ wordl^^SfK boden. Katoen: Tot iets hooger.. TO^ikel sedert eenigen SCHIEDAM, 10 Jan. Rogge verkocht: Picardie per 2250 kilo ƒ360 6/w. — Spoeling./1.20. AMERSFOORT, 10 Jan. Tarwe ƒ13.50 a 16; Rogge ƒ 9.80 aƒ 10.60: Boekweit ƒ 7.60 a 8.60; Bote^o.9sal per ffi; Aardappelen ƒ2 a 2.10 per mud. ZWOLLE, 10 Jan. Het besloten water, alsmede de slecnt berijdbare wegen hadden ten gevolge, dat de markt van heden schraal was voorzien. Haver en Garst waren bijna Of in het geheel niet aangevoerd. Men bedong heden voor Tarwe ƒ Hl/3 a 15. Eogge ƒ 10i/3a 11. Boekweit ƒB. Boter in fusten van 20 ie ƒ22 a 23, in stukken van 5 ons per ffi 90 a 95 c. Eijeren waren er onbeduidend ter markt: wat er nog was werd gretig genomen voor ƒ 3Va a 4 per 100 st. ter versending. ANTWERPEN, 10 Jan. Granen: Tarwo met meer geretireerde verkoopers; Kogge zeer vast, disponibele van de Zwarte Zee werd coulant verhandeld tot fr. 3D/s ent.; leverbare waar is gevraagd bij groote partijen a fr.3l ent. HAVANA, 21 Dec. Suiker; De markt was deze week zeer stil en door de 6 d. lagere prijzen te Londen, werd voor de N°. 12 slechts rl. 73/4 a 8 geboden, waartoe de markt zeer stil sluit. Voorraad 20,755 k. tegen 31,093 k. in A°.P°. Van Moscovados werden 700 v. a rl. 6Vs verkocht. Meiassen rl. 6 per vaatje voor gekL en rl. 7 voor Moscovados. — Vrachten stil; naar Falinouth om orders.37.6 a 42.6. — Koers op Londen 13V4 a #4 pCt. premie.
---

