Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 10 Januarij (des Avonds.) Lord Raglan is naar Weenen vertrokken, om IL M. te WtóSa°n g6n b° de «kpktfWidd van wijlen Keizl? ...TT In de° ministerielen Mornlng Herald leest men •De tijding van de nadering, onzer legeLa^ S dSi bloed- S™S?e°tas lÜet tot w^weliardSn itgens de ffiSC^l,„ge?ngrin'vnlaa-r eêr tot eeniSe zacMieid te hebben genoopt;, doch het is ons thans vnj onverschillig tii ÖiSr1 ISi Z°° Wj bel.ooft da _ wf- Jïïiiistellen' 2al er OP eenf toezegging van dien valscfiaardigep man geen acht worden geslagen; zelfs de werkekunnen w,Tg % So™^l1ri?al ons thans bezwaarlijk onzen \;£ie 5 stellen- Insïen Theo(Jonis wenscht, dat 3e *XnZ In /Ten Bllo^-g °.ntrMnien als zij er binnen ffnr ™«?bT' n moe,t h,J roime T«goeding en voldoenu* J£ ,wï aM aanfed?ne onregt aanbieden, de betaling ErfiW a der oo^ogskosten op zich nemen en voor de hrtTi Lda?rvan eenen of anderen waarborg geven. Doch &mo£el'Jk.> dat.de onzen niet meer met lem te doen JSJet,ls Tr,J waarschijnlijk, dat die bloeddorstige Kfnd? «,,„° mate. 2y,l?r o"gei-egtigheden vol gemeten vijanden '?& T" h6t V?n ziJno Mibaanïs. Zgne 2'?1 vionden hem reeds zonder onze hulp ten val sebragt hebben, ware het niet dat onder de inlanders zeler SST! °ïï?'«ï TOOl-^"» bestond. De vorsten van het Sim J3fJf *ïd? J"0 dat la,Kl' hetwelk hiJ «,],»£ 't'" te behooren, hebben sedert eenden V™,l»K F " *tgT hem, °PSevat. Hij trekt op naar Magdala, maar ook tegen de Torsten van Shoa en iasta. lle bultan van Tigreh heeft onze troepen verwelkomd met beloften van bijstand. Kortom , er heerscht in het land der Amharen verschrikkelijke regeringloosheid en bet is te hopen, dat wij er niet zullen worden geroepen, om zulk eene rol te spelen als de Franschen in Mexico zoo onbedachtzaam hebben op zich genomen. Wij moeten ons niet laten verleiden om regeringen te sloopen oi' te stichten in een land, alwaar eene bestendige regering, even als in Mexico, eene onmogelijke zaak schijnt te zyn. — Gisteren heeft het bestuur der reform-league hier ter stede eene vergadering gehouden. De voorzitter, de Heer Beales, heeft bij die gelegenheid medegedeeld, dat hetpro- STSwUrt ™rkzaaiuheden in het nieuw aangevangen i?w j ell: K' h6t Rottieren van eene hervorming oP uitgebreide schaal van de in het vorige jaar tot stand geko™vif mTt. en 2\het oplossen der lersche kwestie CnTk°v-Stlg, de ?enschen van he* lersche volk. In den ?Md r,byeenkonist deed een der aanwezigen het voorstel, d?w£e 8lmt £ nemen' Btrekkende om te verklaren, dat 2pln.fi 1 gestie op geene andere wijze kan worden opgelost dan door het onafhankelijk verharen van lerland. v&l voorstel heeft echter geene genoegzame ondersteuning gevonden om m stemming gebragt te worden. ° — Beeds is een aanvang gemaakt met den weder-opbouw Tan Her Majesty's theatre, dat onlangs door brand vernield werd. Men zegt, dat de kosten £250,000 zullen bedragen Men wil, dat indien het gebouw eenmaal voltooid zal welen, het de schoonste schouwburg in Europa zal zijn Vol !SI ™°dn waorderet Bchow^g den 25sten Maart Lo7de? Fe te^ïSPSS^TSSS1 t 36 Strfn ™ overrijden. a veiloren, ten gevolge van de? **»« schrijft fenianschBe beweX die h- hetvolSeude: "De niet meer veXftl'„ » d?S naam van beweging schier in fmZSSd^J^J^.^- blijft de dachten PIH en politiek leven, waarop aller geworden £+1 g. ZIJn- Y^ de zijde der müitaü-eoverhelen Jiflmpn t? g toenemenden ijver voorzorgsmaatregelen genomen , ofschoon alom alles het uiterlijke voorkomen van «epe rust heeft. Klaarblijkelijk is bij de regering berigt van neraamde.aanvallen ontvangen; en alle overheden zijn met •offclijke inspanning en waakzaamheid werkzaam om die aan'ajlen voor te komen. Van de getrouwheid en waakzaamheid der in lerland gelegerde troepen ziet men gedurig blijken." ö
---

Duitsche Post.
WEENEN, lö Jan. Part. Cbrr.) Naar ik verneem heeft mtgIb?paaldei,jk .^fgfien Tan het algemeene verdedigingsstelsel, reeds voor langer dan één jaar door den tegenwoordigen minister van oorlog John ontworpen Dien ten gevolge zou deze zijn ontslag hebben aangeboden ènver° vangen worden door den generaal Kuhn, eene bekende mi litaire specia iteit. Hij behoorde in het jaar 18™ den generalen staf van dengraafGiulay, maar neef t geene schuld aan den ongelukkigen afloop van den veldtogt, cfaarhedoor hen ontworpen operatie-pfan door den graaf naauwelbks ttßezlen, Teel nnT__el nitg'^ert werd «*" naauweiijks lege?hervgoeiSïL^LnU bet eigende stelsel, betreffende de «t£m uftTèëgdeeniiren- P-t* ge^menlijke leger zal behetwelk^met spoell^"3£f™ eigenlijk operatie-leger, en een in bMdrriiKlW ™*ten Hï1 w?rden gedirigeerd slechts heeft te zorgen voo¦dlVL?Stea }^weer' ™lke dienst en uit manninderrLe™Tn?ai»de hmnenlandsche Men hoont donr ï re,sfirve bestaat. wenschen Ser Hone^^d-1^ te g?moet te komen aan de Honved-bataiUons voor hét X3ÏÏF b,eW?fd wordt h™ie •willen onderhouden. BuiteK gedle¥ °P e,Sen kosten mede de bereiking van het dubbel^d^ de reF/ing daar' spaarzaamheid, zonder de veXdit- , g™tst mogelijke tV verzwakken. verde<ijgmgskracht van het rijk Een der grootste werken van het n,^-van Pola is zijne voltooijing nabij, en weM.tt e iar,senaal dok, welks nfmetingenvan zoo kolossalen „!*,poote.drooge de grootste pantserschepen er in kunnen w™?g Zljn' dat men. Tot nu toe moest de Oostenrijksche mïJjn SPgeaohelpen met het groote houten balanceerdok p™ Zlcb. Be" ding van den Amerikaan Gilbert, dat in de» l^Ht.ulJm- diensten heeft bewezen; maar de groote Ooste',a-I-iln sche pantserschepen moesten immer naar Malta om" pareerd te worden. De ingenieur van dit nieuwe' dot EerT bekende Heer Heider, die ook Lloyds dok in Triest h* » v°oUk-ddEr Zijn f ren n°odiS gWeest' om het werk 11 Jan. (Part. Corr.) De berigten, welke hier Wai. kaatste dagen nopens den algemeenen staatkundigen TuffnZ,:,n °^%?en, luiden gunstig. Het kabinet ler to* Italië n?cht blijkbaar meer en meer eene toenadering °°k cenpies het nieuwe ministerie daar te lande is daartoe P«tertbS:u f °JP.ens de staatkundige gedragslijn van het B^k. heefi p»ekahmet,metopzigttot hét Oostersche vraagmgen te Wpii Russisch dipfomaat geraststeUende verzeke?erwijderd van Mvgef eve,n- Pruisen van zijnen kant is ver ren en Oostenriil ? •?• hetwelk den vrede zou kunnen sto- TTaagt daarom Ct„ zïh daal'bij aan- Niet ten onregte tegenstaande ai le-^ezond.verstane!: waarom gaat men. metingen voort en met de uitrus- Wanneer ten minste 2„i,r zal daaraan een einde komen? v«n de staande legers vAnen oTerS'Wn tot eene vermindering oj> kemngen. &^^ jmZl JtUe,landen worden leeningen V»»-tt4llgtri<3e effiSS,6l^ het tiende gedelte au*Cll' Oï &® VW Weidt het wantrouwen, waarvoor althans oogenschijnlijk geen grond bestaat, bestendigd en wordt het staatscr'ediét ondermijnd. Als met eénen slag zou het vertrouwen terugkeeren en daardoor de handel verlevendigen, indien de onophoudelijke krijgstoerustmgen werden gestaakt. De algemeene toestand in Pruisen Frankrijk, Rusland, Italië en Oostenrijk eischen dringend verbetering, wil men niet het laatste spoor van crediet weldra zien verdwijnen. Ik weet zeer goed, dat ik met het bovenstaande niets nieuws zeg, maar ik ben in Uit opzigt de tolk van het algemeene gevoelen hier te lande en m zoo benarde tijden als de tegenwoordige de openbare meenmg te doen kennen, is dubbel pligt. De beraadslaging in het Huis der Afgevaardigden over de begrooting van justitie, is, zoo als te voorzien was, zeer levendig geweest, vooral omdat de liberale partij, welker U actiën zich bij deze gelegenheid hadden aaneengesloten, van den minister van justitie, Dr. Leonhardt, verklaringen wensclite uit te lokken nopens onderwerpen, welke in Pruisen reeds te lang op de orde van den dag hebben gestaan. Met met geringe tevredenheid werd van den minister de verklaring vernomen van verschillende verbeteringen, welke bij het regtswezen zouden worden ingevoerd. Zelfs ultraliberale leden van het Huis konden met de verklaringen des ministers genoegen nemen. Het in den vongen zomer begonnen proces van hoogverraad tegen.sommige Hanoveranen, schijnt tot weinig of niets te zul!««£??• ianden hekenden bankier Ezechiel Simson, die 10,000 thal. cautie had gesteld, om op vrije voeten te kunnen blijven, is deze som onlangs weder ter hand gesteld; daarbij moet in aanmerking worden genomen dat Simson het meest gecompromitteerd was. De geheele zaak zal. naar men hoopt, in het vergeetboek geraken. De herhaalde bijeenkomsten, in de laatste dagen door net ministerie gehouden, hebben .naar men zegt betrekkin? Z, w ï fUISCU- r>e m!P3ter van biimenlandsche zaken heeft don ambtenaren van zijn departement gelast, overal bij de ingezetenen, inzamelingen te doen tot leniging- van den in die provincie heerschenden nood. Der^olnke nia 1,-mnl™ kunnen met anders dan toegejuicht w§S; ___ f**g neer bovreenidiiig verwekken de pogingen dei officieuse bladen, om den bedenkelijken toestanS in die provi c e te
_V olgens de Fmisehe Ztg. had het bestuur van het Volksvereln (zijtak Pommeren), aan graaf von Bismarck een brief geschreven, waarin het met alle bescheidenheid verzocht te worden gerust gesteld nopens sommige zaken, welke den leden der vereeniging zwaar op het hart drukten, zooals zijn verlaten van de conservatieve partij, zijn gebrek aan godsdienstig gevoel, enz. De Heer von Bismarck heeft daarop het volgende geantwoord: Ten eerste dat.hij, aan wien het lot van zijn vaderland, welks welzijn hij moet bevorderen, is toevertrouwd, handelen moet afgeseneiden van het standpunt der partij waartoe hij behoort. r Op het tweede verwijt zegt de minister, dat men met weet noe dikwijls hij in zijne kamer üod op zijne knieën gebeden heeft om bijstand tot liet vinden der middelen tot bevordering van 's lands welzijn; die taak had zijne krachten zoo uitgeput, dat de doctoren hem het ter kerke gaan verboden, «glooit mij," schrijft de minister, »hètismoeiielnk de magtige behoefte om naar de kerk te gaan, te wederstaan en tot zich zelven te moeten zeggen: Gij moet te huis mijven. Wat eindelijk een ander punt betreft, zegt de mmister, dat toen hij zich te Gastein bevond, hij zich verveelde door den langen duur der onderhandelingen over het te sluiten tractaat. Op eene wandeling, die von Bismarck maakte, ontmoette hij Mw. Lucca, die hij kende. De minister vroeg haar, tot afwisseling een concert te geven. De zangeres bewilligde hierin, onder beding dat de minister zich met haar zou laten pliotogralieren. De minister stemde hierin toe, en zoo zijn die plaatjes in de wereld gekomen. Hij laat het aan de leden der vereeniging over, of zij des-vesre een steeni op hein willen werpen, De graaf eindigt met zijSe vrienden hartelijk te bedanken voor de tot hem gengte vragen
FRANKFORT, 11 Jan. (Vart. Corr\ IV m;„^ staat van Mecklenburg-Strelitz, baron vo^B^ow b vMt zich sedert eemge dagen iv deze stad *?„„,.' Dt-Tinclt hij gedurende verscheidenï»E?U&w%Sr Tn ,weet™s delijl-heden tusschen de^ Duitechcm tï' t" dei' Ijan"1jan" gezant van den Konin* v™ w f d3e? Denemarken, van Holstcin en LaüeSbur" bfit^TÏ f" hert,og ring. Men verwacht dat f'+J \Daitsche bondsvergadeging voor den Dombouw een?gift van SSThfwft?"" benSLg3 vVa» &"fij£ tt^fB T» der Frankfort Naar meFSTw&ufe6* Van noemde heer in November vin hft friï !wi uSC" der drie candidaten voor die bert ?V^^^J__? raad bovenaan op de lijst geplaatst g De bijdragen, bij het Frankfortsche comité tot dusver out vangen voor de nooo^dendenmOostpSn^dSlnreet 10,000. guldens Bn voortduring ontvangt dé co3ssS vile" StaJeU d6r bCTolking ™ onCz°e~^Bge wlt'S ™flcde^genjiit Wiesbaden is *> nood in het men dat ?tfg hertogdom Nassau) zoo hoog geklomw,md' oalde,hon&ei-snood voor de deur staat. lïet West- ZTJme onhe';ber?Izame1zame streek, wordt over het ai-emeen ver" hiken^bbl,!? beWoond- Een der te WilbS verschijnende bladen stelt voor, om' nevens de aldaar cevestigde commissie voor de noodlijdenden in Oost-Pilken °gleW,WiJke TV- JwoudtebL^ilPlOvee I IT8 , gmt de nood zich 00k reeds te doen gevoelen in HessYsch!eUi°lfZegrdeT,-?trekeii van het P™^ en dfr wlf-i 1 aan d?n E,Jn en het Nahe-dal. De duurte LÏÏ,!vTa CU het gebrek aan arbeid drukken ook dert de eH™^me?J,en,Teï en de koude vermeerandere sfifti' Pe^hde klagten worden ook vernomen uit De nnnd =1-- i. Van "«^e» en zuidwestelijk Duitschland. De nood schijnt overal epidemisch te-wordeh. nine der E™tfSChe grea^n datdewapev^fhet Ti?SCII gnawreßtang lesßousses, aan den ingang Inl !v. VaEPendal, aan de Zwitsersehe regering eeni°-e wefke aaf W' ?^ Jesting k mdf uitfr^| 15000 man rvJf^W6^611 is gegeyen' minste£s versterk? en JJ^™' ö,°} d? grensvesting de I'Ecluse is v/r^t ltaat »!\ regtstreeksche verbinding met Lvon ttÖeEw ? Zljde SeeT\ï bed™ging ™ Set FranS let tot Sf 1S* smeedt men dat het hier alleen geldt geva\ van Sood.reDgCn Van "** ste^e basis van operatfe, iv eiknd l!,d<ïelte Van ilet^neler Tan «onstanz tusschen het eiland Reichenau en den Badenschen oever is thans eeheel trsvnkeirn. ~ te prachtigsto WS.SS
---

Fransche Post.
heeft S^0 *«• .£«* o*r.). Het Wetgevend Ligchaam of juifte • 4ze"d net°ptCgCn 64 J!t 5?B«» 3cn negenjarigen, genomen. B* £ P™gen e" ?e,n half-jarigen diensttijd aan^ maar op ver L \>«l materiele overwinning der regering, Wetgevend Li aoSgi:e"e Tel?\ De meerderheid van het werping van e?n L, h»u ™k *"$ ont™hizen, dat deverwaaraan de regerifi» }hm °^Wer»' Tan een paragraaf en van de minister^ (bllJU'ns de bemoeijmgen der commissie omverwerpingv,m hit +^ ''"f1 heeSt, zou zijn eene stemming Maar di ,Ud ?S ° 0* -n W Saf hare toezijn eengehaat or& tmAhhL^_\*?k m J'et bTast' zich de fripnlv,™ ™p- ÜBb"en goedgekeurd, waartegen de meerderheid door hare bereidwilligheid aan het keizerrijk eene dienst bewezen'? Het is moeijelijk te gelooven. Wie weet of het niet later blijken zal, 'dat onhandige vrienden gevaarlijker zijn dan eerlijke vijanden. De zitting van gisteren leverde nog een ander incident op, hetwelk niet van belang ontbloot is , omdat het blijk geeft van den toenemenden invloed des Heeren Thiers óp deze. vergadering. Op eene interpellatie betreffende de vervolgingen, tegen een aantal dagbladen ingesteld, antwoordde de Heer Rouher zooals gewoonlijk ontwijkend. Maar de Heer Thiers nam zoo krachtig partij voor de «vrije beoordeeling der handelingen van het Wetgevend Ligchaain," dat de minister van staat zich achter allerlei uitvlugten moest verschuilen, terwijl do Heer Thiers van alle kanten der zaal levendig werd toegejuicht. Bij voortduring wordt gemeld, dat de Keizer in eene zeer gedrukte en ternsdergeslagen stemming verkeert. Verscheidene genoodigden der receptien van Woensdag-avond op de Tuilerien hebben die sombere gemoedsstemming opgemerkt. De berigten, welke ik heden ontvang, bevestigen hetgeen ik u reeds heb gemeld, nopens de vredelievende ïnstructien. welke aan den Heer von der Goltz zijn medegegeven. Die geruststellende verzekeringen betreffen zoowel de Oostersehe als de Italiaansche kwestie. Morgen of overmorgen zal de memorie verschijnen, door de voornaamste advocaten der hoofdstad onderteekend, betreffende de vervolging van verscheidene dagbladen der hoofdstad, die beschouwingen «ebben geleverd over de beraadslagingen in het Wetgevend Ligchaam. Gelijk men weet hebben genoemde advocaten dienaangaande eene bijeenkomst gehad ten huize van den Heer Berryer. Volgens de Liberté hebben verscheidene kiezers in de departementen (vooral in Oost-Frankrijk) besloten, aan hunne afgevaardigden adressen te zenden tegen het wetsontwerp op do reorganisatie van het leger, waarover thans in het Wetgevend Ligchaam wordt beraadslaagd. IK hoorde gisteren het volgende zeggen : Alle goede dingen beslaan m drieën: het tweede keizerrijk had reeds de Mexicaanse)e expeditie en het Crédit Mobilier; er ontbrak l'éai/i'c'e'' negenjarige diensttijd als eouronnement de De beurs was heden eerst flaauw; tegen het sluiten werd de stemming vaster, even als gisteren en waarsahijulijk morgen. Over geheel weinig hancfel. In onze regeringskringen is men ten hoogste verbitterd op den Heer Rattazzi, na bet bekend worden der stukken waaruit de handelingen van dien voormaligen minister zijn gebleken. Men laadt op hem de verantwoordelijkheid van al datgene, wat de goede betrekkingen tusachen Erankni eSv-, ra de laatste tijden, heeft gestoord. .— Blijkens de jongste berigten uit Florence mi de strekking van het financiële plan der regering, hetwelk eerstdaags aan de kamer zou worden voorgedragen , onder het publiek reeds bekend. De minister van ünaiicien zou, tot dekking van net tekort, 100 milliocn francs aan de schatkist willen verschaffen door invoering eeucr belasting op het gemaal, 30 millioen door verhooging der grondbelasting, 20 millioen door verhoogiiig der registratie- en zegelregten, en 400 millioen door plaatsing van obligatiën, waarvoor de te veilen kerkgoederen tot onderpand Jienen. Verder zou hij het tabaks:monopolie door verpachting vruchtbaarder voor de schatkist willen maken. — Tegen het einde van Februari]' of het begin van Maart zal te Rome een consistorie worden gehouden, waarin tot eene benoeming van kardinalen zal worden overgegaan. De Hoeren Darboy en Lucien Bonaparte zouden, zoo als hofd^ntvfngel ** b* V***1"* den kardiuaal-
---

Belgische Post.
„„w EI!P?N'Jn Jai>- (Pari. Corr.) Dingsdag2Bdezer zal te. Mechelen de plegtige installatie plaats hebben van den mouw benoemden aartsbisschop Mgr. Dechamps. Onderscheidene personen uit alle oorden van het rijk hebben uitnoodigmg ontvangen om een feest bij te wonen, hetwelk te dier gelegenheid door den aartsbisschop zal worden gegeven. Onzeker is het nog of de militaire en burgerlijke autoriteiten als zoodanig bij de plegtigheid der installatie tegenwoordig zullen zijn, aangezien door sommigen beweerd wordt dat zulks met te pas komt in een land, waar kerk en staat gescheiden zijn. Eepigen hebben stof tot critiek gevonden, omdat de benoeming van Mgr. Dechamps zoo spoedig na het overlijden van zijn voorganger heeft plaats gehad en gelijktijdig do bisschoppelijke zetel te Namen, die door zijne benoeming vacant was geworden, onmiddellijk is aangevuld. Men voegde er bij, dat de nieuw benoemde geen \ laamsch verstaat, hetgeen in een diocese als dat van Meubelen met zonder bezwaar zou zijn. maar deze bewering is van andere zijden tegengesproken. Over het algemeen schijnen echter alle partijen zeer te vreden te zijn over zijne benoeming en werd hij als de aangewezen persoon beschouwd mn de waardige opvolger te zijn van wijlen Mgr. Sterkx, die zich bij. iedereen geacht en'bemind heeft weten te maken en (indien ik mij zoo eens raag uitdrukken) als een constitutioneel prelaat kon beschouwd worden. Da overleden aartsbisschop heeft altijd, zonder zijne zelfstandigheid te verloochenen, de meeningen van anderen trachten te eerbiedigen en stond om zijne voorzigtige vastberadenheid zeer hoog aangeschreven bij Koning Leopold I, die er behao-en mS° iv-0p bern ziJn goeden bisschop te noemen. Zijn opvolger , Mgr. Dechamps, is een man van uitstekende bekwaamheden, om zijne voortreffelijke hoedanigheden lioo<roeschat en inde hofkringen zeer goed bekend en gezien, zoodat van hem hetzelfde als van zijn voorganger kan worden verwacht, len gevolge van de invallende feesten op het einde van het jaar en de beslommeringen van het nieuwe, is de handelsbewegmg te Antwerpen, even gelijk op de voornaamste markten van Europa, vrij slap en bepalen zich de verkoopen tot üet dagehjiïsch verbruik. Daarbij komt, dat de vaart sedert eemge dagen gestremd is tengevolge van het kruij en van het ijs m de Schelde en dien ten gevolge door de stuurmans-admimstratie aan de zeeschepen is verboden, om de rivier op en af te varen, zoodat er geen nieuwe toevoer kan geschieden en de markt daardoor natuurlijk gedrukt is. De overvaart naar het Vlaanische hoofd kan niet meer dan door middel van booten geschieden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 12 Januarij. De officieuse Patrie is natuurlijk niet weinig in haar schik met het telegram uit Barbv, meldende, dat graaf von Bismarck op eene jagtpartij, in eene uitvoerige toespraak tot de leestgenooten, zoude hebben gezegd, dat de vrees voor een Oorlog tusschen Pruisen en Frankrijk niets meer was dan een spook, eene hersenschim, waardoor niemand zich moest laten verontrusten. Het blad brengt deze woorden in verband met een opstel van de Neue Preuss. Zeitung h'reuzzeitung) waarin onlangs werd betoogd, dat vrede en vriendschap tusschen Oostenrijk en Pruisen de krachtigste waarborgen zijn voor het behoud van den vrede in midden-Europa, 11W ij kunnen den triomf niet wenschen van de Panslavistische beweging," zeide o. a. dit blad, "en wat de Oostersche zaken betreft kunnen wij slechts van harte hopen, dat Oostenrijk zijne 1 mrtsche zending aldaar zoo volledig mogelijk vervulle." Ofschoon het blad aan een opstel in de Kreuzzeitung natuurlijk met evenveel gewicht hecht als aan eene uitdrukkelijke verklaring van den Pruisische» minister zelven, meent do Patrie te mogen gelooven aam een verband tusschen beide verklaringen en dat verband is, gelijk van zelf'¦ spreekt Vo'oï het blad, de tettücg Y«a üuslaud, Kv ftnöaai wtei min of meer dreigend de blikken op het Oosten slaat, verandert Pruisen .onmiddelijk van houding en nadert tot Frankrijk. Het behoeft niet te worden gezegd, 3at wij van eene verandering in de houding van Pruisen ten opzigte van Frankrijk hoegenaamd niets bespeuren. Hetgeen von Bismarck thans heeft gezegd, zeide hij bij elke gelegenheid, en — wat meer is — ligt in de natuur der dingen. Pruisen kan niet een oorlog met Frankrijk wenschen; een oorlog, waarbij het weinig kan winnen, alles verliezen. Dat de vrees voor zulk een 'oorlog bestaat wordt — of liever werd — veroorzaakt door de nouding van Frankrijk, en de moeite, die de officieuse dagbladen zich geven, om eene verandering in Pnüsens gezindheid te bewijzen, bemantelt zeer slecht het bewustzijn, dat tot dusver alle aanleiding tot eene mogelijke vredebreuk van de zijde van Frankrijk kwam. Intnsschen behooren verklaringen als die van de Kreuzzeituiici toch onder de geruststellende teekenen, in zoo ver zij doen zien, dat de mogendheden zich naamver aaneensluiten met het oog op mogelijke plannen van Rusland. Dit alleen zou reeds voldoende kunnen zijn, om zulke plannen te doen opgeven, gesteld, dat zij zijn gevormd. In de gisteren (Zaterdag) avond gehouden vergadering der kiezersvereeniging de Grondwet zijn met groote meerderheid van stemmen tot candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gekozen de Heeren Mr. P. P. van Bosse. Mr. M. H. Godefroi, Mr. J. Heemskerk Bzn., Mr. G. C. J. van Reenen; T. J. Stieltjes en Mr. J. R. Thorbecke. Voorts zijn, ter vervanging der aftredende en niet herkiesbare bestuurders (de Hoeren P. N. Muller, N. G. Pierson en G. J. de Clercq), eveneens niet groote meerderheid van stemmen tot leden van het bestuur gekozen de Heeren Mr. T. M. C. Asser, Mr. A. de Vries en Joh. C. Zimmerman. Te Leiden zijn door de liberale kiesvereeniging Grondwet en Koning tot candidaten gesteld de Heeren "Sloet van den [ Beele en Piek, oud lid der Provinciale Staten. Door de kiezers-vereeniging Vaderland en Oranje is be- ] sloten, als candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede < Kamer der Staten-Generaal, voor het kies-district Leiden, 1 aan te bevelen de Heeren: P. H. Baron Taets van Ame- i rongen en Otto Baron van Wassenaer Catwyck, leden van i de onlangs ontbonden Tweede Kamer. De kiesvereeniging Zall-Bommel, te Zalt-Bominel, in het kiesdistrict Gormchem, heeft tot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld de Heeren G. H. Betz en iMteasak-geßuaraa] W. I. i'uoop. De kiesvereeniging te Zalt-Bommel heeft tot candidaten voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal gesteld de Heeren Knoop, luitenaal-generaal, en L. A. J. W. Sloet van den Beele, oud gouv.-gen. van Neèrlandsch Indie. Naar men uit Maastricht meldt, zal de ministeriele partij in Limburg (kiesdistrict Maastricht) tegenover de Heeren de Biebersteiii en van der Maesen de Sombreff, tot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer stellen de Heeren Mr. H. Brouwers, kantonregter te Gulpen, en Mr. L. Wenmaekers , advocaat te Maastricht. Door de Utrechtiehe Kiezersvereeniging zijn tot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld, de Heeren Mr. S. J. van Geuns en Mr. H. Verloren van Themaat. Z. M. heeft Jhr. W. R. Boddaert, wiens diensttijd als directeur van wege den handel bij het vrije entrepot te Middelburg met 31 Maart aanstaande eindigt, op nieuw als zoodanig benoemd. _______ Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken vanden Uden dezer zijn, na voorafgaand vergelijkend onder- ¦ zoek, met ingang van 1 Febr. 186 S, tot surnumerairs bij den waterstaat benoemd de civiel-ingenieurs C. J. Kool en A. N. van Munster. De kapitein ter zee J. E. de Man, commanderende Zr. Ms fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, heeft aan het departement van marine, per telegram, berigt, dat hij, op 8 dezer, op zijn togt'van Barceïona naar Toulon, door stormweder verpligt is geweest de haven van Mahon binnen te loopen. De genoemde bodem had veel schade geleden, vooral aan sloepen en zeilen; ongelukken zijn er echter niet te betreuren; de equipage geniet eene goede gezondheid. Do Staals-Courant van heden bevestigt het eergisteren door ons medegedeelde berigt, dat Z. M. bij besluit van 10 dezer, N°. 47, aan den minister van staat Jhr! Mr. F. L. W. de Koek, op diens verzoek, op de meest eervolle wijze ontslag heeft verleend uit zijne betrekking van directeur van het Kabinet des Konings, onder dankbetuiging voor de langdurige en belangrijke diensten, aan den Koning en aan den lande in die betrekking bewezen. Belanghebbenden worden herinnerd, dat bij de aanbieding tot den herijk van medicinale gewigten ook de gewone koperen en ijzeren gewigten gevoegd kunnen worden. Aan de door de Anisterdamsche IJsclub uitgeschreven, gisteren op de daartoe ingerigte baan op het IJ bij het Tolhuis gehouden hardrijderij op schaatsen, namen 60 personen deel. De prijs (f 150) werd behaald in 4 ritten door N. Vulsma, alhier, 'geboren te Harlingen, oud 26 jaar; de premie (f 50) door H. Osenga, oud 25 jaar, geboren en wonende 'te Akkruin (Friesland). De zes laatste rijders kregen ieder vijf guldens. De baan, lang 150 el, werd afgelegd in 14 seconden. De prijzen werden onder gepaste toespraak dooor den voorzitter der IJsclub uitgereikt. Met belangstelling vernemen wij, dat onzen stadgenoot, den Heer J. P. Andriessen, een nieuw blijk van hooge onderscheiding en waardering is ten deel gevallen. De keizer der Fransciien heeft dezen schrijver van zoo menig voortreffelijk werk voor de jeugd de gouden medaille voor verdiensten, begeleid door 'een hoogst vereerend schrijven, doen overhandigen. {Amst. et.) Tot eene der schoonste uitvoeringen van dit saizoen rekenen wij het vierde concert der maatschappij Felix Meritis. De gelegenheid toch om den beroemden pianist Carl Tausig uit Berlijn te hooren, is in de kunstwereld, ja zelfs in zijne eigene vaderstad, niet zeer groot en dubbel mogen wij net op prijs stellen, dat het bestuur der afdeeling muziek van voornoemde maatschappij geene kosten heeft ontzien om de medewerking van dezen artiste te winnen. Ook in de zangeres Mej. Maria Waldman uit Wiesbaden, die dezen avond voor de eerste maal hier optrad, zien wij eene meer dan gewone kunstenares en, niettegenstaande het schitterend talgnt van Tausig, oogstte zij herhaalde-lijkeden bijval van alle aanwezigen. Het programma was volgenderwijs zamengesteld. Symphonie Nu. 4 van R. Schumann, aria nit de opera Semele van Handel, concert is Es dur van Liszt, ouverture Waldnymphe van W. Sterndale Bennett, aria uit Maria de Rohan van üonizetti: a. allegro van Scarlatti, b. een nummer ¦ uit de Soirees de Vienne van Schubert, gearrangeerd door , Liszt, c. Polonaise in As van Chopin voor piano, twee i liederen van Schubert en Mendelssohn en finale concerti ouverture van Julius Rietz. : De weergalooze techniek van Tausig zijne stoutheid en ' zekerheid ïn de uitvoering van de moeijelijkste passages, - waren het brandpunt van den avond. De uitdrukking: mees> ter op zijn instrument wordt wel eens wat ligtvaardig ge-3 bruikt, maar kan hier in hare volle kracht worden toegej past. IJzeren spieren, stalen vingers staan Tausig ten dienste , l en bij zulk eene beheersobmg van een der moeijelijkste mrr stiuaisutea m& ooi ds s'cbay'sts «itivkTyrjrt'taöJß^a- M« de meeste opmerkzaamheid en zelf niet geheel en al met de behandeling van het klavier onbekend, volgden wjj stap voor stap zijne uitvoering, om te ontdekken of ook niet één oogenblik die zekerheid faalde, of ook niet één valsclie greep, ééne valsche noot zich zon. doen hooren, maar wij overtuigden ons, dat de roep, die van Tausig was uitgegaan, niet overdreven kon genoemd worden ; wij moesten dat gemakkelijke, zekere spel, die nimmer te vergeten virtuositeit bewonderen. Zijne octaven en dubbelgrepen, zijne trillers, zijn passagewerk, in één woord: alle technische zwarigheden van het piano-spel, worden op eene wijze overwonnen, die niet schijnt te kunnen worden geëvenaard, veel minder overtroffen. Het is ons in den loop der vele jaren, gedurende welke wij ons met het bijwonen van concerten onledig houden, nog niet gegeven geweest eene zoo uitstekend volleerde techniek te ontmoeten, en wat dit aangaat onderschrijven wij gaarne het oordeel der Duitsche pers, dat Carl Tausig de eerste pianist van Europa mag genoemd worden. De leden van Felix met hunne dames toonden zich dan ook opgetogen over het spel van dezen eminenten kunstenaar. Daverend handgeklap en bravo gejuich en ten slotte de fanfares van het orchest bewezen dat een ieder in de zaal aan Carl Tausig zijne hulde wenschte te brenfen. Na verscheidene malen te zijn terug geroepen speelde e kunstenaar nog eene ongelooflijk moeijelijke fantaisie van Liszt op 2 thema's, waaronder de Tarentelle, uit.la Muette de Portici, en ondanks dat hij ia onmiddellijke volgorde vier zware werken had voorgedragen, was zijn aanslag even zeker, even volmaakt en rustig aan het einde als bij den aanvang. Wij herhalen het nogmaals: ijzeren spieren en stalen vingers alleen kunnen zoo iets ten uitvoer brengen; een zoodanig spel gaat als het ware gewone menschenkrachten te boven. Mej. Waldinan bezit een schoon, vol en in het lage register buitengemeen ontwikkeld altgeluid. Hare voordragt is daarbij zeer juist en zoowel Handels aria als die van Donizetti en de beide liederen werden op eene wijze wedergegeven, die den voortreit'elijksten indruk maakte. De aanwezigen gaven luide blijken van hunne bijzondere tevredenheid en riepen de zangeres meermalen terug. Het orchest was weder zijne taak volkomen meester; de symphonie, een zeer moeijelijk nummer, werd met veel eenheid en schakering ten gehoore gebragt. Ditzelfde geldt van de ouverture <• die Waldnvmphe" en van Rietz's ouverture. Bijzonder trof ons de goede befeleiding van het moeijelijke piano-concert. Dan vooral emerkt men; uit hoe goede elementen het orchest bestaat en met welke zorg het geleid wordt. Onder leiding van zijnen verdienstelijken directeur, onzen stadgenoot J. G. von der Finck, gaf liet muziekgezelschap Sempre Crescendo, in de kunstwereld welbekend, eene groote nitvroring, waarbij als ensemble-nummers werden uitgevoerd de achtste symphonie in F van L. van Beethoven, eene feestouverture van A. Berlijn en Weber's ouverture Euryanthe. Wij hebben weder met genoegen opgemerkt, dat de werkende leden van dit gezelschap zich met ijver en lust op hunne taak toeleggen; aan eenheid en opvatting heeft hunne uitvoering der symphonie veel bij vroeger gewonnen en aangenaam was liet ons te bespeuren, dat ook de groote en moeijelijke werken van eenen Beethoven niet ontoegankelijk zijn voor de krachten van deze lief hebbers. Het strijkkwartet sluit fiksch in elkander, de violen bezitten kracht, zuiver geluid en virtuositeit en in de Euryanthe-ouverture wisten zij eene kracht en brio te ontwikkelen, die ons bij liefhebbers inderdaad verrasten. Wij erkennen gaarne dat de zorgvolle leiding van von der Finck hiertoe krachtig medewerkte en wenschen hem nog lang aan het hoofd van deze vereeniging te zien staan. Een liefhebber, de Heer N.M. de Wal (piano) speelde op inderdaad zeer verdienstelijke wijze het eerste concert G mol van Mendelssohn, een nummer uit Kammenoi Ostrow van Rubinstein en de Polonaise in As van Chopin. Een dilettant, die dergelijke schoone werken met zooveel talent weet uit te voeren, verdient inderdaad bijzondere vermelding. Door JUej. X Manders, zangeres, werden ten gehoore gebragt eene aria uit den Elias van Mendelssohn en eene aria uit Marschner's Hans Heiling. Zij bezit een regt aangenaam geluid en verwierf in ruime mate den bijval der zeer aanzienlijke schare toehoorders. Daar de twee predikanten der doopsgezinde gemeente te Groningen hun ontslag hebben genomen, zijn de godsdienstoefeningen van die gemeente tijdelijk gestaakt. De gemeente heeft echter het aanbod harer gewezea leeraars aangenomen , om vöorloopig eiken Woensdag avond in haar kerkgebouw eene voordragt te houden. Men leest in de N. jR. Ct. het volgende: Het Dagblad van Zuid-Holland en 's Grarcnhage heeft zijne lezers vergast op een berigt uit Middelburg, waarbij het uitzigt gegeven wordt op de verschijning van eene Uieuvie liutdtlburgsche Courant, die twee maal 's weeks zal uitkomen en die de conservatieve beginselen verdedigen zaL Indien dat berigt niet anders dan die dood-eeuvoudige aankondiging bevatte, men zou het tamelijk onverschillig kunnen voorbijgaan. Wat is daar nu eigenlijk van aan? Dit Er bestaat plan om eene nieuwe courant op te rigten in den vorm van een weekblad, bepaald in liberalen zin, en vooral, meer dan de bestaande Middelburgscke Courant, toegewijd aan de plaatselijke belangen van deze stad, terwijl ook ruim gelegenheid zal gegeven worden om de openbare meening- m verschillende rigtingen. altijd behoudens de erootst mogelijke bescheidenheid , daarin uit te spreken. Het eerstdaags verwacht wordende programma zal trouwens daarover nader licht verspreiden. * 's GRAVENHAGE, 11 Jan. De audiëntie van den minister van finantien, voor zaken j van eeredienst, zal op 14 dezer niet plaats hebben. — Aan het hotel van den admiraal Harris, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Groot-Brittannie bö het Nederl. hof, werd heden geheel volgens Engelsen gebruik ingezegend het huwelijk tusschen de baronnes van Tuyll van Serooskerken en Mr. Yorkney, lid van eene aanzienlijke Engelsche famiüe. Deze plegtigheid werd bijgewoond door H. M. de Koningin, vergezeld van Z. K. H. Prins Alexander, het corps diplomatique en de aanzienlijkste ingezetenen der residentie. Na haren afloop begaven de vorstelijke personen en de genoodigden zich naar het hotel het kleine Loo, in het 's Gravenhaagsch boscb, bewoond door de barones, mevrouw de Wed. v. Tuyll,.moeder der bruid, alwaar deze voorname kring aan een dejeuner-dinatorre werd vereenigd. Heden avond geeft de Engelsche gezant te dezer gelegenheid een schifteend bal, waarop eveneens verschillende leden van de vorstelijke familie worden verwacht. ROTTERDAM, U Jan. Op de vergadering der kiezerevereeniging Orde, waarvan in ons nomraer van gisteren reeds de uitslag is medegedeeld, heeft o. a. de Heer Mr. W. S. van Reesema het volgende gezegd: Gisteren en heden is mij eene surprise te beurt gevallen, daar ik de eer had met de Heeren Piucoffs en de Bruyu in eene advertentie te figureren als aanbevolen candidaat. 'Ik behoef niet te zeggen, dat ik er niet aan denk, — zelfs in de verste verte er niet aan denk, — om eene candidatuur aan te nemen. Reeds in gewone tijden zou ik dit niet doen, hoeveel te minder dus in aezen tijd, en dat wel tegenover zulke beproelde liberalen. Ik geloot' dan ook. dat ik mij zelven zou moeten verachten, indien ik tegenover hen eene candidatuur aannam. .. „ ?__<. __* . i Het is intusschen niet onduidelijk, "n welken aie , aanbeveling komt. Het is een van die mi* Wen, £al men ¦ het zoo nolmen wil, een van die mid«,.om te^btproe zaak, waartoe wij hier zijn bijeengeroepen, alweder eenstemmig dezelfde meening zijn toegedaan! (Toejuiching.) Maar gelijk verschillende kwade dingen eene goede zijde hebben, geloof ik ook hier in dit geval attent te moeten maken op de goede zijde der aanbeveling, waarvan ik zoo even heb gesproken. Ziet eèa| Mijne Heeren, wat de tegenpartij daarmede heeft gedAan. Ik zeg de tegenpartij, want de advertentie is zeker gekomen van eene jegens ons niet welwillende zijde. Daar sta ik in de aanbeveling met de Heeren Pincoffs en de Bruyn in een broederlijk trio vereenigd! Z\tt,dat reeds is eene vingerwijzing der tegenpartij. Wij behooren alle drie tot verschillende kerkgenootschappen , maar toch heeft de tegenpartij gevoeld, en niet kunnen nalaten in de courant duidelijk te maken en aan te wijzen. dat wij alle drie behooren tot dezelfde partij en dat wij ééne lijn trekken. De tegenpartij gevoelt dat wij niet verzaken het groote beginsel, hetwelk wij ook in het gedenkwaardige jaar 1853 hebben gehuldigd, dat wij niet stemmen als leden van een kerkgenootschap, maar als staatsburgers van Nederland! (Levendige toejuiching.) Ik weet nu, en ieder uw-er weet het met mij , dat men in die middelen, waarvan ik er hier één heb gekarakteriseerd , niet alleen staat.. Neen, van verschillende kanten wordt getracht verdeeldheid op te w-ekken tusschen wapenbroeders, die dezelfde leus volgen. Het doel is de Katholieken van de liberalen at' te scheiden en zoo mogelijk, — ik herhaal »zoo mogelijk", — te bewerken, dat zij eene andere lijn zullen volgen, dan zij tot nu toe gedaan hebben. Maar die poging zal niet gelukken. In de mededeeling , namens den Heer de Bruyn in deze vergadering fedaan. hebben wij reeds het eclatant bewijs gezien, dal ij met ons dezelfde lijn trekt en ook hij, de regtgeloovige Katholiek en liberale staatsburger, toont, al mogen wij in godsdienstig; geloofsbelijdenis verschillen, iv de zaak der verkiezingen alleen het staatsbelang van Nederland in het oog te willen houden. (Toejuiching). Neen. wij moeten ons niet laten verdeelen! Als eendragt bij ons hee'rscht. zullen wij triomferen. Zoo niet, dan loopen wij gevaar de zegepraal te missen. Derhalve geen weifeling ! Welk godsdienstig geloof wij zijn toegedaan, laat ons één zijn in de overtuiging, dat op staatsregtelijk gebied vóór alles gaat: het belang van het algemeen, vrijheid voor allen, regt voor allen, hetKelang van geheel Nederland!
---

