INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Vertrek van lord Raglan naar Weenen. Berigten van AeaMorning Herald nopens Abyssinie. Vereat?% TOlrHb.estsïr der reform-league. Weder-opbouw Jnl^Jlltty\ 2?** 9««<**«n door overrijden E,n™n' Bengten ™i de Times over het fenianisme. liike nftrSt„D' WTen: Corr- (Overdewaarschijnd™* attredma jan den minister van oorlog v. Johnen orAniJ^rvlfe-opVolge'"' nieuw stelsel ™n leger" organisatie), \oltooijmg van een nieuw dok van hetmari- Bijdragen voor Oost Pruisen. Nood in vevvfr.irCo ;iö,o DnitscW Berigten uit ZwitserlandPrscheidene deelen ™n Frankrijk. (Part. Corr.) Zitting van hot Wetgevend Ligchaam. Gemoedsstemming des Kekers VredelieSTnstructien aan den Heer v. d^Goltz medegegeven Zaak deivervolging, ingesteld tegen dagbladen deAÖal Adres sen van kiezers, enz. Verbittering in de reeeZstriZ rTgerin^V^wncbf1' financiële\lannen^iTlaaTsfhê regering. Verwacht consistorie te Rome. vanEdenE'ni™w\COn'' Ant?YPen (over installatie Mer DechaZ^ S^TiT aar.ts^chop van Mechelen, Schelde P) Ha,ldelBbeweging en gesloten vaart op dê a&^&JhSSl^ Van h,et s|,aatkundig buitenlandsch li kè bèsluften -R% ly-IJOOI de ?veede amel'- Koninkandsche zlken' A nf)mg7^^Lmißista van bi™™lanascne zaken. Aanbieding tot den hea k. Hardriiderii nn schaatsen op het IJ bij het Tolhuis. Ni"uw bhfk van olS^ gen bij de doopsgezinde gemeente %e Groning™ Plan tot opngting van een nieuw weekblad teMidddb££ B-rlten uit sHage. Redevoering van den Heer Mr. W. S van Rcesema in de kiezersvereeniging Orde, te Rotterdam. Koloniën. Batavia 30 Nov. (Overlaudmail \ia Triest). Telegrammen. Effecten-Sociëteit. Advertentien. Felix Meritis. Fransche "Brieven. Parijs 10 Jan. Concert- en TooneelnlÈuws. schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De ZMUidag " Jamar« (des Avo«d^mttks^ufttnw^dT/00^^^ Tuld raet van: tóe o,™„/«I»Nle V T 1S^el' dentitel van de hand de, i? ?' • 0™8"? *««r, die aan dit werk ontleent ,L „,. Konmgm met minder dan elf kolommen er n f óver |ac n°nStebetTn: -Het gelsche volk ka° fidentienl van it'll ' h-et niet lngewnd wordt in de conmaatreïel d;e-'-neJSoUTere,m- Kort geleden nam H. M een ™mK'v le ? de geschiedenis van de vorstelijke huizeS vaS eeneJhinonaeï-Toorbeeldwas- Z« deed het eerste ded liclt PglaiViae -van wiJien den Prins-gemaal in het volk beter 'K'en Wadzijden fa'eeg liet Engel cle leMikh^'' h 6 eenv.°idigheid van haren smaak, hSroffi ï^'JS^t0""0 6n V°°ral haar -rtrouwen droeg op T^Utvll-611! der E^elsc.lle handelsmarine be-5,652» tonnen enJ wLT^ 6 23'072> etende dit aantal schend °obemanodmet 230'516 zeelieden. Van 874,415 ton. pen waien 2524 stoomvaartuigen, metende Majes^s7hil°or de"feif)e,naar T het ™°rmalige Her gebouw op nieuv U?wf,.^U l 6y' H^^roken, *dat het ~Te Coi-k beeft •Tden oPgetrokkeii. gehad. TerwHl twee SB, °n '°n zonderling voorval plaats pen, ontplofti pl0taPÏÏT™ des aTTds laat °P straat liewelke een hunner i«dg e?ne, flesoh raet Grieksch vuur, nunner in den zak droeg. De man wierp haastig zijn ms op den grond en nam met zijn gezel de vlugt. Een voorbijganger ligte den jas op, toen oogenblikkelijk eene tweede flesch sprong. Het kleedingstuk en de daarin aanwezige papieren verbrandden, vóór dat de policie het kon beletten. Twee personen, een man en eene vrouw, die zich bij dit voorval op eene verdachte wijze gedroegen, werden gevangen genomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Jan. Heden heeft op het kasteel Frohsdorf de huwelijks-voltrekking plaats gehad van den Groothertog Ferdinand van Toskane met Prinses Alice van Parma. Na de huwelijksplegtigheid begeeft het jonggehuwde paar zich naar Salzburg. — Men verzekert, dat aan de weduwe van den generaal Miramon, die hier verblijf houdt, door den Keizer eenjaargeld zal worden toegekend. Het bedrag daarvan zal na de terugkomst van den vice-admiraal Tegetthoff worden vastgesteld. — De leden der Hongaarsche delegatie zijn overeengekomen om de delegatie eerst als geconstitueerd te beschouwen, wanneer het besluit tot bijeenroeping zal zijn uitgevaardigd , weshalve tot dien tijd de leden wel vertrouwelijk met elkander kunnen spreken, maar geene besluiten nemen. Eenigo leden houden zich met het opstellen van een. reglement van orde bezig. De leden der delegatie hebben besloten alleen de Hongaarsche taal te gebruiken, geene mededeelingen te ontvangen of in openbare zittingen geene discussie te voeren dan in die zeilde taal. Hieraan schrijft men dan ook het gerucht toe van de benoeming van Padmaniczky , Trefort en Klapka tot onderstaatssecretarissen bij de ministerien van buitenlandsche zaken, financiën en oorlog. — Aan de koninklijk-Hongaarsche universiteit zijn in het schooljaar 1866—1867 bevorderd 32 personen tot doctoren m de geneeskunde, 19 tot doctoren in de heelkunde, 14 tot heelmeester en 30 tot patronen in de chirurgie, 13 tot vroedmeester, 7 tot magister in de oogheelkunde, 2 tot tandmeester en 43 tot magister in de pharmacie. — Aan do Pesther Lloi/d wordt uit de hofkringen te Weenen het volgende gemeld, voor welks juistheid de schrij- I IZ^l8 m*e taan- c Xeizer ontbood dezer dagen den wH%- ifaVn den Heer Rudolph ?ondein-,-,, dJt„ i • Kro°npiïns, ten einde onderzoek te doen ëesm-ek SSW ?aii den jeugdigen prins. Toen nu het ffKLri 'ls^??che onderwijs vief, zeide de Keizer: ;i™,f dat,.?'.l b.'J l^t onderwijs aan mijn zoon de voorkom geelt aan die historische werken, die de geschiedenis in liberalen geest opvatten en geschikt zijn om als zoodanig de ontwikkeling van mijn zoon te bevorderen." BERLIJN, 12 Jan. (des Ochtends). De Koning heeft zich gisteren naar Grunewald begeven om te jagen en is des avonds teruggekeerd. — f e minister van koophandel heeft op het verzoek van I tabnekanten tot uitbreiding der wettelijke bepalingen tot bescherming der fabriekmerken afwijzend geantwoord De minister heeft bij die gelegenheid doen opmerken, dat de wettelijke bepalingen in dit epZigt reeds in het algemeen aan de behoeften van den handelstand voldoen, terwijl Pruisen m de meeste handelstractaten, die het in den ïaatsten tijd gesloten heeft, dezelfde bepalingen omtrent de fabriekmatige bescherming heeft doen opnemen. — Men spreekt van een senatus-consult tot wijziging van het decreet tot regeling der wijze van de verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam. Het doel daarvan is de verkiezing van afgevaardigden toe te laten bij eerste stemming en met eene betrekkelijke meerderheid. —De operatie, door Dr. Nelaton en Dr. Kolb op graaf v. d. Goltz bewerkstelligd, is met den besten uitslag bokroond. De toestand van den lijder is zeer bevredigend. > ~~ iT. LU sehjke regering, welke sedert eenigen tijdbezig. is, met het versterken van Rome, is in de laatste dagen met verdubbelde kracht daartoe overgegaan. Naar gemeld wordt, heeft zij thans niet minder dan 4000 arbeiders voor dat doel aangenomen. — De hier vertoevende- aartsbisschop van Gnesen en Posen, graaf Ledochowski, heeft een langdurig onderhoud met graaf von Bismarck gehad. —¦ Tot plaatsvervanger van wijlen den generaal v. Alvensleben als plaats-commandant van Berlijn, noemt men den generaal graaf Bismarck-Bohlen, die thans dezelfde functie te Hanover vervuld. — Gisteren is het nummer van den Kladderadatsch aan de drukkerij nog vóór dat de geheele oplaag was gedrukt door de policie in beslag genomen. — De JV. Bromb.-Zeitung, een orgaan van de partij van vooruitgang, houdt op te bestaan wegens gebrek aan' deelneming.
---

Fransche Post.
PARIJS, 11 Jan. (Part. Corr.). Weder heeft het Wetgevend Ligchaam, met 170 tegen 71 stemmen, een artikel aangenomen van het wets-ontwerp op de reorganisatie van het leger, namelijk dat nopens de mobile nationale garde. Maar men kan het zich niet ontveinzen, dat hoe meer het oogenblik van de stemming over het geheele ontwerp nadert, des te zigtbaarder de oneenigheid wordt in de rijen der meerderheid, want zij weet zeer wel, — en verscheidene redenaars van de regterzijde maken daarvan geen geheim, — dat, niettegenstaande de ontkenning van den minister van staat, dit militaire ontwerp met zijn negenjarigen diensttijd en zijne verwarring van active dienst, reserve, mobile nationale garde, enz., zeer impopulair is en welligt strenger wordt be- en veroordeeld dan het verdient. Het militair ontwerp zal voor het tweede keizerrrijk zijn wat de 45 opcenten waren voor de republiek van 1848.'De beperking van staatkundige vrijheden, slechts pijnlijk voor de beschaafde bevolking, was dit in zeker opzigt minder voor de massa; het militaire ontwerp zal aan de regering den steun ontnemen van de landelijke bevolking, de ontevredenheid van de beschaafde minderheid op het volk overbrengen en leiden tot omverwerping der officiële candidaturen, .... enz. Van dat alles is de regering niet onbewust, want de maires melden het aan de onderprefecten, deze aan de prefecten en de prefecten aan de ministers. En indien de regering ondanks deze verschijnselen zich met ongelooflijke hardnekkigheid aan dit ontwerp vastklampt, dan laat zij. zich of medesiepen door een misplaatst gevoel van ijdelheid ? hetwelk haar weerhoudt om een ontwerp in te trekken, m eene krijgszuchtige opweUing op het getouw gezet, ot zij gelooft zelve niet aan hare vredelievende verzekeringen en aan de mogelijkheid, om zonder oorlog een einde te maken aan de crisis. De regering schijnt overigens voor het publiek weder een middel tot afleiding te hebben gevonden. De officieuse dagbladen en correspondenten hebben bevel ontvangen om het koor der Oostenrijksche en Pruisische dagbladen tegen het Panslavisme mede aan te heffen en de Heer de Moustier heeft zich ook in dien geest uitgelaten tegen de diplomaten. In het paleis Luxembourg is het gisteren vrij wat onstuimiger toegegaan dan in net paleis Bourbon. De prefect der Seme wenscht eene nieuwe regtlijnige straat aan te leggen ; — het kerkhof van Montmartre (aan de Noordzijde) ligt hem in den weg. Wat bekommert de Heer Haussmann zich daarover ? Eene dienaangaande bij den Senaat ingediende petitie gaf tot eene zeer levendige discussie aanleiding. De commissie van den Senaat had zich overigens met kracht tegen het plan des Heeren Haussmann verklaard. (Wij weten reeds per telegraaf dat de Senaat betreffende bedoelde petitie is overgegaan tot de orde van den da" [Red 1 Men verwacht morgen de overlegging van het financiële rapport des Heeren Magnc. Daar de minister van financiën gisteren 50 millioen frs. aan schatkistbilletten a 2 pCt. bij de Bank disconteerde, vermoedt men, dat met eene nieuwe leening geen bijzondere haast zal worden gemaakt. Dit is waarschijnlijk de reden, waarom de Fransche rente op 68.97V2 steeg. Maar waarom liep de Italiaanscheleening op 42.30? Credit-Mobilier onveranderd op 162.50, niettegenstaande uit de balans dier instelling blijkt, dat het verlies op het einde van November tot 7 millioen en op het einde van December tot 40 millioen was gestegen.
---

DE VERKIEZINGEN.
et^ehoeftvnielg.ez1eS.li te eerden, dat 'de 38 leden, die fW' ™ 7 5-igt buitenlandsch regeringsbeleid van den Graaf van Zuijlen hebben afgekeurd, gelijk vroeger door de conservatieve partn is gehandeld ten lanzien van den hee? ul™n' ofschoon de grieven tegen diens beleid bij Het-r van 7niile°n° gegl'°nd T™ ls die tegen dat van den eene herkfe,t? aangevoerd, - dat die 33 allereerst voor tcrie wnnt f .aanmerking komen. Nu het Ministerie — want de Koning is hier buiten spel, eeliik zelfs dooi-het folhbUd volmondig wordt erkend!- gnu het be wind m officiële stukken bif Koning en Natie de zaak zoo heeft voorgesteld, alsof door het toedoen van die 38 leden het regeren onmogelijk werd gemaakt, de wetgevende arbeid gestremd, groote kwestien onopgelost en openbare werken onuitgevoerd werden gelaten; nu bovendien de ministeriele pers niets spaart., om smaad en hoon uit te storten over de hoofden van dio afgevaardigden, welke zich ver stout hebben de avontuurlijke diplomatie van den minister '~ M m°et hUDne *^«S*£ tegen ministerielen overmoed neleeninPstrel°liugen,tegen de ondermijning onzer constitutioeeKtljdk k&^ die sedert weder begüit 0p te stSn P Verontrostende *Ö*e het hoofd E.eKa&ol°ietkPnt.n 0 Ue Protestanten, uiterste Wt? en Israèliten tegen de coalitie tusschen de nemefod, i^T .der , in wier oog de openbare sol«>0l. toegankelnk en bruikbaar voor ieder, een gruwel is, die met te vreden met de vrijheid van het onderwijs , door de grondwet erkend, de openbare school aan fle bijzondere wenschen te zien opofferen, een protest tegen de vermenging van het Kerkelijk- en van het Staatsgezag-, tegen de uitbreiding van geestelijken invloed op de Staatsaangelegenheden en tegen de meer' bijzondere bevordering der belangen van een der kerkgenootschappen en zijne belijders; ° een protest eindelijk tegen den toeleg, om, niet alleen Maar met alleen als duidelijk protest tegen dat alles zal deA^ der 38 strekken/- ook akwlfM za die herkiezing van groot gewigt zijn, en dat wel als manifestatie van den liberalen geest van ons volk Reeds ten vongen jare heeft zich diezelfde geest eetoond niettegenstaande, de omstandigheden toen nog bcdeSk dbker Lt^T^V/'f^ Min?sterie dan ooi nu reed» tot KamUerterzi-nePnuddel <}e toevlu^ moet en zijnS vatrTanS, ÏÏ^S^ST^ Tl eS met de meerderheid ,„+ zeuden. omdat met hen, althans gelijk voo?komlhei^i UeveThiS- aan «* Ministerie onmö! tot maatstaf kan strekfen Vr, ZiecneJmste statistiek, die binet bjj de natie genoten heeft dat dit Kahet vorig jaar er t»S ir~^?1-ettcgBnß,?ande "><* in nisteriële leden hier en iJrtÊ ? e(?.zeker getal mi- Die statistiek nu leert het volgende^1'15162611- In de zitting van de Tweede i- ' 1866 is de motie van oi-d^vt, d^T Vas 27 September dende: «De Kamer, de gedrag0" he,ei'Keuchenius, luizigte van de uittreding* ££s_%_ Tï? het Kabinet ten op- Mr. P. Mijer, afkeurende, gaaHveTÏ^ Van, Koloniën, dag" met 39 tegen 23 stemmen aZgZ± ord? «P den stemlijst, waarvan de cursiveringen k«!i, le luer de ben, gelijk blijken zal. ° naie heteekenis heb*oor hebben gestemd de heeren: Godef™; i? ? Gnljé, de R-mi/1, Dam, de Laat de Kanter ' Slom' Beens, Zylker, Storm van 's Gravesande van fT KerkwiJk> Westerhoff, Jonckbloet, van Limburg Brouwer t' "o* 810m' Olivier, Menstmidêt, Yssel de Schepper, Wyb' va« kwieten, de Putte, van Heukelom, Conelis, Bullen, VirutVv'V van van Belden, van der Maevn de Sombreff MoW, U"e' Binden, de Bieberslein, vanNierop, Hollingerus F„Jr', ff" dr n i 7^', Kenchenius, van Beyma thoe Kingma, Bï^Jrl"' Oud-Alblas, Geertsema en de Poorter. SSe van d 0 jsm hebben gestemd de heeren: J. K. van Goltstein TaofeT H BeTZ' W- van Goltstein- Hoffinan, Andmë' J^oV^mAraer°n^n' Kien Begram, Dirks, van Lidthdé 'Catwvck ™ nstHoek,vaTter' de Gasembroot, van Wassenaei- £en> van' T " Joree3t' Lllyben- du Marchie van Voorthuij- van lt" lanIan Sandenburg, Rochussen, de Brauw, Vojrzitter. van Zuylen van Nyevelt en dé Zt'^hZ?6lleren Th°rhecke, Reinders, van der cant %&&^^9*gaa' Je? Pers' van denFHeuvel, Asch van n R*vol~ H", eene P Mt» in de Kamer va^ Ascn van Wycf i„? „der benoeming van den heer van tfn«* Drente tot Commissaris deSgKonings in de p^ Tengevolge van dat besluit wordt de Tweede Kamer, onder beschuldiging van grondwetsschennis en onder allerlei lasteringen der ministeriële pers, ontbonden en een beroep op het volk gedaan. De uitslag daarvan was, I°. dat dertig der vegen en dertig leden, die voor de motie stemden, weder in de Kamer zitting verkregen, en 2°. dat drie der leden, die tegen stemden, in de nieuwe Kamer geen zitting bekwamen. Inde zitting van de Tweede Kamer van 26 November 1867 heeft die Kamer het wetsontwerp tot vaststelling van Hoofdstuk 111, (Dep. van Buitenlandsche Zaken) der Staatsbegroting voor 1868, verworpen met 38 tegen 36 stemmen. frgfn hebben gestemd de Heeren: van Beyma thoe Kingma, EEST1 n™?m l™ de Putte' Godefroi, Jonckbloet, Westerhoff, Vumbar, Beens, Guljé, de Lom de Ben,, '__&_ üra i„,nii, Zijlker, Moens, van derMaesen de Sombreff, Hollmgerus Pijpers, de Jtoo vim Aldeneereit, van Eek, de Bieberstein, Storm van 's Gravesande, van Dekten, Mensonides, van Blom, Dam Viruly Verbrugge, Geertsema, Dullert, .de Raadt, van der Linden, van Kerkwijk, Kef"««•', V\ ïjbenga, Fokker, van Limburg Brouwer, Helders, Heemskerk Bz. en Blom. koor hebben gestemd de Heeren: Bichon van IJsselmonde, van Sijpesteyn, Wintgens, van Naamen van Eemnes, Pijnappel Insinger, Keuchenius, Luyben, de Casembroot, Kien, Heydenrijck, J. K. van Goltstein, Saaymans Vader, Hoekwater, van der Hucht, Taets van Amerongen, van Rappard Haffmans, W. van Goltstein, van Lijnden van bandenburg, du Marchie van Voorthuysen, Hoffman, Begram, van Wassenaer Catwijck, Simons, van Hardenbroek van Lockhorst van Foreest, de Brauw, van Zinnicq Bergman, s Jacob, Verheijen, Bots, van Lidth de Jeude, Rochussen, van JSispen van Sevenaer en de Voorzitter. Afwezig was de Heer van den Heuvel. Uit die opgaven blijkt alzoo: I°. dat 29, zegge negen e,-,, twintig, leden van de Kamer, die ten yongen jaren voor de motie Keuchenius hebben gestemd, zich nu legen het Hoofdstuk Buitenlandsche Zalen Gul?! deeßnairl'hZljnde ie eeren: God«6»i. fokker, Blom, Vft&i? i *' Dt?1' T-Kerkwijk, Beens, Zijlker, Storm v va^Lllnhnie'panEck'7Tan 810m' Westerhoif, Jonckbloet irPutte Kfl Wt°Uv-r' ,M^s°»Mes> Wijbenga, Fransen van Maes ii XZ ,n, \rVl£Üy YerhmSSe, van Delden, van der matsen de Sombreff.Moens, van der Linden, do Biêbersteln fn GefrtsënniWCrS' H<sJmskerk Bzn- ™ Bej-W thoc ffifgXa ï. 2«£a! het dertigste lid> da* in 1866 herkozen word, de hoofddader, de Heer Keuchenius zelf, die geene begrooting afstemt om redenen daar buiten gelegen, zich thans voor het hoofdstuk van Buitenlandsche Zaken heeft verklaard, hetgeen het Ministerie dus nog meeviel. 3°. dat bij de 30 tegenstanders, in 1866 herkozen, en bij de 29 leden, die zich van dat 30tal tegen buitenlandsche zaken hebben verklaard, zich nog hebben gevoegd de heeren Stieltjes Dumbar, de Lom de Berg, Hingst, Gratama, de Roo van Alderwerelt, Thorbecke, Kerstens en Reinder^ die, ot destijds afwezig öf toen nog geene leden der Kamer waren. Ti df * de''llalTC het getal der tegenstanders in de laatst ontbonden Tweede Kamer zeker weder was geklommen tot 39, en het bovendien ontwijfelbaar, was dat die tegenstand zich nog krachtiger zou hebben geopenbaard bij de stemming over de hoofdstukken van financiën en koloniën, waarover de rapporten voorbeeldeloos afkeurend waren. i««T ï - Heer Tan den Houvel noch in 1866, noch in i»b7, bij eene zoo beslissemde stemming als toen gehouden werd, tegenwoordig was en men hem dus in het mid, ?n 6°. dat, hetzij in 1866, hetzij in 1867, voor het ministerie hebben gestemd de heeren: J. K. van Goltstein, IV van Gollstem, li<,ffman, Tacts van. Amerongen, Kien, Begram, van Lidth de Jeude, Simons, Hoekwater, de Casembrool, van Wassenaer Catwijck, van Foreest, Lugben, de Marchie van l oorthvysen, van Lijnden van Sandenburg, Roc/mssen, de Brauw, Bichon van IJsselmonde, van Sgpeunteyn, Wintgens. van Naamen van Eenmes, Pijnappel, Insinger, Heydenrijck, Saaijmans Vader, van der Hucht, van Rappard, Haffmans, van Hardenbroek van Lockhorst, van Zinnicq Bergman, 's Jacob, Verheven Bots van Nispen-van Sevenaer en van Reenen. Het 36sifce lid dat voorstemde de Heer Keuchenius, kan evenmin als eéni°-e anderen onder de ministeriele partij worden gerangschikt menigeen terwijl der voorstemmers alles behalve en de houdZ? van het bewind verdedigde, zóótzelfü dat KH L.l *• i? J g nius niemand en bij het HooSk tt,,XPm?hi KSu?h°slechts zeer enkelen ter ew* «rßlut,enlandsche Zaken, king der handelingen van Sv™ J^f" tel Y^' De slotsom is derhalve • ylen Ptradenzwak te zijn, en waaromtrent het Volk bef eifsuitsmaak had evan'rleneAe^Zing **? f $ e hernieuwde manifesgff&Sfia ferltn g^ffiï
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 Januarij.
Blijkens een gisteren ontvangen telegram heeft de Fransche senaat met 56 tegen 33 stemmen afwijzend beschikt op het verzoekschrift ter zake van het kerkhof Montmartre. Ofschoon deze zaak grootendeels slechts van plaatselijk bebelang is, is zij ter Kenschetsing van de gaande weg krachtiger oppositie tegen de maatregelen van het openbaar gezag in Irankrijk toch gewigtig genoeg, om haar hier korteïïjk te vermelden. Bij decreet van 11 Aug. il. werd verklaard, dattenalgemeenen nutte een boulevard moest worden aangelegd, in de rigting en gedeeltelijk over het kerkhof van Slontmartre. Reeds onmiddellijk hoorde men toen klagten over baron Haussmann, wiens zucht tot verfraaijing en verbetering zelfs de graven niet ontzag. De Heer Baudin,' gezant van Frankrijk te 's Hage, en zijn broeder, secretaris-generaal van den spoor¦weg Panjs-Lyon-Middellandsche Zee, rigtten zich tot den Senaat, met het verzoekschrift, dat thans in behandeling is geweest. De nieuwe weg scheidt het kerkhof in twee ongelijke helften. Op het kleinste gedeelte is het graf van hun vader, admiraal Baudin, oud-senator. De Heeren Baudin betoogen in zeer bescheiden bewoordingen, dat door eene zeer geringe wijziging in het plan van den Heer Haussman het Kerkhof gespaard zou kunnen blijven. De Boulevard zou dan niet volkomen regt loopen, doch ter hoogte van het kerkhof een weinig van rigting veranderen, gelijk trouwens ook het geval is met de Boulevards de 1' Empereur, d'Jena, Haussmann en Saint Germain. Baron Haussmann echter heeft een afschuw van elke afwijking der regte lijn; hij zelf was in den senaat tegenwoordig om zijn oorspronkelijk plan te verdedigen en gelijk men heeft gezien ] heeft hij gezegevierd en zullen de Heeren Baudin er genoegen mede moeten nemen, dat het graf van hun vader voortaan in een vergeten hoek van Parijs is geplaatst, Opmerkelijk intusschen is, dat eene vrij aanzienlijke minderheid der anders zoo lijdzame vergadering zich aan hunne zijde heeft geschaard. Volgens de Standard is aan lord Clarendon geenerlei officiële last opgedragen en bevindt hij zich dus slechts voor zijn genoegen m Italië. .De Italiaansche dagbladen intusschen blijven de hoop voeden, dat de lord eene officieuse zending heeft; sommigen beweren, dat die slechts in betrekking zoude staan tot de woelingen der fenians; anderen meenen, dat hij eene verzoening beproeven zal van de belangen van den Paus met die van Frankrijk en Italië. Tot dusverre is er niets, waaruit zou kunnen blijken, of eene dezer gissingen gegrond kan worden genoemd. Het dagblad la Patrie bevat een brief uit Belgrado, waarvan wij hier een uitstreksel mededeelen, omdat daardoor, op nieuw OGnigr licht wordt gegeven in de voor het overige vrij duistere toestemden van'dit gedeelte van het Oosten. De schrijver beweert, dat hij den hoofdinhoud wedergeeft van een gesprek met den president van den senaat, de Heer Marinovich, een van de weinige personen in Servië, die werkelijk staatslieden kunnen worden genoemd. Rusland alleen, zeide Marinovich, kan de natie bij haar streven te hulp komen; maar wij vergen van Rusland bloot zedelijke ondersteuning. Indien een enkel Russisch soldaat den voet over onze grenzen zette, zouden wij hem onmiddellijk met geweld verdrijven. Men meent, dat wij slechtß de voorhoede van Rusland zijn; wij zijn dit volstrekt niet. Integendeel het koningrijk Servië is een dam tegen de" plannen van Rusland ;alleen door de stichting van een krachtig Servisch rijk' uit al de Christelijke rassen in het oosten, kan het voordringend van Rusland worden belet. Dank zij den invloed van Oostenrijk, zijn wij thans inderdaad onafhankelijk; de Turken hebben onze vestingen ontruimd.; Servië behoort slechts den Serviërs; maar onze taak. is nog niet ten einde; de Christenen, die nog onder het juk van den Turk zuchten, moeten door ons worden verlost. Wanneer ? wij weten het niet; maar bereiden ons voor. Wij.zullen den Europeschen vrede niet roekeloos gaan storen; wij hebben geen haast; de toekomst behoort ons en wij kunnen dus eene gunstige gelegenheid afwachten. Maar ook al .deed deze gelegenheid zich reeds morgen op, dan zullen wij haar aangrijpen; wij zijn gereed. Dezelfde schrijver heeft onderscheidene ministers gesproken , maar deze lieten zich minder i-uiterlijk uit. Hetgeen Marinovich zeide, is echter de algemeene overtuiging. Men is thans min of meer gespannen ten opzigte van Oostenrijk en zelfs tegen Frankrijk. Redelijke gronden voor deze stemming kon de schrijver niet vinden. Servië maakt aanspraken op Bosnië en de Herzogewine en verdenkt Oostenrijk van plannen ten opzigte van deze gewesten. Geheel ten onregte meent de schrijver. Volgens'hem is de ontevredenheid waarschijnlijk hierdoor ontstaan, dat de Serviërs van Oostenrijk en Frankrijk meer hebben verwacht dan alleen, dat door hunne bemiddeling de vestingen wierden ontruimd. Men waande het oogenblik van een kraistogt tej zijnen bate aangebroken en zag zich in die — voor het overige zeer ongegronde en onredelijke — verwachting teleurgesteld; van daar de ontevredenheid. Gisteren onleenden wij aan de Vossische Zeitung een antwoord van graaf von Bismarck aan het bestuur der afdeeling Pommeren van het Volksverein. Wij behoeven onzen lezers wel niet te doen opmerken, dat dit schrijven klaarblijkelijk eene fictie is van een of anderen spotvogel. De verklaring, die von Bismarck gegeven zoude hebben van de plaatjes, waarop hij is afgebeeld met MUe Lucca, bewijst dit. Deze plaatjes zijn stellig niet aldus in de wereld gekomen. Indien men ze naauwkeurig beschouwt, dan blijkt, dat het tafeltje waaraan beide personen zijn geplaatst, gevormd is uit helften van twee verschillende tafeltjes. Men heeft dus eenvoudig een portret van von Bismarck met een van Mlle. Lucca op een plaatje vereenigd, ten einde voedsel te geven aan de praatjes der *Scandalmongers" van Berlijn.
Burgemeester en Wethouderen der gemeente Amsterdam hebben voorloopig ter kennis van de Delanghebbenden gebragt, dat in de maand September dezes jaars alhier eene Tentoonstelling zal gehouden worden van schilderijen en kunstwerken van levende meesters, waarvan de verdere bepalingen nader zullen worden bekend gemaakt.
Ter gemeente-secretarie alhier zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken : N°. 20. Voordragt van Burg. en Weth., strekkende om den kelder van het perceel, O 312, in de Korte Koningstraat, ongeschikt ter bewoning te verklaren, krachtens art. 68 der verordening op het bouwen en sloopen. N°. 21. Voordragt van Burg. en Weth., strekkende om voer het vervolg den prijs van het gemeenteblad, bij abonnement op den geheelen jaargang, vast te stellen op f 5, en tevens te bepalen dat de derde afdeeling afzonderlijk verkrijgbaar zal zijn tegen ƒ 1 per jaargang. N°. 22. Voordragt van Burg. en Weth., ten geleide van een plan voor den bouw eener kraaminrigting voor 100 kraamvrouwen, op het terrein naast de Nederlandsche Bank. N°. 23. Adres van H. M. Huysman, eervol ontslagen buitengewoon commies bij de gemeente-accijnsen en belastingen, verzoekende de tegemoetkoming, hem voor den tijd van twee jaren verleend, levenslang te mogen behouden. N°. 24. Adres van bestuurderen van het diamantwerkers¦weezenfonds, .van de maatschappijen Caecilia en Apollo, van de vereeniging van den H. Yincentiua van Paulo en van het onderlinge diamantslijpers-weduwen- en weezenfonds, verzoekende vrijstelling van de betaling der belasting op de openbare vermakelijkheden, wegens concerten enz., die ten voordeele dier inrigtingen worden gegeven. N°. 25. Rapport van Burg. en Weth. op een adres van directeuren der naamlooze vereeniging Souwkas, verzoekende dat het gemeentebestuur de wegen aanlegge en onderhoude door en langs 2 blokken huizen bij het Zuidelijk Zaagmolenpad. Burg. en Weth. stellen voor te besluiten :
I°. Aan te nemen het aanbod van de naamlooze vennootschap Bouwkas, tot kosteloozen afstand aan de gemeente van den noodigen ondergrond voor den aanleg van wegen langs het Zuidelijk Zaagmolenpad, onder voorwaarde: a. Dat de vennootschap Bomvkas zich verbinde, wanneer vóór 1 Januarij 1888 door het gemeentebestuur mogt worden overgaan tot eene verlenging van het Westeinde door de Zaagmolenpaden, in de thans bestaande rooijing, alle perceelen binnen de westelijke rooilijn vallende, af te breken en den ondergrond, voor het verlengde Westeinde noodig, voor zoo ver die thans aan de vereeniging behoort, kosteloos aan de gemeente in eigendom af te staan, zullende de gemeente alsdan gehouden zijn het gedeelte weg, buiten het verlengde van de Oostelijke rooilijn van het Westeinde vallende, aan die vereeniging terug te geven. b. Dat. de vereischte vergunning van het polderbestuur van den Binnnendijkschen Buitenvelderschen polder, tot demping der sloot langs het zuidelijk Zaagmolenpad door de vereeniging Bouwkas, aan Burg. en Weth. worde overgelegd. 2°. Burg. en Weth. te magtigen, zoo spoedig mogelijk tot de ophooging van die gronden en van het zuidelijk Zaagmolenpad tot 0.50 el boven AP. over te gaan. 3°. Burg. en Weth. uit te noodigen, nadere voorstellen te doen ter financiële regeling dezer zaak. 4°. Dit besluit aan de goedkeuring van Gedep. Staten te onderwerpen. N°. 26. Rapport der Raadscommissie tot onderzoek van bezwaarschriften ter zake der plaatselijke directe belasting. In de Zaturdag avond gehouden vergadering der kiezersvereeniging- de Grondwet alhier zijn met groote meerderheid van stemmen tot candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gekozen de Heeren Mr. P. P. van Bosse, Mr. M. H. Godefroi, Jfr. J. Heemskerk Bzn. Mr. G. C. J. van Reenen, T. J. Stieltjes en Mr.J. R. Ihorbecke. Voorts zijn, ter vervanging der aftredende en met herkiesbare bestuurders (de Heeren P. N. Mulder, N. G.Pierson en G. J. de Clercq), eveneens met groote meerderheid van stemmen tot leden van het bestuur gekozen de Heeren Mr. T. M. C. Asser, Mr. A. de Vries en Joh. O. Zimmerman. Te Leiden zijn door de liberale kiesvereeniging Grondwet en Koning tot candidaten gesteld de Heeren Sloet vanden Beele en Piek, oud lid der Provinciale Staten. Door de kiezers-vereeniging Vaderland en Oranje is besloten , als candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, voor het kies-district Leiden, aan te bevelen de Heeren: P. H. Baron Taets van Amerongen en Otto Baron van Wassenaer Catwyck, leden van de onlangs ontbonden Tweede Kamer. De kiesvereeniging Zalt-Bommel, te Zalt-Bommel, in het kiesdistrict Gorinchem, heeft tot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld de Heeren G. H. Betz en luitenant-generaal W. J. Knoop. De Kiesvereeniging te Zalt-Bommel heeft tot candidaten voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal gesteld de Heeren Knoop, luitenaal-generaal, en L. A. J. W. Sloet van den Beele, oud gouv.-gen. van Neêrlandsch Indie. Naar men uit Maastricht meldt, zal de ministeriele partij in Limburg (kiesdistrict Maastricht) tegenover de Heeren de Bieberstein en van der Maesen de Sombreff, tot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer stellen de Heeren Mr. H. Brouwers, kantonregter te Gulpen, en Mr. h- Wenmaekers , advocaat te Maastricht. Boor de Utrechtsche Kiezersvereeniging zijn tot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld, de Beeren Mr. S. J. van Geuns en Mr. H. Verloren van Ihemaat. In het kiesdistrict Dordrecht worden van verschillende zijden voor het lidmaatschap der Tweede Kamer bij de aanstaande verkiezingen oanbevolen de Heeren Mr. P. Blussé van Oud-Alblas, oud-lid der Kamer en Mr. A. P. Weggeman Guldemond, kantonregter te Papendrecht. Te Zuidhom wordt de Heer Mr. J. Leuringh, lid van Ged. Staten der prov. Groningen, tegenover den Heer G. Reinders als lid der Tweede Kamer genoemd. De verkiezing van laatstgenoemden voor dit district, is zoo goed als verzekerd. Door de kiezersvereeniging de Grondwet te Weert, zoomede door de kiezers te Sittard zijn candidaat gesteld voor het kiesdistrict Roermond de Heeren Mr. K. Cornelis en P. L. de Lom de Berg. De eerste vereenigde in de genoemde kiezersvereeniging de eenparige stemmen der aanwezige kiezers op zich. Gisteren avond heeft de kiesvereeniging Burgerpligt te Hoorn, met meerderheid van stemmen tot candidaten voor de Tweede Kamer gekozen, de Heeren Mensonides en Mr. A. S, van Nierop. De Gelderlander wijdt heden een bezadigd artikel aan de verkiezingen, waaruit blijkt, dat dit Cathohek orgaan zich op een onpartijdig standpunt plaatst en de Cathofieke kiezers niet tot blinde werktuigen wil zien gebruiken door de ministeriele partij. Zoo zegt het o. a.: "Onder de vrienden van het ministerie zijn er maar al te veel die zich door onberaden ijver onderscheiden en hun best doen, om alle afstemmers van het hoofdstuk buitenlandsche zaken zoo in eens buiten de deur te zetten. Zij vergeten het, dat een onberaden vriend dikwerf meer kwaad berokkent dan een bezadigd vijand. Veel heftiger dan de ministers zelven, letten zij er in het geheel met op welke verdienstvolle mannen zij uit den schoonsten werkkring gaan rukken, alleen maar om aan te toonen hoe ijverig ministerieel zij zijn, zoo geheel zonder baatzucht of bijoogmerken ! //Als men alleen vraagt: heeft het oud-lid foor of tegen gestemd, om hem te herkiezen of te weren, toont men zich schromelijk kortzigtig. De geheele staatkundige loopbaan zal betere uitkomsten leveren. Er dient gelet te worden op zijne antecedenten, zijne geschiktheid, zijn onafhankelijk karakter, en of hij naar o vertuiging gesproken en gestemd hebbe, en luidt dit alles in zijn voordeel, welnu, hij verdient herkozen te worden, onverschillig of hij tot de voor- of o/stemmers der laatste begrooting behoord hebbe. Alleen wanneer zulk oud-lid getoond heeft, tot de oppositie guand même te behooren; als hij zich steeds onwillig toonde en ook de goede ministerieelé voordragten verwerpt; als hij meer den persoon des ministers dan wel het regeringsbeleid afkeurt, en daarom oppositie voert, gewis, de herkiezing van zoodanig volksvertegenwoordiger is bepaald te ontraden. //Zeker zou het ministerie eene zeer gemakkelijke loopbaan hebhen, als de kiezers er maar naar streef den eene gedweeë, volgzame Tweede Kamer te Mezen."
In de Nieuwe Goesche Courant van 26 Dec. 1867, N". 52» komt het volgende voor: füe R. C. kerk overwint op het //gezag." *En van wien, //als ik vragen mag ? Van den Paus en de instellingen dier //kerk? Of van de heilige A, B, C, D enz. tot X?" /Deze zijn dan lijnregt in strijd;met de Christelijke leer.Beide, »èn de döode dorre Hervormde (liberale) kerk èn de Roomscn//Catholieke kerk, staan dus on dezelfde lijn, dat is beideewwen «God, buiten Christus en zijn dus gewrochten dcs dooas en " In cii strooibillet in Zeeland is ie fa^^_____^___% lieken op die denkwijze der ProttStantwh-ortLodoxe part^ gevestigd. De toeleg van die partij is, om de Catholiekcn mede te laten strijden voor de vrijheid van onderwijs;" — maar zoodra de orthodoxen meester zijn in het land en hunne kerk tot staatskerk en hunne school tot staatsschool zullen hebben verheven, is het voor de Catholieken met de vrijheid gedaan! Het i 3 dus duidelijk, dat een Catholiek, die zijne stem op een orthodoxen Protestant uitbrengt, zijn eigen graf delf t en de handen aan zijn eigen ka-k slaat. Slaar, er heerscht tegenwoordig zooveel verblinding en zooveel geestelijke hoogmoed, dat. velen het gevaar niet beseffen, 'waarin de opvolgers der oude oligarchische partij — brijgen zij hun zin bij de schoolwet — ons zouden brengen. Niemand meer dan de Roomsgezinden hebben de magtdier partij te vreezen. Op een aantal brieven, in verband met het berigt aan de Kiezersvereeniging te Sneek, geeft de Heer Groen van Prinsterer ten antwoord: //Of ;ik het mandaat zal aanvaarden? O ja! Dit heb ik reeds gezegd. In dit buitengewoon tijdsgewricht ben ik hiertoe bereid. *Of ik niet besluiten kan, mij te bepalen bij ééne enkele candidatuur? O neen! Ik zal niet verrigten wat ik steeds, als strijd met den geest der kieswet, afgekeurd heb. "Thans allerminst. ii Elk bewijs van vertrouwen, zeide ik reeds, is mij welkom. Elke can Matuur, die aan een mijner bekende medestanders te beurt valt. waardeer ik, als belangrijken steun der beginselen, die ik voorsta. »Doch, wegens de eigenaardigheid mijner taak heb ik behoefte ook aan persoonlijken bijval, ,'Mij is het niet geoorloofd, te' berusten in enkele wijzigingen der schoolwet, voorgespiegeld bij de stembus, als Voorwaarde ter levensverlenging van het Kabinet. "Ik blijf onvoldaan met eerlijke naleving eener onveidragelijkc wei. «Smartelijke ervaring heeft mij dikwerf, in 1856 en 1866 vooral, geleerd, dat, zelfs door hooggeschatte, vrienden, mij, als overdrijving en gebrek aan practisch beleid, wordt aangerekend wat ik als minimum van pligtbetrachting beschouw; als begin en voorbereiding eener zegepraal, die ik zelf, maar wat beduidt dit! hoogstwaarschijnlijk niet beleef. »Tegen dergelijken weerzin behoef ik thans een voorteeken van nattenaten weerklank. Ik moet staat kunnen maken op veler adhaesle, wanneer ik straks in de Kamer, welligt bijkans alleen, opkom ter uitwissching van eene -smet, die het spelen met een heilig woord op onze wetgeving gelegd heelt, — als ik aandring op het ligten, uit art. 194 der Grondwet, van een tegen alle degelijke schoolwetherziening onoverkomelijk stelsel, — als ik de onderwiJ3-kwestie, uit het slijk der politieke combinaticn ensprculatten, wederom .ophef tot eene levensvraag, tot eene conscientte-vraog voor het Nederlandsche volk." ' Door den minister van oorlog is goedgevonden om den Heer J. F. van Hanswijk, kapt. eerst aanwezend ingenieur te Bergen-op-Zoom te detacheren naar 'sHage om aldaar bij het departement van oorlog in zijnen rang werkzaam te zijn. De minister van koloniën heeft bekend gemaakt, dat voor de burgerlijke dienst in Nederl. Indie zijn benoouigd twee of drie veeartsen. Deskundigen, in het bezit van een diploma van veearts, verkregen aan 's rijks veeartsenijschool, die geneigd zijn zich als veearts aan 's lands dienst in Ned. Indie te verbinden, kunnen zich tot en met uit0. Febr. a. s. ter mededinging bij gezegeld rekwest tot het dep. van koloniën wenden, onder overlegging van de stukken in de Staatscourant van heden vermeld. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden en aan hen, die den leeftijd van 35 jaren niet te boven zijn, Sedert de invoering der wet op het lager onderwijs zijn op hun verzoek eervol ontslagen: Inspecteurs 3, schoolopzieners 58, en is door Z. M. aan 414 onderwijzers en 3 onderwijzeressen pensioen verleend. Als naar gewoonte ontvingen wij ook heden op den Koppermaandag weder onderscheidene plano-almanakken. i-Tiet slechts hun steeds vermeerderend aantal, maar vooral dj sierlijkheid, waardoor velen zich onderscheiden, getuigen krachtig voor den vooruitgang der boek- en steendrukiersïunst hier ter stede. Natuurlijk zijn niet al deze almanak-. ken even fraai; nagenoeg allen echter leggen een gunstig getuigenis af voor den smaak der gezellen. Heeft do ecnê drukkerij netter en vollediger werk geleverd dan de an iere, daarbij 'dient ook in aanmerking te komen, dat de hulpmiddelen, waarover de inzenders hebben te beschikken, zeer verschillend zijn. Hiervan uitgaande roemen wij zeer het werk der firma's: M.&F. C. Westerman; Loman, Kirberger en van Resteren; J. Bakels; M. J. Portielje; Wed. H. F. Bakels & Zoon; Metzier & Bastïng; J. Ruvseudaal; J. Clausen; Kröber, Heybroek & Hotte; Ellerman & Hoitsema; t«n Brink en de Vries: P. Groenendijk: W. J. de Roever Kröber; A. 3. Gvsinckv- de Erven H. van. Munster & Zoon; li. -S. Schot; J.B. de Mesduita en <J. vanT'yen ca Ziraen. Vier der ons toegezonden almanakken verdienen wegens hunne uitvoerigheid of bijzonder schoone typograpliislie uitvoering, afzonderlijke vermelding. Ds almanakken van de HH, C. A. Spin & Zoon en van Gebr. van Es, laten in volledigheid en naauwkeurigheid van opgaven, alle overigen ver achter zich; zij zijn bovendien modellen van nette typographio. De Gebrs. Enger leverden een fraaijen en volledige postkalender. De gezellen van den Heer H. de Hoogh eindelijk leverden een gewonen almanak, die echter, wegens de keurige en zorgvnl hge bewerking, hoogen lof verdient. De tintdruk van dezen almanak is uitmuntend. Als kleurendruk vormt hij voor ons een natuurlijke overgang tot de gesteendrukte almanakken. Wij ontvingen er drie, een van de firma Tresling & C., een van J. Sjouerman en oen van Eoelofzen enHubner. Eerstgenoemde is weder eene zeer gelukkig geslaagde proeve van chromolithographie, gelijk men van deze firma zoo goed gewoon is. In de afd. Natuurkunde der maatschappij Felix Meritis, zal Dingsdag 14-Januarij de Heer Dr. A, A. G. Guyc spreken : Over //de onvergankelijkheid van stof en beweging." En in de afdeeling Koophandel, zal Vrijdag 17 Januarij. de zesde en laatste voorlezing door den Heer N. G. Pierson, over 'de koloniale kwestie," gehouden worden. Mot genoegen woonden wij een paar malen de voorstellingen bij door de familie Praeger, sedert eenigen tijd gegeven. Met genoegen zeggen wij, omdat deze familie in het in den matsten tijd sterk veiacMerde genre Café Concert niet alleen iets nieuws, maar voornamelijk iets goeds geeft. Elk lid dezer familie brengt, het zijne bij om aan het geheel kracht bij te zetten. terwijl door het gebruik van twee melop'iones door een gezelschap van vijf personen ouvertures van operas en andere ensemblestükken uitgevoerd worden op eene wijze, die aan een welbezet orchest «oot denken. Hoewel wij niet hoog ingenomen zijn met Italiaansche muziek en met name muziek van Verdi of Donizetti mogen wij toch niet nalaten allen lof toe te kennen aan'de juistheid en het aplomb, waarmede de familie Praeger deze compositien uitvoert. Maar niet alleen in ensemble muziek munt dit gezelschap boven andere uit. Ook in solovoordragt toonen de verschillende leden hunne bekwaamheid. Behalve dat de tenor ons een falset deed hooren van eene merkwaardige kracht, vergastte hij ons nog op een verdienstelijke solo voor viool. De sopraan, die aan eene sterke klankvoile stem eene goede methode paart, bespeelt daarenboven de citer, de piano en de melophone. Wij mogen de kleine Johanna niet vergeten en moeten ons verbazen over de vaardigheid, die dit' jonge meisje nu reeds in de behandeling van verschillende instrumenten verkregen heeft en wij eindigen met den raad aan het publiek deze allezins merkwaardige uitvoeringen eens te gaan bijwonen. Te Assen hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 212 geboorten. 103 sterfgevallen," 51 huwelijken en 1 echtscheiding. Bevolking 6443 zielen. Te Enkhuizen 202 geboorten en 121 sterfgevallen. Te Leeuwarden 827 geboorten, 610 sterfgevallen en 238 huwelijken. Te Breda 458 geboorten, 320 sterfgevallen en 120 huwelijken. Te Geertruidenberg. 46 geboorten, 27 sterfgevallen en 14 huwelijken. Bevolking 1923 zielen. Omtrent een ons ter aankondiging gezonden werkje, getiteld: «De waterhyschmolens, eenvoudig toegelicht door J. B. H. van Roijen. To Gormchèm bij J.Noorduïjn en Zoon 1866," deelt een bevoegd beoordeelaar ons het volgende mede: De naam //hijschmolen" is onjuist. Waarom het werktuig niet genoemd bij zijn waren naam «pompnicïeri" ? Het boekje is, blijkens den titel, uitgegeven in 1866; in tusschen bevat het een verslag en verschillende aankondigingen, die in November 1367 verschenen; het jaartal 1866 is dus waarschijnlijk eene vergissing. Wat het boekje zelf betreft, hot volgende: De polderbemaling is een belangrijk onderwerp voor eiken Nederlander. Gedurende de laatste jaren heeft men luide de wensch uitgesproken, dat in den slechten toestand, waarin die bemalmg o. a.deinonmiddeüjkenabij- der hoofdstad verkeert, verbetering mogt kouien. Tot heden vond die bede weinig gehoor. Het is echter een gelukkig verschijnsel, dat in andere streken van ons land meer en meer verbeteringen worden toegepast. De werktuigen tot bemaling moeten vooral aan 2 e&chen voldoen. I°. Moeten zij het water zoo hoog mogelijk opvoeren en : ¦2°. moeten zij ook met zeer slappe Winden kuT-i-n verken. • Het werktuig, door den ffcrtlfvimdars. 'v '_>:\-I;v<-M. ver.vaardigd, door den Heer van Roijen besclin ven i op las i«sn het polderbtsti.ru- v.v.i l[?.rlinsv-.l 1 g;laatst, schijn
aan deze groote eischen te voldoen. Verschillende Certificaten , rapporten, enz., bewijzen dit. ; Bevestigt de ondervinding op duurzame wijze deze aanvankelijk gunstige uitkomsten, dan heeft de Heer Overmars, door de toepassing van pompen, in door wind gedreven watermolens, het vaderland eene zeer groote dienst bewezen. De lezing van dit boekje kan dus aan alle landlieden, ingelanden en besturen van waterschappen dringend aanbevolen worden, Daarna, als men behoefte heeft aan Verbetering der werktuigen tot bemaling, kan een bezoek aan den molen te Hardïnxveld volgen. Enkele opmerkingen voroorlove men ons ten slotte. De Heer van Roijen spreekt van //daarstellen"; — een polderbestuur, van /de onderhavige molen"; ook van //ontledigen" (blz. 47). Het ware te wenschen geweest, dat daarvoor zuiverder uitdrukkingen waren gekozen. De lange volzin op blz. 48 is een heerlijk voorbeeld voor zinsontleding. Bij een eventuelen herdruk zij verbetering van deze- vlekjes, die een nuttig boekje ontsieren, aanbevolen. Op den Uden jongstleden is ter provinciale griffie'te Utrecht aanbesteed het onderhouden en het verrigten van eenige vernieuwingen en herstellingen aan de cellulaire gevangenis te Utrecht gedurende 1868—1870. Bij het openen der billetten is gebleken, dat de minste inschrijver was A. J van Doesburg te Utrecht voor de som van ƒ7415. Te Parijs is den loden Januarij aan de gevolgen van een aanval van beroerte overleden de Heer Athanase Coquerel, de vader, president van den kerkenraad van de Hervormde kerk aldaar. Het is algemeen bekend, dat de kerk, waartoe hij behoorde, in hem een hareï eerbiedwaardigste vertegenwoordigers verliest. Het gezag van zijn naam en de eerbied, die hem werd toegedragen, gingen ver buiten den kring van zijn kerkgenootschap; tan bewijze hiervan strekt zijne verkiezing tot lid der constituerende vergadering in 1848, toen meer dan honderd duizend stemmen op hem werden uitgebragt. De laatste jaren van zijne loopbaan verhoogden zijnen roem, maar leverden voor hein ook vele beproevingen en verdriet op, gevolgen ven den strijd der meeningen, die in den schoot der hervormde kerk heerscht. Coquerel was zonder voorbehoud het liberale protestantisme toegedaan, dat meer hecht aan het grondbeginsel der hervorming dan aan den bijgeloovigen eerbied voor de letter, en het geloof niet wil scheiden van de wetenschap of achter wil staan bij den modernen geest. Van hem kan gezegd worden, dat hij den strijd ten einde toe heeft volgehouden en zelfs dat hij geleden heeft voor zijne overtuiging. Hij stierf op 73-jarigen leeftijd, na meer dan 50 jaren het leeraarsambt te hebben vervuld, vroeger te Amsterdam en te Utrecht en sedert 1830 te Parijs. De rust, waaraan hij in zijne laatste levensjaren behoefte zou gehad hebben, werd niet zijn deel, omdat hij niet wilde, dat een ander in zijne plaats en in zijnen naam eene andere leer dan de zijne zou verkondigen. Hij bleef dus tot aan zijnen dood op zijn post. Het is algemeen bekend, dat hij zonen nalaat, die zijner in alle opzigten waardig zijn. Coquerel heeft een schnf'telijken last nagelaten, dat hij zoo eenvoudig mogelijk moet worden ter aarde besteld. ' Dien ten gevolge is door de familie niemand nitgenoodigd, om de plegtigheid bij te wonen, De waardige man is gisteren (Zondag) namiddag ten 2 ure zonder eenigen praal ter aarde besteld. Het stoomschip Iïipon met de mail van Calcutta. China, Oost-Indio en Australië is den Uden dezer des voonuiddags te Marseille aangekomen, 's GBAVENHAGE, 12 Jan. In de afgeloopen week zijn in deze residentie geweest de directeur der directe belastingen uit Eindhoven, de Heer van der Heyden, en verschillende andere personen, die langdurige 'bijeenkomsten hebben gehad met den minister van financiën. Sommigen brengen dit in verband met de aanstaande verkiezingen in N.-Brabant en Limburg. GOBINCHEM, 11 Jan. Een aantal kiezers in dit district, waaronder zelfs vele conservatieven, zijn voornemens, om hunne stem niet uit te brengen op den Heer Simons, lid van de ontbonden Tweede Kamer der Staten-Generaal. Behalve dat genoemde Heer gedurende den tijd dat hij lid der - Kamer. is, niets heeft gedaan, waaruit zijne geschiktheid voor die betrekking blijkt en door ongesteldheid dikwijls afwezig is, zoo kan men' het niet goedkeuren, dat de Heer Simons , als commissaris van het Dagblad van Zuid Holland en 's Grarenhage, er toe medewerkt, om zijne medeleden dor Kamer op de schandelijkste wijze te laten verguizen in het Dagblad. (N. IL C) * LEIDEN, 13 Jan. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de verloskunde bevorderd,'de Heer J. E. van Iterson J. Az., mcd. doet., adsistent bij de geneeskundige kliniek der Leydsche hoogeschool. UTRECHT, 11 Jan. In de vergadering der kjezgr&J?»-*®irig-tng l'iik- p.luiev . vaar de Heeren Kien en v. Voorthuysen caadidaat zijn gesteld, waren, met inbegrip der leden van het bestuur, achttien personen tegenwoordig. * LEEUWARDEN, 11 Jan. Do heden alhier vanwege do ijsclub gehouden hardrjjderij op schaatsen door mannen, had te meer de algemeene belangstelling opgewekt, nu men alhier sedert 1835 van zoodanig volksfeest was verstoken geweest. Die belangstelling toonde zich niet alleen bij de iiigezefëinm, maar ook bij eene ontelbare menigte bewoners van andere plaatsen, die op de vlugge schaats waren overgekomen, om van den wedstrijd getuige te zijn. Als altijd had de baan een zeer keurig aanzien. Tal van vlaggen met de nationale, oranje en stedelijke kleuren overdekten de baan van alle kanten, en daartusschen waren de wapens van alle Friesche gemeenten geplaatst., ten einde. als ware het, nog te meer te doen uitkomen, dat het een feest was, voor geïieel Friesland bestemd. Eenige minder of meer fraai versierde tenten bevonden zich op de baan, om de talrijke rijders en rijderessen van alle.rangen en standen gelegenheid te geven, van tijd tot tijd uit te rusten of zich van ververseningen te voorzien. De muziekcorpsen van de. schutterij en het garnizoen verhoogden verder het genoegen deiduizenden , die zich op of om de baan bewogen. Het getal deelgenoot-en aan den strijd, die, met een uur pauze,"van 10 tot 44 nur duurde, was 41. Aan Klaas Wiltjes de Vos, van Oudkerk, oud 21 jaren, mogt' het gelukken den prijs van ƒ 130 te behalen; terwijl de premie van ƒ5O ten deel viel aan Thijs van den Berg, van Rijperkerk. oud 18 jaren. Van begin tot einde heersehte er, dank zij de goede maatregelen' der directie van de ijsclub, eene ongestoorde orde; van eenig ongeval hebben wij niets vernomen. Heden avond beeft in de groote concertzaal de uitreiking van prijs en premie plaats, waarbij de leden der ciub en hunne dames toegang hebben. * ZWOLLE, 12 Jan. Naar men verneemt zal het getal der alhier bestaande nijverheidsinstellingen vermeerderd worden met eene stoomgrutterij op kolossalen voet, die door den Heer J. W. Bartels zal worden opgerigt. Bereids ziju de bij de wet voorgeschreven e aanvragen tot verkrijging der vrijheid tot oprigting, bij de bevoegde autoriteit gedaan. * COEVOEDEN, 10 Jan. Voor een paar dagen begaf zich een timmerman uit de gemeente Zwecloo van deze stad naar zijn dorp terug: op een halfuur van laatstgenoemde plaats gekomen, het was toen avond, werd hij eensklaps door twee liem onbekende mannen overvallen, die hem oj> een dreigenden toon geld afeischten. De aangevallene, die toevallig twee ijzeren Bompenberen bij zich had, viel zonder zich te bedenken op zijne aanranders aan en bragt hun zulke geduchte slagen op het hoofd toe, dat zij oogonblikkelijk het hazenpad kozen, zonder hunne boodschap getrouw na te komen; waarschijnlijk hadden de roovers genoeg aan die klinkende munt. De policie doet onderzoek. ROOSENDAAL, 11 Jan. Het district Breda, waartoe deze gemeente behoort, wordt zoo veel mogelijk bewerkt door den Heer van der Bilt Lamotte, vroeger werkzaam aan het Dagblad van Zuid-Holland en 's Grarenhage. thans redacteur van de BoosendaaUchc Courant. Ik behoef u niet te zeggen, dat diens invloed weinig beteekent. Hoewei in andere omstandigheden enkele kiezers hunne stern welligt niet zouden uitgebragt hebben op de leden der ontbonden kamer, de Heeren Guljé en Pijpers, zoo begrijpt men dat thans alle persoonlijke consideratien moeten op zijde gesteld worden, omdat het een strijd is van de partij van vooruitgang tegen hen, die het volk tot den toestand van voor 1848 willen terugvoeren. De herkiezing der Heeren Gul je en Hollingerus Pijpers is bij eene trouwe opkomst der kiezers verzekerd. De kiezers worden evenwel ten sterkste aangeraden om, met het 00g..0p de woelingen der reactionairen, den 22sten Januarij allen ter stembus te verschijnen. (N. B. C.)
---

