VERKIEZINGEN.
In de allereersto plaats komen dus — wij bobben de gronden in het vorige artikel opgegeven — de 38 leden in aanmerking, die, afkeurende het even avontuurlijke als gevaarlijk beleid van den Minister vau Buitenlandsche Zaken en zijne begrooting afstemmende, geen vertrouwen wilden schenken aan een Minister, die ons land in eene collectievo guarantie voor de neutraliteit van een ons vreemd land heeft gewikkeld, waarvan, zoo het eenmaal tusschen Frankrijk en Pruisen tot een oorlogstoestand mogt komen, de gevolgen niet te overzien zijn. Diezelfde Minister heeft door zijne weifelingen en bemoeizucht zoowel Frankrijk als Pruissen ontstemd en in het N. Duitsch Parlement spot ingeoogst. Een afgevaardigde, die op grond daarvau of van des Ministers onedele houding jegeus een afwezigen ambtsvoorganger, of om beide redenen te zamen zyn vertrouwen aan zuodanigen Minister onthoudt, handelt naar eed en pligt on geheel in den geest van onze grondwettige instellingen. De herkiezing van zoodanigen afgevaardigde is duobel verdiend en de medewerking daartoe van de zijde der kiezers is dubbel fitigtmatig, wanneer de afgetrodene, of Hevelde door het Ministerie «aar huis gezonden afgevaardigde des volks overigens gedurende de waarneming zijner betrekking getrouw is gebleven aan de beginselen, welke tot zijne verkiezing hebben geleid. En dat nu hebben zij sedert jaar 1 da!< gedaan. Er zijn er onder hen die, na eerst dun sti-ijd gevoerd te hebben tegen het régime van vóór 1840, jjnze nieuwe orde van zaken in het leven hebben geroepen en bet geheele politieke gebouw hebben opgerigt oi' helpen opi-igten. Er zijn onder hen oud-Ministers, aan wie het land iietzn op politiek, financieel ot' koloniaal gebied de grootste vorphgtmgen heeft; in een woord — en ook de jonger aaugekomenen zijn daaronder begrepen — zij vormeu de kern van de liberale partij; zij zijn de afspiegeling vim den liberalen geest hier te lando in zijnen historisehen ontwikkelingsgang en in zijne onbetwisteu invloed op den politieken en economischen toestand van ons land sedert een twintigtal jaren. Zelfs toen de liberale party ten gevolge van kerkelijke onverdraagzaamheid, voor eeno poos de minderheid had in het parlement, was zij toch rei/erende party, omdat zij beginselen had, die in het volksleven zijn doorgedrongen en ingeweven, omdat regt voor allen haar leus is, omdat zij gelijke vrijheid voor ieder wil, niet als gunri of uit loleruiitie, maar als regt en omdat de conservatieven in vier of vijf eigen Ministerien getoond hebben niets anders te kunnen doen dan op slechte wijze en half gedwongen navolgen, wat de liberalen hadden gedaan of voorbereid. Dat alles is zóó bekend, zóó dikwerf in de bijzonderheden aangetoond, zóó zeer bovendien beleden door openhartige woordvoerders der conservatieven, dat eeno uiteenzetting hiervan, te beginnen b. v. met Thorbecke en zijne vroegere en latere medestanders, ten eenoruale overbodig mag worden gerekend. Daarenboven, ieder district en iedere klozernvereenigiug mag geacht -worden do g<jêt«ill<! candidaten te kennen. En is deze Kamer niet «ezelf-e als van November, en deels ook vau Junij des vorigen jaars': In het vorige opstel is die zameustelling nog eens aanschouwelijk gemaakt en daaruit hoeft men nog kunnen ontwaren hoe, na den voor du Ministerie reeds ongunstigen uitslag van de eerste ontbinding (hoewel men dat verbloemde), de liberale partij bij partiële verkiezingen wederom ia kracht heeft gewonnen. Zij zal ook ditmaal, trots nieuwe miskenning en verdachtmaking en ongeacht het misdadig gebruik, dat de ministeriele pers van 's IConings naam en' bedoelingen maakt, om de kiezers voor het zinkende ministerie te winnen, zegevierend uit den strijd treden, een strijd die voor haar nu meer dan ooit alleen beginselen betreft, nu bet voor ieder duidelijk is welke persoonlijke considcratiën eu combinatiën van de andere zijde in het spel zijn en welke monsterachtige coalitie tusschen antipoden on kerke lijk gebied wordt beraamd en tot welken pïijs men het leven van dit ministerie nog eenigen tiid hoont t.> roVVoni £tSSÜ* Sltf^ V"^ ïStal iko meerde-bei V;> lu"?lsterie zich eene oogenblikkewaan valden dl Jnraapte;-.Wanneer een nieuwo ™lks" wers-len voortif T* nn ?xt geheel andere drijfveren en me-ste der voo,?f IJloten' oeiu»e dor =» verwijderde en de TriroLt! T?°»temmen, voor zoo ver zij namelijk geheel to van ZT T' Wedel' inkoo3' ~ dan n°g zou tanwinst van eenige stemmen het ministerie niet redden.
Maar het zal niet golukken. Men zal de openbare mee? ü" -le* n°g verder op een dwaalspoor kunnen brengen. Nu wij zien, dat de wederpartijders als blijk van onmagt op de hoofdzaak, aan de beslissing op 22 Januarij een meer algemeen karakter wenschen gegeven te zien; nu zij, geen kans meer ziende, om de feilen van Graaf van Zuylen te verfoelijken, laat staan te verdedigen, — de afstemming der egrooting van buitenlandsche zaken meer als een incident willen beschouwd hebben; nu ook hebben wij van onzen kant te meer regt, om de zaken uit een algemeen oomunt te beschouwen en om ook in andere opzigten de houoin» en handelingen der tegenwoordige ministeriële partij na te gaan, zamengesteld als zij is mt de meest heterogene bestanddeelen als reactionairen, conservatieven, orthodoxen eenealen koloniale behouders quand iiiéme, onderscheidene vlottende leden en eenige zoogenaamde concilianten, tezamen hoogstens 36 leden. OndeTdfe'ifi lS,W w'u-er vroo?el\°P' ™g onderscheid. 1an,1M.i,.. i ' welke VMr de begrooting van buiten- Bfe|?S%f. betzif omdaUij ?e ft verdedigd zfn de 1. mlrolkomen gegrond vonden (waut den heer In3£«s hïttT* 1""--da? zeer negatief door medewerken t„t elne mi, -h.vriat *'}- ni™* wilden zelfs van hun co«e«S^ÏÏ1 Ih^ °"'d^ zij ontbinding en de vnurproef dei vIl- eeno nieuwo die 36 waren niet allen mvw"v» "pragö?' 7 onder dit ontbindings-kabinet, gezwel ntJi, ffC*&BVm chenius, die uit poßtitfboSSS teS^S d<SU£eer Keu" stemt om redenen vreemd aan de ei-m Kil? "^ begrootm" De vaste, de aaneengesloten -X!Ö>kL$fers- , lang hot ministerie op koloniaal gebiedPni 7' yooral zo°achterwaarts streeft, bestaat uit d°heeren I?f,er en m?er Binger, de Casembroot, Kien, Saaymans Vader t?' Amerongen, van Ranpard, Hattiuans, J. ir T!l' n is. Yaa Hofimann, Begram, Simons, Hardenbroek Van T™w!teuï» van Foreest, de Brauw, Zinnick Bergman, van Uw T Jeude, van Nispen van Sevenaer en van Wassend Catwijck, in het geheel 19, zeg 20 stemmen. ei van Op eene geheel andere lijn staan de heeren HeydenriiV p;i appel, van der Hucht, W. van Goltstein, van Voorthuii J>?" • Jacob, Verheijen,.Botz, van Sijpesteijn, van Naamen en ?an Reenen, die niet hebben medegewerkt tot het af kor read votum over buitenlandsche zaken. Ka.neT-"'^ maakfc de heer van e=nen als Voorzitter dor Jai'e hebK -°° eeno hitzondering. Reeds ten voricen to°nd b a n?* uit 's manß doorgaande houding aangedan de L! i.gwi* onderwerpen hij steeds anders en waaruiT'^ ,-en heeft gestemd en met wolk talent z?oTekjarTn +™*1 zijne eereplaats als voorzitter sedert nng bekleedt. Ns met vernieuwde blijken vau goedken.Maar ten a i scheidene, ¦*_?%£&*}* ook n°g onder dat getal onderdoorgaande hig*Mi«wfrop-gß)hd van antecedenten of o-,, 1,, Zy voor hS ? *}?* *°n.len willen bestriiien alléén zyn ei onder hen, ,i;'Jl!« -lu ''« hoogste mate zmu Er gonover dn mSS^.g» to>'--W.&v<_ta %$& tkeien na, geen Tan Ü^iWnl wederom, op zeeT enverieenen aan deze rege.;^dt: «nderwijskwestie steun zou pelük lager Oaderwijsf2ynfe't ***** zij het maatschap- M "» wet dadelijk, waai-langzamerhand mogt willen overleveren aan het gezag der geestelijkheid. Ja wij gaan verder, zelfs onder de 19 k2O eerstgenoemden, die het eigenlijk meer om het koloniaal batig slot dan om het lager onderwijs te doen is, zoude er menigeen aan te wijzen zijn, dia toch niet gaarne do vruchten onzer sclioolinrigting, niet van 1857, maar van 1806, zou willen prijsgeven', aan het obscurantismus. Hebben wij het immers niet gezien bij do gewigtige koloniale kwestien, dat het ministerie eigenlijk gezegd slechts op het ongelukkige dektiental kon rekenen, en heelt niet het verslag over het voorstel de Brauw, tot herziening der schoolwet duidelijk doen uitkomen, hoe de meerderheid der Kamer over de bestaande goede organisatie van ons onderwijs denkt? Ontbinding baat dus de Regering niets.
.Indien de 38 liberale afgevaardigden teruekeeren, en dit zy bovenal e,i in de eerste plaat-i het onafgebroken streven der kiezers; en wanneer gelijk wij niet betwijfelen, ook onderscheidene leden terugkeeren, die al hebben zij gestemd voor Hoofdstuk 111, alles behalve op eene lijn'te stellen zijn met de tane miuisteriele voorstemmers ten getale van afwisselend tusschen 13 en 20; en indien vooral de meer verholen of meer openlijk afkeerigen van de tegenwoordige orde van zaken, die óf terug wenschen te gaan tot vóór 48 en misschien wel tot nog vroeger, óf onze Grondwet aannemen als een fait accompli, als een noodzakelijk kwaad, als een zamenstel dat zoo veel mogelijk maar in dea ouden geest moet toegepast en uitgevoerd worden, — indien die heeren eens van de kiezers het bewijs ontvangen dat ook zij verlangen naar stabiliteit, naar eenheid en vastheid van bestuur, naar eene eindelijke oplossing deikoloniale kwestie, waarmede het ministerschap van Graaf van Zuylen niets gemeens heeft; ja indien het door voldoende inlichtingen nopens de houding en het streven deitegenwoordige ministeriële partij, en door voltallige opkomst ter stembus, slechts mogt gelukken een deel van dit 20-tal te doen vervangen door mannen van naam en talent, gelijk al dadelijk in de hoofdstad op zulk eene energieke wijze beproefd wordt, — welnu, dan zal er een einde komen aan do onzekerheid de onvastheid, de stagnatie, do weifeling en dobbenng der laatste jaren; dan zal aan de roepstem de's Ronings bij do ontbinding van verleden jaar volkomen beantwoord zijn. Wat men ook zegge of verklare in do ministeriële pers, de Koning trekt geen partij voor do eene of de andere rigting, maar staat verre boven de partijen verheven. En wij zeggen het 't Yolks b 1 a d na: //De MINISTERS mogen "wenschen dat tot leden gekozen worden mannen die bun //regeringsbeleid steunen; de Koning op zijn verheven standpunt boven de partijen geplaatst, kan geen anderen wensch »liebben, dan dat eeno Volksvertegenwoordiging tot stand "korne, met welke een opregt genieën overleg m de vormen *door de Grondwet voorgeschreven, mogelijk is."
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 12 Jan. Omtrent de lijkplogtigheid van Keizer Maximiliaan verneemt men thans uit eene authentieke bron, dat de volgende bepalingen zijn vastgesteld: Do Novara zal 16 dezer op cle reode van Triest aankomen; ten 91/2 ure des ochtends begint de ontscheping van het lijk en zijne overbrenging naar het spoorwegstation te Triest, vanwaar de extra-trein ten 1 ure des namiddags vertrekt, ten einde den 17den des avonds aan het Zuider-station te Weenen aan te komen. De plegtige begrafenis en het bilzetten yan het stoffelijk overschot in den keizerlijken grafkelder in de Capucijnerkerk zal plaats hebben op Zaturdag 18 dezer des namiddags ten 3 ure. — Het is thans zeker, dat niettegenstaande zijne reis naar Parijs de Hongaarsche minister van financiën v. Lonyay er niet in geslaagd is de Hongaarsche spoorwegleening tot stand te Mengen. Zijn besluit om af te treden is hiervan het gevolg. — De Heeren Kuranda en Kaiserfeld, leden van het Huis der Afgevaardigden van den cis-Leithaanschon rijksraad ziin tot ridders der Lecpolds-orde benoemd. Uithoofde van de bekende liberale zienswijze dier heeren, hecht men aan deze onderscheiding eeno staatkundige beteekenis — De Wanderer weerspreekt liet berigt "van den Volhsfreund, dat de aartsbisschop Haynald geweid Wff eene zending naar Rome aan te nemen ter ,*£l w concordaat. . "«men, ter zake van het — Uit Brody wordt gemeld, dat in weerwil ™„ a», „i gen winter ii, de Russische eowernZZlJv n~ fodolic de krijgstoerustingenirietzHngèstTaH TV fe '* de hoofdstad van Volhynie,^vordenlo&4 Se voor' raden granen en fourage opgehoopt- de mil Vol?, ? I ? ten hebben in last, om tegg. hefeinde'S?BW^SuE voorraad voerage voor 18,000 paarden bijeen teb en" n^ — Uit bemlin wordt aan het rooto//m,„„n T„ï j krijgstoerustingen in Servië bijna zi£?votoofd' Niét Wen staande de dringende aanmaningen en zelfs befreiS^vta Oostenrijk, Frankrijk en Engeland zijn die SE„ vm zt°^deni2MUis!Cr' 2iJ" tot di ambtenaren m to dienen ontwerpen nog niet gereed zijn. BERLIJN, 13 Jan. (Part Corr.) In onze refferin^krin Ing tr Nom^SlL^l S?°e^e e? tevTedigtSSkcTrta? vl ledenier f^3-1-6! kwest e' Volgeils de ve«ekedS^en ™ di I?,g;tlel'2l-'ce va" htHuis der Afgevaar"en ins'ti-Kn 11 eden ,door den Heer Quaade ontvanwachten '"' °m dezen g™stigen afloop te ver• BSdüt&lSi oost-?ruisen heerscht, is thans de „;i ï i. 1 Ultslmtende zorg der regering. In de bevio-t™ IV^f^T °n Gnmbinnen ontvangen°, wordt de S moet wekend lon mteUgJ'VÖne de toevlugt te Luc 4 t?;?°"lef %°m ™- Pro™lcio Pruisen tegemoet geen ? &W™ if^ S^mien m betaalt men aldaar verder zal Sf U lUeer T - f' ls uitzigt, dat dit miUio'enS «Lfn^ v- De daardoor stof ou levêi't 'T Ct'. "'ïf zal 'ypceten uitgeven, ombrandbeid heeft vS^l?to TeMeh?®?-1 Di> byzondere Kefdadigstand zyn !,1,?J0f:i1 U!T d°n )>™g<*- en arbeidenen zouden dit z>^ -^ ,^g - -^'-,na^ z« zyu ver YM toereikend vorige jaar üeu generaal, die iv het van zijne 5 tlil t>C-!ï-. !)Ltwaiu van i)(j;00<j tij., in plaats beelden duizeuH-J id?, "'u' na, g:'g°ïcü en dergelijke vooreerrtdaaga ecüi v $-I*s? hel'ii:l;ill «etplaSbestaat, om het Huis der Ai^ev-nl-'-S^'if'g te hüU:lon' hiet het doel aan te dHngea op w^ i3ii« to verz°eken, bij de regering kist. De regering £ ?^dlilgu van lüiniilioennit de MliaÜ bevonden. Intusschen km/0' ° "ï geinig geneigd worien wordt voorgesteld, besn-i, .'•«. '? xUit lle. h"°?e soill - welke bm-gers tot elk oller bereid z^ °nz° Dulil-btillg betalende FRANKFORT, 13 Jan. (Part. Corr.) De vroegere Nederlandsche zaakgelastigde bij het Beijersche hof, Mr. B. O. T. H. Westenberg, die door zijne regering is teruggeroepen, is dooiden Koning van Beijeren benoemd tot groot-commandeur der Orde van Verdiensten van den H. SSAael. De directie der verschillende middelen van vervoer in Beijeren heeft bekend gemaakt, dat de directien van den Keizerin-Elisabeth-spoorweg, van den Oostenrijkschen staatsen zuid-spoorweg, wegons den buitengewonen toevloed van vrachtgoederen (vooral van granen), hare contracten van vervoer hebben geschorst. De staatsschulden in het jaar 1867 gemaakt, beloopen, alleen wat Europa betreft, eene som van 723,176,922 gulden. Daarvoor werden gesloten: 20 leoningen ten bedrage van 146,686,525 gulden, 10 van 83,959,320 th., 10 van 766,419,000 fr., 2 van 6,634,125 z. roebels, 1 van £ 5,500,000, Ook in het nieuw begonnen jaar hebben reeds eenige nieuwe leeningen plaats gehad en zijn andere in het vooruitzigt , met name eene Beijersche en eene Hongaarsche. Meer bemoedigend dan dezo vermeerdering van de staatslasten, is hetgeen in het jaar 1867 is gedaan voor de voltooijing van het midden-Europesche spoorwegnet. Dat jaar heeft zich in dit opzigt bijzonder onderscheiden en reeds alleen de opening van den Brennerspoorweg zou het merkwaardig maken in de jaarboeken van de »eeuw der spoorwegen. Het voornaamste, wat in het jaar 1868 moet worden tot stand gebragt, is de voortzetting van den Breniier-spoorwcg naar het nooruooston en het noordwesten, en Beijeren moet daaraan hot grootste aandeel nemen. Van den anderen kant moeten het oosten en zuid-oosten van Europa zich bij midden-Europa aansluiten en dit is voornamelijk de taak van de Oostenrijksche regering, meer bepaald van Hongarije. Het net van de Duitsciie spoorweg-vereeniging besloeg op 1 Januarij 1868 eeno lengte van 3165.73 mijlen. De Wurtembergsche Kamer heeft met 45 tegen 33 stemmen besloten, dat drukpersdelicten tegen vreemde souvercinen en regeringen naai- den jury moeten worden verwezen en heeft daarna het nieuwe wetboek van strafvordering aangenomen met 79 tegen 2 stemmen. De regeringsraad van het kanton Bern heeft aangenomen ac voorstellen der commissie tot verbetering van den loop oer Jura. Het werk moet in 1877 voltooid zijn. De kosten wolden geraamd op 10 millioen frs., welke gedeeltelijk dooide aangrenzende gemeenten, gedeeltelijk doSr de betrokken kantons en door de bijdrage van de Zwitsersche regering zullen worden geleverd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 12 Januarij.
Naar men zegt heeft de Heer Thiers niet vorder willen aandringen op de kwestie der vervolging van verscheidene 'dagbladen der hoofdstad, welke twee dagen geleden in het wetgevend ligchaam tot oen incident heeft aanleiding gegeven, omdat de zaak hem voorkwam niet goed te zijn Hij stelt rich echter voer, i:zs kwestie»«sbe-' paald ter sprake te brengen bij èi , van de discussie over het amendement, door de Heeren Maurice Richard, do Jauzé, enz., voorgesteld op het drukpers-ontwerp eu schijnt er niet aan te wanhopen, dat amendement in overweging te doen nemen. — In een brief uit Bordeaux van 10 dezer wordt gemeld, dat aldaar eene koude heerscht, £00 als slechts zelden in die zuidelijke streken wordt waargenomen. Er is veel drijüjs in de rivier en de Lot is geheel toecevroren. Men ziet hier schaatsenrijden — zegt de briefschrijver — als ware men to Amsterdam. — In verscheidene groote steden, vooral te Bordeaux, is het aantal noodlijdenden thans veel °rooter dan gewoonlijk in dit jaargetijde. Daar men vreest de honger de ongelukkigen tot gewelddadigheden zal vervoeren, heeft men te Bordeaux het aantal personen die het raadhuis bewaken, verdubbeld, ie Limoges, te Ryssel en to Auxerre waren de bureaus van weldadigheid genoodzaakt buitengewone maatregelen van voorzorg te nemen. Wat Parijs aangaat, in weerwil van de buitengewone ondersteuning, aan de bureaus van weldadigheid verstrekt is het aantal ongegelukkigen, wien men geen onderstand kan geven, aanzienlijk. — Het Italiaansche gouvernement heeft in de vorige week, gelijk het militaire dagblad Eserato berigt, bevel gegeven om _de miliciens der ligting van 1841 cue weder tot werkelijke dienst was geroepen toen de Franschen op nieuw Rome bezetteden, met den 15den dezer maand naar hunne woonsteden terug te zenden. — Hoewel het in den Kerkelijken staat thans rustig is, doen zich volgens den Osservatore Romano, een half-officieel dagblad van Rome, in de omstreek van Viterbo verschijnselen voor, welke aanduiden dat er een nieuwe inval van vrijscharen te verwachten is. De helft der Fransche expeditie heeft, gelijk men weet, Civita Vocchia verlaten, omdat zij er geene behoorlijke huisvesting vond, en is naar Viterbo gezonden. Deze plaats is, volgens de Patrie, gekozen, omdat zij eeno gezonde ligging heeft en al het noodige oplevert voor de huisvesting en verzorging van troepen in dit saizoen. Den 7den dezer zijn te Rome 200 nieuwe vrijwilligers _ voor het Fransche legioen (ook wel het legioen van Antibes genoemd) aangekomen. De sterkte van het corps Pauselijke zouaven was door de aankomst van vrijwilligers tot ruim vijf duizend man geklommen. Een bij het Jcru-mal des Débats ontvangen brief uit Rome van 4 dezer meldt, dat de Pauselijke regering de betaling der met 1 Januarij jl. verschenen rente der schuld, van den Kerkelijken staat met den 13den dezer zou bewerkstelligen, zonder te wachten op de door het Italiaansche gouvernement verschuldigde bijdrage. -7 Blijkens de jongste berigten uit Madrid zouden de Wetgevende Kamers met weder uiteen gaan, maar hare werkzaamheden voortzetten. De Kamer van Afgevaardigden zou nog niet dadelijk de staatsbegrooting van de regering ontvangen, maar in den loop der nu aangevangen week de voordragt tot uitbreiding van het volksonderwijs in behandeling nemen, terwijl de Senaat de voordragt tot uitbreiding van het mijnwezen zou overwegen. De Senaat had hot ontwerp-adres van antwoord aangenomen met 79 tegen 30 stemmen. Terwijl alzoo in de Kamer van Afgevaardigden zich slechts drie leden hebben verklaard tegen een aores, hetwelk als het ware nog meer ministerieel was dan de ministers, waren in den Senaat nog dertig leden te vinden, voor wie het adres, waarin althans eene stem ter gunste der vryheid werd gehoord, te flaauw was. De regeling bleef voor het herstel van het financieel evenwigt werkzaam door inkrimping der staatsuitgaven. Een besluit van aie strekking, waarby de lagere regtbanken voor zeezake _ worden afgeschaft, was den 9Jen uitgevaardigd. — In berigten uit Lissabon van 8 dezer wordt gemeld, dat daar te lande sedert cle optreding van het nieuwe ministerie geene nieuwe onlusten waren voorgevallen: De Wetgevende Kamers wier zitting het vorige kabinet terstond na ue opening had willen schorsen, bleven vergaderd; de Heer ttAvila en zyne ambtgenooten hadden haar niet ongunstig voor het meuwe bewind gestemd gevonden, maar zij hadden nog geen eigenlijk gezegd programma voor hun regeringsbeleid bekend gemaakt. — Volgens de jongste uit Zuid-Amerika ontvangen tijdingen was het den president der Peruaansche republiek, den generaal Praito, iv de tweede helft van November nog niet gelakt den burgeroorlog te dempen. Den 19Jen had hij, na een strij l van 'li uren, de benedenstad van Arequipa stormen leriiand veroverd. De generaal Canseco, het hoofd der reactionaire en clericale partij, handhaafde zich echter nog in de versterkte en door oen breoden stroom van het lagere deel van Arequipa gescheiden bovenstad. Hoewel de vrede tusschen Spanje en de Zuid-Amerikaansehe republieken no°niet gesloten is, hebben de vijandelijkheden toch geheel op" gehouden en zijn de gezamenlijk {oorlogvoerende partijen zeer geneigd tot het aangaan vau eea vergelijk, fa Chili is weder een gedeelte van den centralen spoorweg in exploitatie gebragt, waardoor het Chilische spoorwegnet eene uitgestrektheid van 430 mijlen heeft verkregen. Het voornemen bestaat om Valparaiso, Callao, Guayamiil en Panama door middel van een onderzeeschen telegraaf met elkander te verbinden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 14 Januarij.
Te oordcelen naar hetgeen in de beide eerste zittingen der Florentijnsche kamer is voorgevallen, zal men daar thans eerst eene poging doen tot afdoening van zaken en voorloopig den strijd tegen het ministerie, laten rusten. Althans werd eergisteren gemeld, dat het verzoek tol eene interpellatie over den staat van 'slands weerbaarheid, gedaan door den Heer Corte; na eenige ophelderingen van den president-minister werd ingetrokken. Thans wordt gemeld, dat de kamer zich bezig heeft gehouden met eenige wetsontwerpen van ondergeschikt belang, terwijl de regering aankondigde, dat zij het ontwerp op den inkoop der spoorwegen voorloopig weder intrekt. De kamer handelt dus overeenkomstig het verlangen van den eersten minister, wiens openingsrede geene eigenlijk gezegde staatkundige toespraak was, maar eene soort van agenda, eene. opsomming der zaken die afdoening eischen. In het bijzonder drong hij aan op de noodzakelijkheid, om zich vooral bezig te houden met de regeling der administratieve en financiële aangelegenheden. Het valt waarlijk moeijelijk te ontkennen, dat Italië daaraan in de eerste plaats dringende behoefte heeft. ¦ Dat men intusschen niet zonder vrees is, of niet de partij yan beweging zal beproeven deze goede voornemens te verijdelen door nieuwe pogingen, om onrust te verwekken, blijkt uit de circulaire van den minister Cadorna aan de prefecten, waarin bijzondere nadruk wordt gelegd op de wenschelijklieid van stipte handhaving der wetten. Ofschoon dit in het stuk niet met zoovele woorden wordt gezegd, is men in Italië algemeen overtuigd, dat de minister de mogelijkheid van nieuwe Garibaldistische beroeringen op het oog heeft.
Volgens de France, heeft de Koning van Pruisen bij gelegenheid van den nieuwjaarsdag, een zeer vriendschappelijken, eigenhandigen brief geschreven aan den Keizer van Frankrijk en heeft laatstgenoemde dit schrijven op gelijke wijze beantwoord. De brief van den Pruisischen Koning, zegt dit blad, is in zoodanige bewoordingen vervat, dat'net beiden vorsten zeer gemakkelijk vallen zal, zich over de ' hangende zaken te verstaan. Wederom dus een nieuw teeken van de vredelievende gezindheid der Europesche mogendheden, waaromtrent wij echter verwijzen naar hetgeen reeds eenige dagen geleden door ons aangaande dergelijke zaken is opgemerkt. Terwijl de Amerikanen bezit namen van een pas ontdekt eiland in den Stillen Oceaan, dat Brook's eiland schijnt te Worde 'nebben ook de Franschen eene dergelijke nieuwe bezitting verworven. Volgens den New-Zealand 'J'iines althans heeft de Koning van Opara (een eilandje bij de Marquisen) aan den commandant der Fransche corvet Latouche-Treville zijn koningrijk verkocht voor eenige flesschen rum en een paar kisten oude kleeren. Sedertdien tijd wappert de Fransche driekleur op het eiland, waarvan bedoelde commandant, namens de Fransche regering, plegtig heeft bezit genomen. ( Saturday-Review behelst een opmerkelijk opstel over den staat van zaken in Oostenrijk. Het weekblad geeft eerst eene korte inhoudsopgaaf van de Weener telegrammen der laatste dagen, als : verdaging van de zittingen van den Hongaarschen Landdag; wisseling van vriendschappelijke nieuwjaarswenschen tusschen Weenen en Florence; kenteekenen dat Pruisen en Oostenrijk in de Oostersche aangelegenheden ééne lijn trekken; vorming van een vrijzinnig, constitutionneel ministerie; verbod aan Oostenrijksche onderdanen om dienst te nemen bij den Paus; aanschrijving aan den Keizerlijken gezant te Rome om spoed te maken met de onderhandelingen tot herziening van het concordaat. //Dit alles" zegt het tijdschrift //deelt de telegraaf mede, als waren het de natuurlijkste zaken ter wereld en toch zou, eenige jaren geleden, niemand hebben geloof J,:datzij mogelijk waren. Het zou onbillijk zijn ze eenvoudig op rekening van het toeval te schrijven. Oostenrijk heeft al dit goede eerlijk verdiend. Wel is waar was het zoo gelukkig van in twee groote oorlogen te worden geslagen, maar niet alleen daaraan, dankt het de tegenwoordige verbetering. Het grootste gedeelte van den dank behoort hun, die verstand, moed en eerlijkheid genoeg bezaten, om te weten wat geschieden moest en volharding genoeg, om te maken dat het geschiedde. Aan von Beust en aan den Keizer hébben de liberalen het te danken, dat hun thans zulk een ruim veld van werkzaamheid is geopend."
De kiezers zullen zich gewis nog wel de vorige ontbinding der Tweede Kamer herinneren, want dat is geen vijftien iaren geleden, maar vijftien maanden. Ook toen werd door de ministeriele partij, even als nu, inden verkiezingsstrijd alles bijgehaald wat bij te halen was. De koloniale kwestie speelde in hare vermaningen aan de kiezers eene groote rol. Van de optreding van den Heer Mijer als gouverneur-generaal voorspelde zij aan de kiezers, die het gelooven wilden, alle moois. Onder dien gouverneur-generaal zou Indie bloeijen, zou aan alle daar bestaande verwarring een einde komen, zou ons gezag over die gewesten worden hersteld en bevestigd. En dan de toenmalige minister van koloniën! Hij was de man, die het vaandel der conservatieve partij hoog ophief en de conservatieve koloniale beginselen m eere zou houden. Tusschen het tijdstip, toen ons dat alles in de treffendste bewoordingen werd gezegd en het tegenwoordige oogenblik liggen vijftien maanden. Wat is in dien tusschentijd gebeurd? _ Dezelfde partij, die in den bedoelden minister van koloniën, den Heer ï'rakranen, haren banierdrager bij uitnemendheid zag, heeft hem doen vallen, na hem bestookt en bestreden te hebben mot eene felheid, die niet overtroffen kan worden. En weder diezelfde partij, die ons gouden bergen beloofd had van Mijers bestuur over Indie, heeft later steen en been geklaagd over dat bestuur van den Heer Mijer en rusteloos aangedrongen, op diens terugroeping. Hij bestendigde de wanorde in Indie; hij bragt de koloniën meer en meer. in verval; hij handhaafde het gezag niet! Dit alles behooren de kiezers zich te herinneren, wanneer zij thans op nieuw diezelfde partij de koloniale kwestie zien bezigen als een hefboom bij de verkiezingen; wanneer zij thans andermaal diezelfde partij in hare pers booven beweren , dat zij alléén In.lic voor ons kan behouden, dat zij alléén daar orde en gezag kan herstellen en handhaven. Van den gouverneur-generaal Mijer, tot voor weinige weken nog met pngekeade woede schier dagelijks door die pers aangevallen, wordt nu voorzigtiglijk gezwegen, maar.de tegenwoordige minister van koloniën wordt ons als de meest voortreffelijke bewindsman afgeschilderd, juist gelijk in October 1866 met den Heer Trakranen geschiedde. Gelijk destijds de Heer Trakranen ons //redding en uitkomst" zou geven, zoo zal het nu de Heer Hasselman doen! En als de Heer Hasselman nu eens denzeli'den weg opgaat als de Heer Trakranen? vraagt gij. Dan z::i men het waarschijnlijk met een vierden, een vijfden en een zesden minister van koloniën beproeven. //Redding en uitkomst" zullen de conservatieven ons schenken, al duurt het ook wat lang en al zouden zij al wat het land aan Indische oud-gasten bezit, in het departement van koloniën verslijten.
Be Tijd van 13 dezer behelsde een aanval tegen de liberale partij, gegrond op de stelling, die één liberaal dagblad zou hebben ontwikkeld, dat het verlangen, of als men wil, de eisch der R. Katholieken: dat altijd één lid uit hun midden zitting moet hebben in elk ministerie, is ongrondwettig. Het is onze roeping niet, om uit te leggen, veel min te verdedigen wat een ander dagblad heeft geschreven. Maar wij willen wel zeggen hoe wij over de zaak denken en wij gelooven.datonzemeening ook in het algemeen de zienswijze der liberale partij is. Onzes inziens is het billijk, dat de R. K. in de regering worden vertegenwoordigd, maar wij gelooven tevens, dat volgens ons staatsregt, bij het begeven van ambten en bedieningen, van de hoogste tot de laagste toe, niet op de geloofsbelijdenis der candidaten mag worden gelet. Het gevolg hiervan is, dat men evenmin het regt heelt te eischen, dat in elk ministerie een R, Katholiek zitting hebbe, als men aan de andere zijde regt zou hebben te klagen, dat er drie of vier tegelijk leden van eenig ministerie zijn. De liberale partij zou liet zeker als een bewijs van vooruitgang toejuichen, indien meerdere R. K., die deze onderscheiding verdienden, door Z. M. tot leden van een ministerie werden benoemd. Hetzelfde blad zet in zijn nummer van heden den kruistogt tegen de liberale partij voort. Maar nu wordt beweerd, dat vrijheid van godsdienst bij de liberale partij beteekent, »dat de mensch moet streven, om zonder gods//dienst te leven;" dat «voor de liberale partij de ware ver//taling van het beginsel: vrijheid van godsdienst, geen an//der is dan het beginsel: geene godsdienst." Wij wenschen alleen op te merken, dat de Tijd slechts één argument aanvoert tot staving van zijn beweren, dat de liberale partij hier te lande het beginsel der vrijheid van godsdienst aldus begrijpt en dit argument wordt geput uit net gebeurde te Rotterdam met de kinderen van bedeelden, die men wilde noodzaken de openbare school te bezoeken. Het is zeer onedel, dat de Tyd dit feit ten laste brengt van de geheele liberale partij. De redactie zal zich toch nog wel herinneren, dat onder anderen het Handelsblad den bedoelden maatregel dadelijk heeft afgekeurd. Waarlyk, toen in 1853 de liberalen het slagtoffer werden van hun pogen, om aan de R. K. kerk de zelfstandigheid te verzekeren, waarop zij volgens de grondwet regt heeft, werd' van Katholieke zijde niet de beschuldiging gehoord, die de 'fijd thans tegen de Rberale partij slingert. De kiezersvereeniging Burgertrouw, te Haarlem, heeft tot candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gesteld de Heeren: G. L. J. van der | Hucht, lid der onlangs ontbonden Kamer en Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper, hoogleeraar te Amsterdam. Te Alkmaar zijn in de vrijzinnige kiezersvereeniging als candidaten voor de Tweede Kamer gesteld Mr. W. van der Kaaij en Mr. J. L. de Bruyn Kops. De kiezersvereeniging Biet Algemeen Belang, te Leyden, stelt tot candidaten voor de Tweede Kamer de Heeren: Mr. J. L. de Bruyn Kops, hoogleeraar aan de polytechnische school te Delft en Jhr. Mr. H. van Alphen, óud-referendaris bij hst ministerie van koloniën. Tot candidaten voor de Tweede Kamer zijn door de antirevolutionaire kiezersvereeniging Vreest God, eert den Koning, te Gouda, gesteld de HH. Mr. G. Groen van Prinsterer en Mr. A.F.H.Hoifmann. Door de conservatieve kiezersvereeniging aldaar zijn de Heeren Mr. A. F. H. Hoffmann en Mr. W. M. de Brauw op nieuw tot candidaten gesteld. Van conservatieve zijde worden, in plaats van de Heeren van Eek en Fokker te Middelburg, tot candidaten gesteld de Heeren Jhr. Mr. H. J. van der Heim, lid van Ged. Staten van Zuid-HoUand en Jhr. J. L. de Jonge, lid der Prov. Staten van Zeeland, die beide de candidatuur hebben aangenomen. Door de kiezersvereeniging Grondwet en Eendragt te Breda, zyn met algemeene stemmen tot candidaten geproclameerd de Heeren F. H. H. Borret en Jhr. Mr. F. X. Verheijen, regter in de arrondissements-regtbank aldaar. i'ot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer voor het hoofd-kiesdistrict Deventer, zyn door de afdeelingen Voorst en Apeldoorn der kiezersvereeniging de Grondwet gekozen: de Heeren Mr. W. A. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije, te 's Gravenhage, en E. baron van Lynden, te Utrecht. De Heeren de Roo en Hingst zijn door de kiesvereeniging Vooruitgang, te Leeuwarden, opnieuw tot candidaten gesteld. In de liberale kiezersvereeniging te Arnhem zijn tot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer geproclameerd de Heeren Mr. L. A. J. W. baron Sloet van de Beele, oud gouv.-gen. van Ned. Indie en Mr. W. H. Dullert. In de gisteren te Enschedé gehoudene kiezersvergadering zijn met algemeene stemmen candidaat gesteld de beide leden der ontbonden Kamer: de Heeren van Limburg Brouwer en van der Linden. Naar wij vernemen heeft de commissaris des Konings in Overijssel, graaf van Bylandt, zijn ontslag uit die betrekking genomen. Men verhaalt, dat de reden daarvan is, eene aanschrijving, dezer dagen door de regering tot alle commissarissen des Konings gerigt betreffende de verkiezingen. (N. R. C.) In een ingezonden stuk, voorkomende in de Amst. Ct. van heden wordt beweerd, dat de Heer Insinger bii de discussien in de Tweede Kamer over de begrooting van buitenlandsche zaken, ter beantwoording van hetgeen de Heer Godefroi en andere leden omtrent het noodelooze der zoofenaamde internationale sanctie van de losmaking van Limurg hadden aangemerkt, te regt heeft gezegd, dat als de redenering van den Heer Godefroi doorging, men even goed zou kunnen beweren, dat iemand, eene schuld afgedaan hebbende, weder schuldpligtig werd door het vragen eener quitantie. Wij laten de geheele kwestie au fond, die trouwens reeds genoeg is toegelicht, voor het oogenblik ter zijde en wenschen alleen op te merken, dat de vergelijking van den Heer Insinger niets bewijst, omdat de twee vergeleken gevallen niets met elkander gemeen hebben. Er was hier f een sprake van het weder schuldpligtig worden. Buitenien handelt de koopman, die geen bewijs van gedane betaling in handen heeft, ongetwijfeld wèl met eene quitantie te vragen. Maar Mer was het feit der ontbinding van den Duitschen bond onbetwistbaar en was er geen bewijs meer noodig, dat Limburg had opgehouden lid te ziin van het ontbonden ligchaam. Een ander voorbeeld biedt betere punten van vergelijking aan. De wet zegt, dat de vennootschap wordt ontbonden door het faillissement yan één der vennooten. Stel nu, dat een koopman een associe heeft, die in zijn privé failliet is verklaard. Wat zou men van dien koopman zeggen, indien hij om eene acte van dissolutie der reeds ontbonden vennootschap te verkrijgen, geldelijke offers wilde brengen of zich in bezwarende engagementen stak? I-> den Spectator komt het volgende voor: EEN MIDDEENACHÏS-GEDACHIE. Mijn Land, mijn Volk een wilde Winternacht Verkilde uw bloed; verstijfde uw wil en kracht; Waak op. Sta voor uw vrijheid pal: — naar dreigt, Van binnen als van buiten, List en Magt! Verberge 't Jaar, dat nu ten einde neigt, 't Verleden in haar sluier — en omstraal' , Het Morgenlicht van 't Nieuwe, in vollen gloed, Der Veerkracht en der Eendragt zegepraal • Behaald door Vrijheidszin en Burgerm^d^
Ebuatttm. In het gisteren geplaatste hoofdartikel over *de verkiezingen" is by de correctie eene zinstorende drukfeil geslopen. Het slot der 7de alinea van onderen leze men aldus: Het 36ste lid, dat voorstemde, de Heer Keucheniu?, kan evenmin als eenige anderen onder de ministeriele partij worden gerangschikt, terwijl menigeen der voorstemmers alles behalve de houding van het bewind verdedigde, enz. Bij koninklijk besluit van 17 Oct 11., N°. 73, is op het verzoek van den Heer H. Hartogh Heys Hz., A. N. de Lint en C. Kerkhof, allen wonende te Delft, bewilliging verleend op het ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: «-Delftsche Schroefstoombootmaatschappij," te vestigen te Delft. Het Staatsblad, N°. 169 bevat een koninklijk besluit van 29 Dec. 1867, houdende vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den staatsspoorweg van Meppel naar Heerenveen. Z. M. heeft vergnnd aan J. W. Holtrop, bibliothecaris der koninklijke bibliotheek te 's Gravenhage, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Danebrogs-orde 3de kl., hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. — eervol ontslagen: Mr. C. 1. baron van Lynden van Sandenburg, op diens verzoek, als hoogheemraad van den Lekdijk Bovendanis (Utrecht); — benoemd: tot lsten luit. bij het wapen der inf. den 2den luit. E. A. Prager, van het wapen, thans op non-activiteit, J. Hiensch, J. P. L. Gelpke, T. W. H. J. M. Hustinx, allen mede van het wapen, thans getacheerd in Oost-Indie; alsmede bij hun tegenwoordig corps den 2den luit. A. Evenwel, B. G. Koopman en H. M. W. van Meel van het lste; H. C. van den Broek, W. J. van Selm en J. C. Knaven van het 21e regement infanterie, laatstgemelde gedetacheerd bij het koloniaal-werfdepot; A. C. F. A. Guyot en D. C. van der Nagel van het 3de, H. F. Guichart van het 4de, J. J. L. Bruinier, C. A. Prins en F. P. Francke van het sde, W. J. van der Hoeven, W. H. van Vliet Harsveldt, J. F. C. W. Adels en G. J. van Diense van het 6de; G, J. Meijer, H. A. Hulstkamp en F. Britt van het 7de, mitsgaders H. W. van der Mey en J. van der Horst Bruyn van het Bste reg. inf.; bij het wapen der cavallerie, bij het 3de reg. huzaren, tot ritmeester 3de kl. den lsten luit. V.W.R. baron Bentinck tot Schoonheden, van het corps; bij het 4de reg. huzaren, tot majoor, den ritin. lste kl. W. F. C. Hamming van het 2le reg. huzaren; — overgeplaatst in hunnen rang bij het reg. grenadiers en jagers de lste luits. Jhr. L. van Beyma van het 7de, K. H. Duycker en E. D. H. Mac Leod van het 31e en A. Jonquière van het sde reg. inf. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden een exemplaar van het overzigt van den handel en de scheepvaart van het Britsche koningrijk over de maand en de elf maanden, geëindigd op 30 Nov. 1867. Naar men verneemt is de Heer P. Haagsma benoemd tot vice-consul van Zweden en Noorwegen aan den Helder. Loge la Charité, vergadering in den Eersten Gr.". Woensdag den 15den Januarij 1868, des avonds 8 ure. Men meldt van hier aan de N. R. C.; De Heer J. Dirks, ingenieur van den waterstaat en eerstaanwezend ingenieur bij de Amsterdainsche kanaal-maatschappij, heeft zyn ontslag gevraagd uit die betrekking. Wat de reden daarvan is, is voor alsnog onbekend; doch men onderstelt dat oneenigheid met de directie de oorzaak is. Wat intusschen zeker is, is dat dit ontslag al weder geen goed zal doen aan die zaak, die reeds met zooveel tegenspoeden te kampen heeft. Naar men verneemt is onlangs door een der inlandsche Vorsten van Java aangekocht het portret van Z. M. onzen Koning, geschilderd door onzen stadgenoot den Heer J. J. M. Damscnröder, en is tevens den schilder het vervaardigen van het portret van H. M. onze Koningin opgedragen. De almanak der Heeren Roelofszen en Hübner is gisteren door ons onder de steendrukken gerangschikt. Naar men ons intusschen verzekert is de rand in koper en zou dus deze almanak onder de boekdrukken behooren. Het negentiende jaarfeest der typografische vereeniging Vooriorg en Genotgen werd gisteren avond (Koppermaandag) weder op de gebruikelijke wijze in de zaal Fraseati gevierd. Te acht ure werd het door den voorzitter, den Heer C. Regenboog, geopend met een beknopt verslag van de lotgevallen der vereeniging en een welkomstgroet aan de honoraire leden en donateurs, die met hunne dames het feest bijwoonden. Daarop werd door het orkest van den Heer Stumpff een welgekozen programma uitgevoerd, afgewisseld door kwartetten van de typografische zangvereeniging Eourens Janszoon Coster en de zeer gelukkig geslaagde voordragt van een paar kluchtige zangstukjes, door Mej. N. N. en den Heer W. Het eene en andere gaf blijkbaar veel genoegen. Buitengewoon was ook de geestdrift toen eene op het feest entvangen telegram bekend gemaakt werd van de 's Gravenhaagsche Typograf. Vereeniging: Door Eendragt 't Mam verbonden, welke op dien avond haar 25-jarig bestaan vierde en waarin zij dank bragt voor het geschenk, haar bij die gelegenheid namens alle leden door den penpingmeester aangeboden. In opgeruimde stemming begon het bal, dat tot laat in den nacht voortduurde. Zoowel voor de feestvierenden zelven, als voor degenen die tot de toeschouwers kunnen worden gerekend, zal deze avond, die zich weder als gewoonlijk door een goeden, gezelligen toon en gulle, gepaste vrolijkheid onderscheidde, lang eene aangename herinnering zijn. Door het bestuur der liedertafel Euterpe alhier, is eene circulaire aan de Nederlandsche liedertafels gezonden, waaraan wij het volgende ontleenen: In verband met onze circulaires van Januarij en Februarij 1867, hebben wij de eer u mede te deelen, dat wij den internationalen zang-wedstrijd, door ons uitgeschreven voor Mei 1867, doch later om verschillende redenen uitgesteld, thans bepaald hebben op denzelfden voet te houden op 8 en 9 Augustus 1868. De jury ter beoordeeling zal zamengesteld zijn uit op dit gebied bevoegde beoordeelaars, doch geene directeurs van aan den wedstrijd deelnemende liedertafels. Er zijn drie afdeelingen vastgesteld, als eene: voor Nederlaudsciie gezelschappen, eene voor buitenlandsche en eene voor beide: dus internationaal. Dien ten gevolge hebben wij de eer u uit te noodigen aan dezen wedstrijd deel te nemen eu, der gulle ontvangst ons allerwege bij dergelijke feesten te beurt gevallen indachtig, zullen wij trachten u het verblijf alhier zoo aangenaam mogelijk te maken. opdat de herinnering daaraan u even welgevallig zijn moge.
Wij deelen met genoegen mede, dat de toestand van het seminarie te Warmond voor de gezondheid der kweekelingen zoo goed is, dat deze worden teruggeroepen. Op verzoek van den hoogwaardigen Heer proost en president melden wij aan de Heeren theologanten, dat hun terugkeer naar Warmond is bepaald op Vrijdag den 17den Januarij aanstaande. (de Tijd)
Te Arnhem hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 1116 geboorten, 737 sterfgevallen en 226 huwelijken. Te Steenwijk 150 geboorten, 95 sterfgevallen en 40 huwelijken. Bevolking 4244 zielen.
*'s GRAVENHAGE, 13 Jan. De audiëntie van den minister van oorlog op 16 en die van den minister van marine op 17 dezer, zullen niet plaats hebben. * LEYDEN, 14 Jan. Heden is alhier, na openbare verdediging van stellingen, tot doctor in de regten bevorderd de Heer R. E. Hattink, geboren te Tubbergen. DELFSHAVEN, 11 Jan. In den nacht van 8 op 9 Jan. heeft men alhier een standbeeld van Piet Hein opgerigt, vervaardigd van. sneeuw. Op een voetstuk staat de beroemde zeeheld, rustende met den regtervoet op een kanon, terwijl de veldheerstaf in de regterhand heenwijst naar het plaatsje, waar hij het levenslicht aanschouwde en dat slechts eouige passen van het beeld verwijderd is. Het beeld werd feplaatit in het plantsoen digt bij de Hervormde kerk. Op et voetstuk prijkt een toepasselijk gedicht. Moge er al op den vorm en stand van het beeld ietg af te wijzen zijn, het hoofd roemt men als een waar kunststuk en ac gelijkenis moet, volgens bestaande afbeelding van den admiraal, volkomen zijn. Naaawelijks werd in den vroegen ochtend van den 9den het beeld ontdekt, of onmiddellijk werd het met vlaggen getooid en dien: avond a giorno verlicht, terwijl van tijd tot tijd Bengaalsch vuur werd ontstoken. Alles kwam op de been en in jaren heeft Delfshaven zulk een feestdag niet gekend. De jeugd, anders zoo baldadig, heeft uit eerbied voor ottd-Hoilands admiraal, zelfg niet getracht het beeld in het minst te beschadigen, zoodat het zich nog in onbeschadigden toestand bevindt Naar men zegt, is het beeld des nachts.door twee werklieden van de cementsteen-fabriek en een Mr.' steenhouwer vervaardigd. Bij het beeld was djen dag eene bus gepi^atst voor ie arme» van de verschillende g^indte». (N. R. C.) ' WI3ÜE, 13 Jan. Het water op den IJssel is sedert de fcH'-ïtj*' iMgsu aanmerkelijk gewassen. Niettegenstaande den ;3rf ren Jflgevaflen dooi werl bier heden de rivier nog te * KATERVEER, 13 Jan. Het water is sedert gisteren voortdurend gewassen en heeft dezen namiddag ten 4 ure de hoogte van 1.76 el boven A. P. bereikt. Het blijft bij Z. en Z. O. wind sterk dooijen en men vermoedt, dat er spoedig beweging in het ijs der rivier zal komen. De passage geschiedt tot nu toe geregeld en zonder gevaar; men vermoedt, dat indien het water wassende blijft, al spoedig de riviercorrespondentie zal worden geopend en artillerie voor de bediening van het geschut zal overkomen.
Ten behoeve van de NOODLIJDENDEN TE VELZEN is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: V. ƒ2.50; N. L. 30 c.; G. L. K. M. H. F. F. * R. gecollecteerd op een vrolijken avond ƒ 13.001/2 e.; G. L. j 2; de huisgenoten van J. C. D. ƒ6; naar aanleiding van Jesaja 58 vs. 10. Totaal ƒ 32.091/2. Voor de KANAAL-ARBEIDERS, gevestigd te Beverwijk en Wijk aan Zee en Duin (zie Handelsblad 10 Jan.), is bij de directie van het Handelsblad ontvangen: Van H. N. 1 coup. ƒ 7.421/2-, S. ƒ1; A. J. ƒ5. Totaal ƒ 42.19i/2. Ten behoeve van de 31 TERSGHELLINGSCHE WEDUWEN en WEEZEN, nagelaten door de verongelukte Schepelingen van de Loodsboot N°. 4 (zie Handelsblad 18 Dec. 11.), is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van G. L. ƒl. Totaal ƒ226.63.
---

