EINANTIËN.-MILITIE.
Afgescheiden van de politieke beschouwingen, waartoe de ontbinding aanleiding geeft, zijn er nog overwegingen van meer praktiechen, meer materieelen aard, dio niet minder ne aandacht verdienen. Wij laten nu deu lieer van Zuylen, mei. zijne onhandigheden en onjuistheden voor een oogenmu ter zijde. Wij willen niet spreken over den Minister van h.olonien, wiens stelsel van niets doen (het stelsel Kochussen. wiskundig zeker tot gevolg moet hebben, dat de Kolomen binnen korten tijd, in stede van batige saldo s afte werpen, gesubsidieerde Koloniën, uit de beurzen van onze belastingschuldigen onderhouden Kolomen zullen worden. Ook den heer Heemskerk, voorzeker het bekwaamste en ijverigste lid van het Kabinet al is het dat Amsterdam en Rotterdam in de zaak der door<n-aving weinig blijken van zijn ijver ondervonden hebben, zullen wij thans met hard vallen. Wij wenschen alleen de vran°- te beantwoorden wat men van dit ministerie op finantiee! en nu itair gebied te wachten heeft, met andere woorden, welke hnantieele en personeels lasten de natie, blijft dit ministerie aan het bewind, zal hebben te dragen minf.f :&rr°mtln#on, van Oorlog en Marine, die onder het ministerie Thorbccke te zamen beneden de 21 millioen zijn f™,. lClh Zyn nu r?ods opgedreven tot 24 a 25 millioen; o^L • f P™ne uitgaven is een geheele reeks vau millivaWl,!,V t 7,ei'SOilet-,1ISTuzal iedereen, die zijn vaderland lief heeft, geld, zelfs veel geld willen geven voor ÏLd -ir' niaar bet 1S tocl' ,li(;t onverschillig of men eenige milhoenen meer of minder betaalt. Het tegenwoordig ministerie springt met dis militaire uitgaven wel wat Si,™ llgtimnig 0-n\' M volk en de vertegenwoordiging geneigd veel geld voor Oorlog e„ Marine to geven, maar "e*.'>9w»n,i steunt m wat af to voel op die Sunsttee ¦>-¦' imrlhcid en draft de oorlogsmtgaven onb, redeneert oplon3er den hnantieelen toestand in het oog te houden. Deskundigen beweren daarenboven dat de gelden, die tot beschikking van de militaire Ministers worden gesteld, juist niet op de doeltreffendste wijze worden besteed en uit het Voorlbopig Verslag over het hoofdstuk Oorlog en de daarbij gevoegde nota's van de heeren Stieltjes en de Koo van Alderwerelt blijkt voldoende, dat het vertrouwen in het beleid van den Minister van Oorlog niet groot is. En terwijl nu zoovele milhoenen worden uitgegeven zonder dat men voldoende waarborgen heeft dat de //defensie" thans verzekerd is, treedt het ministerie met een nieuw Voorstel ep, waardoor de militaire uitgaven al weder en per man en t aanmerkelijk worden verhoogd en op de natie zeer zware personele lasten worden gelegd. De Regering heeft toch, onder dagteekening van den Jüen October, een wetsontwerp ingediend tot versterking van het. leger met 15,000 man militie en daarbij verschil" dienst hifiS1I1"-r+-T 0 *Ueu "trekkende om de nu ,„mS,do I!"ht-le ** v.elra™ren. Vooreerst is daarbij de numnierverwisseling afgeschaft, terwijl de LmC,VtT£r\ai\Rlns ongemeen moeijelijk wordt gemaakt. De plaatsvervangers zullen, volgens het ontwerp nitt ouder mogen zijn dan 25 jaar, terwijl men tot hiertoe de keus had uit allen, die den leeftijd van 35, of, zoo zij gediend hadden, van 40 jaren niet hadden overschredenverder zal de loteling, die thans slechts 1 jaar voor zijn plaatsvervanger aansprakelijk is, 5 jaren voor hem moeten instaan; in de derde plaats zal men, volgens de voor<">-stcldewet, waaneer een plaatsvervanger overteekent dü het leger hier .te lande, verpligt zijn .hetgeen bij cle-bestaande wet mot wordt gevorderd) op nieuw een plaatsvervanger te leveren; eindelijk zal het stellen vau een nlaatevervanger voortaan geen reden van v,-;;^V piaats veren voor den broefer vanTn v J J d g 'S*?. oplegezin van meer dan éé , zot I ng°n<V Z°?dat in een ¦ml dienen - voorialk LT i , -^ ~ tenziJ men zelf Plaatsvervanger zal mn-t»' d^„n dd ï;!ilitie valt- e™ vanpl:iatove?vp,vs";f ,g^told womem Het stellen in de toekomt °'vLj ,at°' (:oor al die bepalingen, nitvoei kan TtaV'™ï,ur d 8 Re^'iBS plaSnen^ mensebe-, J¦¦" s' • een m°ge"flk *?n voor zeer rijke ditbfn^' ¦ c I?'enS''ll zullen felvc moeten dienen. En Niet g Ili"t allc3- ook de vrijstellingen zijn beperkt. xwet de eenige zoons zullen in vervolg vrij zijn, maar zij moeten tevens eenig kind en de ouders van Beiden nog in leven wezen; ook wordt de vrijstelling niet verleend, wanneer de loteling halve broeders pt zusters heeft. Zijn dus de ouders overledenen heeft een militie-pligtige jonge broedeis of zusters of halve broeders of zusters te verzorgen, dan zal hij, naar dit ministerie verlangt, toch moeten dienen en blijven alzoo die broeders of zusters hulpeloos achter. Van 'een oneven getal broeders behoeft tfians slechts de kleinere helf" te dienen; het ingediende wets-ontwerp houdt echter de bepaling in dat de grootere helft dienstpS zal zijn, met .andere woorden: thans dient van 3 broedersf één {^?nnng BM|-loor.^at van de 3 broeder wee % len dienen; van 5 broeders 3, in plaats van 2, enz Brei 't men dit m verband met de bepalingen omtrënt do laatf vervanging, dan zal, bijv. iemand, Bdie thans dr izoot heeft, maar reeds één plaatsvervanger heeft gesteld Z bef voW Jnnnin°:! 'ilim ?iSClwn ¥ »>*tie-w!t te he£ wTn tofcoJr<u±2?sÏTÏ^ koraeu' dat tweede vanger „,ort stellen % A" hIJ ,n.°g?^ «én plaatsveromdat dT6tnïte vn'n f "filt-,?™1 ]s kflna onvemijdelijk, lijk won ft Tërhoo ™U __\ zoo aanmerkzal vrijloten; Ss iv ÏÏh ï Z6er VeW Reenten niemand zeer m£&Lskh* continu te°W,r? da" 'T 0 £emüe"te zijn, wanneer no^ SSÜj ' wat zal hat (laa men? Het voor|este fo\^f™ nian n.eer moeten opkoeen ondragefij 1 en" hs 3"o„ f;l'P leg: ,dus king, die teSmiiSer SJSL_h9e? oot ?eel tevoldeskundigen, J£F&Ztf&_-_\ °f?at e r\°? (1 « vesande, van meening ïfia T? 7 Heer bto™ van 's Gramcerdcring van het conflngent fcfimP"^*0*? Vül'" dcdi-ing van het land niet ,VOrdt g.g^c f tüt gocJe ver- Bn al de opgesomde bezwaren t,m ? ': der kosten. Vokens het Voorloopiji veini,„nof het punt Kamer kunnen deze tot 1a 2 millioen 'st? " &eede terwijl de gezamenlijke budgetten van OorW18 ,Wen' hier 'te lande, thans reeds, gelijk wij hovenSnfT Manne' ken, tot een totaal bedrag van ruim 24 „ ? ?meïklommen zijn. Deze groote uitgaven voor het A%U ge" wezen vervullen velen met bezorgdheid, en zulks te e' daar onze, in de laatste jaren gunstige financieele weeï' onder het bestuur van den tegenwoordigen Minister• ' tmancien, zeer verachterd is, en men ook met het n^ inerop — wanneer dit ministerie eene meerderheid in iq Kamer krijgt en dus aan het bewind blijft - de tookoma? metsi andew dan donker kan inzien. K°mst hii?ae™aad, waarover ook de gevoelens mogen verschiller, is slechts ééne gtlm, dat wij, na 1848, geen dachto iV?'n *naatien hebben gehad, die op meer ondoor- Wft bnJ,lro j*,020 wi-ize de geldmiddelen van den staat grondwet * ,V ,de tegenwoordige minister. Door de de Vertel 184^'.het werk der liberale partij, is aan ?an 's landsTJrAA^l^ een scllelP toezigt op het beheer ls. geweeet f.^iddelen toegekend, en het gevolg daarvan nmg in trcnrieL °,nze «nantien, vóór de grondwetsherzie- L dUvd Z^tZn It^' ,Sed^ °? zodanige wijze zijn •Phllrk?n^eldeï De °^-1^d in Sit opzigt als een voor- Watde acbt de^.o^ndmg van het%Srige jaar had noTlf,,?l^ WVotvf9 Partij' ,die het steeds als haar oog op het beheer IW^Zn ?u? ,^ak?na el> wantrouwend minderd- ri. had ver^Ö^fe te ho«de". ««r veronze beste financiers, Be^e bekwame leden verloren en Kamer gebleven Het _\%Z T.ai' 'U:s^> waren buiten de van Finantien, ofschoondoor°eS-S8 vfB*', 'iat krachtig bestreden, toch piet S.^11 afgevaardigden met die scherpte en klom kon worden gecontroleerd, als vooral tegenover oen. zoo weinig bekwaam man als de heer Schimmelpenninck noodig ware geweest. De Minister van Finantien heeft dus, tot zekere hoogte, vrij spel gehad, en Welk spel hij met onze finantien heeft gespeeld moge uit de volgende feiten blijken. Het was, van 1848 af, de vaste stelregel van 'al onze Ministers van lunantien, dat de dienst van elk jaar een overschot behoorde op te leveren en dat men van die overschotten, eerst na verloop van een paar jaren, voor de behoeften van den staat gebruik mogt maken. Deze gelden werden in clen regel voor het grootste' deel aangewend, om den grooten schuldenlast, die op ons land drukt — eene nalatenschap uit den tijd van 1815-1848, toen de Tweede Kamer altijd j a knikte bij elk voorstel van het ministerie — door amortisatie te verminderen; terwijl er altijd eenig _ geld m kas werd gehouden om voorbereid te zijn °P buitengewone, gebeurtenissen. Ontstond er b. v. in onze nabijheid een oorlog, waardoor het noodig werd voorzorgsmaatregelen te nemen, geweren, geschut, enz. aan te koopen, dan kon dat, met behulp van die gelden, geschieden zonder daaraan eenige ruchtbaarheid te geven, of dadelijk nieuwe lasten op het volk te leggen. Toen dit ministerie, in Juni.i 1866, optrad, vond het dan ook de overschotten van 1864 en 1565 tot een totaal bedrag van, zooals later bleek, omstreeks 12 millioen. Wat heeft nu de minister bciiimmelpenninck gedaan'? In stede van — zoo als zijn pligt was als Minister van Jbinantien — controle uit te oefenen op de uitgaven van de andere ministers en zorg te dragen dat het 'totaal bedrag dei- uitgaven niet hooger dan de inkomsten klom, heeft hij zijne ambtgenooten zooveel geil laten uitgeven als zij verkozen. Het gevolg is geweest dat reeds het dienstjaar 1867 niet heeft kunneS sluiten, ofschoon de overschotten van de vorige jaren, waaraan niet eeraakt mogt wonen geheel zijn opgemaakt. Evenzoo zal htt loopende dienstjaar een te-kort van verscheidene mii "oenen aanbieden, en dat niettegenstaande, zooals^ onze tnnd ? hnanciei- van Bosse ziel! onlangs iv liet tfldichSt de Gifs (aflevering yan December 1867) uitdrukte: „Niet alleen «alle overschotten tot den laatsten penning toe worden //verteerd, maar ook de Indische schatkist tot op den bo//dem toe wordt geledigd, en die bodem nog eens en nog //eens afgeschraapt, dus elke noodpenning bij voorraad ui£ //gegeven." De amortisatie van schuld is door dozen minister gestaakt. En om de begrooting van het afgeloopen jaar te doen sluiten wilde hij tot allerlei kunstmiddelen zijne toevlugt nemen en zelfs de handen uitstrekken naar de eigendommen van den staat, naar onze domeinen Dit alles geschiedde blijkbaar om geene andere reden dan uit vrees om, tot dekking der gedane uitgaven, leeningen aan te gaan oi nieuwe belastingen uit te schrijven. En een vaa beiden is nu toch ohvermpeiijk geworden, nu men, .orgelpos, zulke groote uitgaven heeft gedaan. Maar het ministerie is thans voor de gevolgen zijner handelingen beducht ¦ schreef het thans nieuwe belastingen uit, het verkeerde hnanciele beheer zou in het volle daglicht komen en het rsTwr;lland+eongeheinlb.lijTca' dat dit ministerie ons dreigt terug te voeren tot den treur gen financielen toestand van vóór 1848, die ons niets daS zoogena™ vrijwillige leeningen en verhoogde belastingen in het geheugen terugroept. Dat er geene overdrijving in deze voorstelling is, blijkt uit twee-naar het ons voorkomt onwaardeerbare g-etniio nissen. Vooreerst uit het Verslag der Tweede Kamer ofer de btaatsbegrootiug voor 1563, waarin men leest: //Zeer algemeen gaf het regeringsbeleid van den tegenwoordigen Minister van Finantien tot ernstig bozw a a r aanleiding", en verder »De Staatsbegrooting voor 1863 kon, zooals zij is voorgedragen, niet anders dan een pijnlijken indruk maken." Nog meer bepaald ziin de woorden, die de toenmalige afgevaardigde uit Delft de heer Wintgens, thans als Minister van Justitie in dit Kabinet opgetreden, in de zitting yan 21 November j.l uitsprak. »lk ontken niet,' zeide hii, //dat wat ,i„ VJ S lAdreft, ik daarin zie een Ie ven vn „ a d°imantlen den dag eenigzins wat ik daar straks zeide- het z^ van de zaken op 11 ei uo r , om miin »,«<' V TV , z(\Wen halen, dat mij onrust baart voor \ toJf1Sl?,^ld ,te "*--klaarde hij dat er niet Eu»Zo_% wfc8£nVerdervei> dat er ten aanzien der fii antien moZf ° f*"1 SB,ZBto"en '/Men ontgaat geene inódHHkhed™' W°r<¥ gebeld, .door ze ifaar do toekoine teveShui^n^ Mj CT j' delyk staan voor eene opeensfcmeC Z™' ,?len zou f?' we 11 igt niet 1 angß*donTe eSge 1 d p™"l ' dl° denopter u i m e n z ij n." sets Hal\ n W e-g. z? u" rode: 4Vat de finantien betreft ?elonf- \ez,en TB m zijne op die wijze mogen ingaan mehln te Hl W'J 1883 niet zonder de minste maa&egelen te nei»™ <¦ TS* 00Sen' te bereiden -om in dat te-kort +1 "~ ?f fchans voor gaf hij als zijne meening te kennei ITT'' zouden moeten bestaan in het h-i™ ™ maatregelen belasting, om in de TeSte^ nieuAe komen. „I ndienzur e n a p r 0 V' ll'uJ6 gonï°et te moeten bijten." "-Ppei , zeide hy, „zal men De heer Wintgens is nu de ambten „„+ t SchimmelpeimincÊ, en te zuren appel uitzoeken, die na de w-- •'¦ nu de? natie zal worden voorgekgd En brtZlr¥zmSen aan de yens de middelen beSnfom de uX~^?lldM *?' de voorgestelde versterk! ngder?mf 1 il i e k"T' dle rale rigting altijd heeft »Pd,l Jool^', gebk de libe- An „Ik. hoog, SSS'tf.tSSnB™'8™'"1 "" *" °» "?
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 14 Januarij (des Avonds.)
zich tliansiet, reffendl het Conflict met Abyssinie heeft gaLe eenige iX°bf-edaan' Waforatrent wel SS, a-a "iS lnllchtmg zou ontvangen. Gelijk men weet den zendïelin,VS?edaal'lbrieVen , fu ?ens v» Dr Beke ofSeen i dan eens van den Heer Rassam, Cameron __ kwam ±^ T Van den,^a^en consu brief m/tif m?ts-. lhans evenwel is van hem een over de tVgesfh?ede^ t^ ï°mt j"™ zinsnede ™. die handelingfn van dl ~ Z?ak en z,OO sterk afgekeurde dan wS deze tot rUl6eb g\heel ,ander lich* werpt, toch was m! tot ™ toe beschouwd werd. Algemeen r3aï» «IS' Cameron^elf de^enige dorus, doorcfieTbH i- het misnoegen van Koning Theoinstructien z , &Ï "1 ,strPd ziJne bepaalde binnenland'haaol^^^ll^ standplaats Massowah naar het zaken die hem S'tÏÏ SC-h daf te Saan mengen in gen. Datzelfde heel onv i ïïg alsTcons^ niet a*nS"i-woordiger van het Li f ?leer ,La>'ard als rte|enopcnlijg in het Huis ag%temen\ van buitenlandsche zÜken andere ambtenaren zoowel T^ gCzeM' tervijl ook door dat departement die w! "iV" verschiUende stukken van haald is. Het trekt d,lmlfJglng,meei' dan eenmaal herr brief van CanjerorlêS^J?eer d,e aandacht •dat'» m» in clen vertoogen naar 1 êt b^,Zmsnedeie'?!t :,»Dr-Beke llad eenige aanbev-eline der ïïiffi? T?ffl bmtenL 2akeu gezonden• tot *i.uuevciingclei opngtmg van een consulaat eu eene factory te Suakin , en toen ik last on-rvl s» om over die zaak een rapport uit to brengen, begaf ik mij naar Gasala en vervolgens naar Matamma, om de noodige'informatien te verkrijgen , zoowel als o.n te vernemen wat een leger van 15,000 man Egyptenaren in laatstgenoemde plaats tedoen had." Nu vraagt men natuurlijk, hoe deze verklaring is overeen te brengen met de vroegere officieel tegen hem uitgebragte beschuldiging. Als hij, gelijk hij in zijn brief zegt, bepaaldelijk last had ontvangen', om do bedoelde zaak te onderzoeken, dan vervalt die beschuldiging. Het is nu cle vraag: wie heeft hem dien last gegeven 't Men hoopt dat dit punt tot klaarheid zal gebragt' warden. — Het aantal personen, die zich hier ter stede als buitengewone constables laten inschrijven, neemt voortdurend toe. Zaturdag heeft de minister van binnenlandsche zaken op nieuw eene reeks verordeningen uitgevaardigd , waarin de organisatie van die buitengewone politiemagt vastgesteld en de grenzen harer bevoegdheid omschreven worden. De Tinnes zegt te gelooven, dat de buitengewone constables geene werkelijke dienst zullen behoeven te doen, daar de hardnekkigste zamenzweerders wel van hun voornemen moeten afzien, wanneer zij bemerken, dat nagenoeg de geheele maatschappij als één man tegen hen opstaat. _— Aan liet slot van een opstel, geschreven naar aanleiding van de geregtelijke vervolging van sommige Fransche dagbladen, wegens het openbaar maken van ongeoorloofde verslagen van de zittingen van het Wetgevend Ligchaam, zegt de Times: //Men zal ten slotte toch tot de overtuiging moeten komen, dat aan het leveren van parlementaire verslagen volkomen vrijheid gelaten moet worden. In ons land, waar niet minder dan acht dagbladen verslagen van de debatten geven, zou men onmogelijk een voorbeeld kunnen aanwijzen van opzettelijke verminking van uitgesproken redevoeringen. _De partijgeest in Engeland heeft reeds sedert geruimen tijd de hoop opgegeven, 0111 zijne belangen te bevorderen door middel van' valsche rapporten, wier onjuistheid tocli onmiddellijk ontdekt zou worden. Overal, waar volkomen publiciteit heerscht, ontdekt men spoedig, dat eerlijkheid niet alleen de beste, maar de eenig mogelijke staatkunde is. ?r~~. Pc, te New-York verschijnende Tribune laat zich uit vyaslungton schrijven, dat de naar Amerika op reis zijnde nieuwe Britsche gezant van vohnagt is voorzien, om inde Alaoama-kwestie een geheel nieuw plau van vereffening aan de regering der Vereenigde Staten voor to stellen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Jan. De Pesther dagbladen trachten de mislukking der Hongaarsche leening te vergoelijken. Zij verzekeren, dat de Hongaarsche minister van 'financiën Lonyany. op zijn post zal blijven-, dat cle Hongaarsche regering over 5 millioen guldens beschiki étlêlft derleening nog vóór het einde dezer maand ter openbare inschrijving zal worden aangeboden. — De Keizer heeft bevolen, dat aan den keurvorst van Hessen dezelfde militaire eer moet worden bewezen als aan de aartshertogen. — Men schrijft in onze liberale kringen aan de regering de bedoeling toe, om het zoogenaamde landweerstelsel, welks invoering ten vorigen jare onder don indruk van den oorlog met Pruisen werd aangekondigd, prijs te geven. Onder anderen zou het stelsel van remp&cenng, hetwelk tot hiertoe m Oostenrijk van kracht is geweest, behouden blijven. Voor hot overige voorziet men, dat bij het leger aanmerkelijke bezuinigingen zullen worden ingevoerd. . — fe Express meldt, dat de baron v. der Pfordten uit Mnnchen hier is aangekomen en dat hij met den rijkskanseher en den Franschen ambassadeur conferentien heeft gehad. ~ Ho voorbereidende werkzaamheden voor de bijeenkomst der delegatien houden de ministers ijverig bezig. "Da voorstellen aan de delegatien in te dienen, schijnen niet dan na hevigen strijd tot stand te komen. Het bevestigt zich, dat de generaal v. Kuhn den generaal v. John als minister van oorlog zal vervangen en dat de reden dezer wijziging is gelegen in geschillen over het hooge cijfer van het budget van oorlog en over de legerorganisatie. Het Roode Boek" is nog niet gereed; het zal eene1 zeer uitvoerige verzameling van documenten bevatten. — Te Rome is onlangs overleden de gravin Alberta San vitale, geboren Monte Nuovo (Neipperg), dochter van wijlen de Aartshertogin Maria Louisa van Oostenrijk, voormalige Keizerin der Pranschen. BERLIJN, 15 Jan. (des Ochtends.) Uit Pommeren ontvangt men ook treurige berigten, omtrent den aldaar heerschenden -nood, welke in de districten Rugen, Pranzbnrg Grimmen en Greifswald het hevigst is. De oogst is in 197 plaatsen door hagel vernield, aardappelen zijn'niet geoogst en de prijzen zijn hooger dan iv Oost-Pruisen. Daarbij komt dat in enkele districten door overstroomingen verwoestingen zijn aangerigt. Het is thans gebleken, dat in Oost- Pruisen aan 15 districten minstens gedurende 6 maanden aan 20 minstens gedurende drie maanden ondersteuning moet verleend worden en dat 3500 gezinnen moeten worden verzorgd. — De prins von Waldeck zal heden hier aankomen en in het paleis zijn intrek nemen. — Men verzekert, dat Frankrijk ten gevolge der bemiddeling van Oostenrijk, Mecklenburg ontslaat van de verpligtingen, door het gesloten handelsverdrag aangegaan. , .."""* °P de vraag van een vreemde gezant (Benedetti), wat hi] van de gezanten-conferentie te Petersburg dacht, gaf een bekend staatsman alhier glhnlagchend ten antwoord: Ha,_ te Petersburg houdt men veel van tableaus-vivants; het is mets dan een tableau vivant. FRANKFORT, 15 Jan. Uit Munchen meldt men, dat de fabricatie van patronen voor de Podewils achterlaad-geweren is gestaakt, vermits de oorspronkelijk vastgestelde hoeveelheid van 20 millioen dezer patronen gereed is. — Ie Koburg heeft men berigt, dat de Koning van Pruisen van zijn voorgenomen bezoek aan het hertogelijke hof heeft afgezien om redenen van gezondheid; men gelooft evenwel dat de reden is toe te schrijven aan den onwil van den Prins van Augustenburg, om in onderhandeling te treden over den afstand zijner regten op Slees wij k-Holstein tegen een toe te kennen jaargeld. — Tegen het ebde van het vorige jaar waren in het Duitsche_ Tolverbond in werking 295 suikerfabrieken, namelijk 212 in de oude provinciën van Pruisen, 15 in Hanover, 1 m _ Keur-Hessen, 35 in het vorstendom Anhalt, 5 in de baksische hertogdommen, 1 in Saksen, 4 in Beijeren, 6 in VVurtemberg, 1 in Baden en 15 in Brunswijk. Verwerkt zijn (tot het einde van Augustus) 20,257,258 centenaars beetwortels, waarvan aan belasting 5,063,808 thaler werd getrokken. Vermits voor 1 centenaar ruwe suiker gemiddeld 121/2 centenaar beetwortels worden vereischt, is aan ruwe suiker, naar den maatstaf van het hierboven opgegeven getal beetwortels, 1,620,580 centenaars geproduceerd tegen 1,420,566 in 1866.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 14 Januarij.
Prins Napoleon is zeer ontevreden over den tegenwoordigen staat van zaken en men zegt, dat hij een "manifest in gereedheid brengt, hetwelk in den vorm eener brochure zal verschijnen. Sommige personen, die in de omgeving des Frmsen¦ verkeeren, verzekeren zelfs, dat hij een oosenblik voornemens was Frankrijk geheel te verlaten en met den Kever te breken. In zijne brochure betoogt de Prins de ioidzakehjkheid eener zeer vrijzinnige politiek, of—indien ce Keizer zich daarmede niet kan vereeuigon — verlangt hu' den oorlog, niet tegen Pruisen, maar met Pruisen tegen Rusland (!) — Het Journal des De'bals wenscht de vijf, van verdere regtsvervolging ter zake der zittingverslagen ontheven dagbladen gelui, dat zij met zoo veel tact appreciatien van de parlementaire debatten hebben kunnen leveren, zonder in het //geven van een verslag" te zijn vervallen. Het blad is voornemens de artikelen, waarin dit wonder is geschied , tot het onderwerp van ernstige studie te maken. Óp sportenden toon geeft het voorts zijne aarzeling te kennen, om zich in verdere beoordeeliugen der genoemde debatten in te laten. — De kamer van koophandel te Roubaix heeft zich gcrigt tot de regering en een aantal petitionarissen tot den Senaat, met vertoogen tegen het door den Keizer ingevoerd vrijhandelsstelsel, en met verzoek dat het vrijzinnige handelsverdrag met Engeland niet worde vernieuwd, maar tijdig opgezegd. De hoofdgrond waarop die vertoogen steunen, is de kwijning vaii verscheiden takken van het Fransche fabriekwézen. Het Journal des JDcbals is eenigermate beducht voor die herleving der protectionistische beweging, en tracht de fabrikanten teeverreden, om «hunnesterkte 111 de vrijheid, niet in bevoorregting te zoeken." —De Heer Haussmann is voornemens, ook de onder Lodewijk XVI gebouwde, achter het Luxembourg gelegen beroemde Parijssche sterrewacht te doen afbreken. i>r bevindt zich daar veel open land, hetwelk met voordeel bebouwd en voor goeden prijs verkocht kan worden, waardoor d_e prefect der Séine nieuwe geldmiddelen zal bekomen, 0111 zijne plannen met betrekking tot het trekken van nieuwe straten, enz., te verwezenlijken. _•— De taal der oppositiebladen in de departementen begint zich door buitengewone hevigheid te kenmerken. Als voorbeeld haalt men aan het volgende artikel van den Indépendant van den Benedcn-Charente : De tegenwoordige toestand kan als volgt worden zaamgevat: Zeventien Parijssche bladen tegelijkertijd vervolge! wegens het geven van overzitten der debatten in het Wetgevend Ligchaam; — een nieuw proces ingesteld tegen den Courrier francais. die reeds aan een twaalftal vervolgingen heeft blootgestaan, tot duizende francs boete is veroordeeld en twee zijner redacteuren in de gevangenis heeft; — een door de' policie in den schouwburg bijna gewurgde man, omdat deze gebruik maakte van zijn regt, de daar ten toon gestelde onzedelqkneden uit te fluiten; — Ruy Bias te Parijs verboden en te Brussel opgevoerd, maar gruwelen en halfnaakte vrouwen 1 op het tooneel toegelaten; — do regering in twee depar| tementen, waar geene oppositiebladen verschijnen, geslagen;— de publieke geest des ts feller ontwakende, hoe'langer hij heeft gesluimerd; — de clericalen zegenpralende en te midelen van al deze verschijnselen, waarbij nog meer zou kunnen worden gevoegd, eene gehate militaire wet, het wapenen i igen en de oorlogzuchtige geruchten, welke steeds aanhouden! — Het gouvernement houdt zich bezig met het nemen yan maatregelen, om zooveel mogelijk te gemoet te komen in de ellende, die in Frankrijk 'gelijk elders heerscht, als een gevolg van de buiten alle verhouding hoog opgevoerde oc.rlogsuitgaven en de buitengewone gestrengheid'van den winter. De ministers van landbouw, koophandel en van binnenlandsche zaken hebben met dat doel gisteren en heden met den Keizer gewerkt. — De buitengemeen gestrenge vorst, die gedurende de laatste veertien dagen in Frankrijk geheerscht heeft en sedert gisteren door dooiweder vervangen is, is in de Vende'e in den nacht van 30 op 31 Dec. voorafgegaan door eene vrij sterke aardschudding, vergezeld van een zwaar gedruisch. i— De Correspondencia berigt dat de Paus de gouden roos, die hij dezer dagen bij de mis op Driekoningen-dag had gewijd en gezegend, aan de Koningin van Spanje heeft gezonden. Telken jare zendt de Paus zoodanig geschenk aan den monarch of persoon van vorstelijken bloede, die zich het verdienstelijkst jegens den H. Stoel heeft gemaakt. — De generaal do Faiily verlangt, dat een deel der Fransche troepen naar Rome worde teruggezonden. Hij beweert, dat Viterbo geene voldoende ruimte aanbiedt voor de kazernering zijner troepen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 18 Januarij.
In een nader telegram uit New-York werd gisteren nog berigt, dat generaal Graat, tijdelijk minister van oorlog, zijne betrekking heeft nedergelegd, onmiddellijk na hot besluit van den senaat, waarbij Stanton weder werd benoemd. Het blijkt dus, dat van die zijde geene moeijelijkheden zullen komen. Of echter de president zich in dit'besluit zal voegen is nog de vraag. De New-Yorksche correspondent van Doüq Netos schrijft omtrent het bekende plan van generaal Butler het volgende: //"Voor dat het Congres uit een ging heeft generaal Butler nog eens zijdelings zijn voorstel te berde gebragt, om de vijf-twintigers af te lossen in papieren geld. Zijn voorstel werd met eene groote meerderheid verworpen, terwijl nog vele leden, die stellig niet vóór zouden hebben gestemd, afwezig waren. Naar ik' verneem, zal hij zijn denkbeeld nogmaals aan cle orde stellen, want, naar hij zegt, is cle meerderheid het inderdaad met hem eens, maar'durft zij niet voor haar gevoelen uit te komen. Ik voor mij echter durf genist verzekeren, dat dit vertrouwen op de ondersteuning der meerderheid al even ongegrond is, als dat van Stevens, toen hij dacht dat al zijne aanhangers er voor waren den President in staat van beschuldiging te stellen." Het zou kunnen zijn — ofschoon wij dit volstrekt niet waarschijnlijk rekenen — dat bedoelde' correspondent zich in die meening bedriegt, maar dan blijkt toch althans dit, dat de stemming der natie over het algemeen niet gunstig is voor dergelijke plannen. Immers ware dit zoo, dan zou er voor de meerderheid volstrekt geene reden zijn, om te handelen gelijk Butler gelooft, dat zij doet. Derhalve of Butler bedriegt zich en ook de meerderheid van het Congres is _ dus bepaald tegen zijn plan, öf Butler zag goed, maar dan is de groote meerderheid der natie er zoo sterk tegen, dat hare vertegenwoordigers niet voor hun gevoelen durven uitkomen. Onlangs werd berigt, dat de Fransche manschappen te Civita-Vecchia zoo weinig gelegenheid vonden tot huisvesting, dat men genoodzaakt was, onder vriendschappelijke kennisgeving aan de Italiaansche regering, een gedeelte van het garnizoen naar Viterbo te verplaatsen. Sommigen meenden toen, dat deze geheele zaak slechts een voorwendsel was, om betere voorzorgsmaatregelen te kunnen nemen tegen nieuwe plannen van de omwentelingsgezinden. Of' dit vermoeden juist was blijkt niet; maar het zal nieuw voedsel ontvangen door een berigt der Parij«sche Presse. Dit blad beweert, dat de generaal de Failly aan zijne regering magtiging heeft gevraagd, om weder eenige bataillons naar Rome te zenden, natuurlijk alleen omdat ook de nieuwe farnizoensplaats, Viterbo, niet aan de verwachtingen heeft eantwoord. De Florentijnsche correspondent van de Temps komt heden nogmaals terug op de financiële aangelegenheden van Italië. Teregt doet hij opmerken, dat de zaak nog slechts ten halve geregeld is, wanneer men er in slaagt het tekort van 816 millioen te dekken. Pogingen, om daarin te voorzien moeten gepaard gaan met maatregelen om verder ook ongeveer 200 millioen 'sjaars te bezuinigen,-of, wanneer dit niet mogelijk is, door nieuwe belastingen te dekken. In Italië hoort men tot dusver nog slechts van plannen, om in het bestaande tekort te voorzien; veel verder gaat men niet. Men zal clus buitenslands nog geene reden hebben, om zich te verheugen, wanneer men hoort, dat het groote tekort uit den weg is geruimd; de Kamer moet nog veel meer doen; er moeten nog onderscheidene wetten worden ontworpen en aangenomen, om te zorgen, dat reeds 1869 niet met een nieuw tekort sluit. Naar het schijnt is de minister reek - gereed met plannen, om te voorzien in het tekort. dat op 1 Jan. 1869 zal bestaan en dat op ongeveer 600 millioen wordt geraamd. Die middelen zijn 400 millioen voorschot op de geestelijke goederen, te bezorgen door de Engelsch-Itahaansche bank, onder directie van Hudson en waarin Sicasoli de voornaamste aandeelhouder is en 153 millioen uit het kapitaal der geestelijke renten, volgens het plan van Ferrara. Later zou men pogen te voorzien in het andere gedeelte van het tekort. Hoe zullen echter — zoo vraagt de schrijver — de Italianen nieuwe belastingen dragen; zij betalen niet eens de ouder1 Dit wordt beweerd, maar is zeer overdreven; de achterstallen bedragen hoogstens 135 millioen in vier jaren, hetgeen betrekkelijk weinig is op eene som van 4000 millioen. De discussien over de begrooting zullen morgen een aanvang nemen. —Sjr *Q - * <tss=~ De anti-revolutionairen en R. Catholieken worden door het Haagsche Dagblad beschouwd als fractien yan de conservatieve partij en het klaagt "dat die fractien" zich niet naauwer aan de partij aansluiten. Wij wisten niet, dat cle anti-revolutionaire partij zich ooit heeft willen oplossen in de conservatieve. Wij wisten wel, dat de Heer Groen de conservatieven steeds genoemd heelt "inconsequente liberalen;" en wij wisten ook , dat de antirevolutionaire partij sedert lang niet meer geneigd is, om zich tot de dupe te laten maken door slimme "politiekcn," die in het gezigt van de stembus alles beloven wat men hun vraagt, maar zeer vergeetachtig zijn op het punt van woord houden. Wat de B. Catholieken betreft, ook deze hebben nooit neiging getoond, om als eene //fractie" va.n de conservatieve partij te worden beschouwd. Wel beeft een deel der Catholieken zich in de laatste jaren op sleeptouw laten nemen door die partij, en wel hebben bij de vorige ontbinding der Kamer vele Catholieken, ter wille van den Heer Borrot, dit ministerie gesteund, maar dit alles geeft het regt nog niet, om de Catholieken eenvoudig als eene "fractie" van de conservatieve partij te beschouwen. Op dit oogenblik klinkt deze benaming voor de Catholieken al zeer zonderling, nu openlijk door Catholieke organen geklaagd wordt, dat de conservativen de Catholieken buiten het gouvernement hebben gesloten en nu invloedrijke mannen cnder de I Catholieken in brochures en onderteekenda courantenartikelen het conservatieve ministerie met warmte bestrijden en hunne geloofsgenooten aanraden zich bij de liberalen aan te sluiten. Het is iutusschen duidelijk waarom de anti-revolutionairen en de E. Catholieken door het ministerieel orgaan worde* voorgesteld als fractien van de conservatieve partij. Het gescaiedt, omdat die partij op zich zelve niets is, te onbeduidend althans om eene politieke partij te heetcn. Zij heeft daarom steeds getracht die anti-revolutionairen en de R. Katholieken in hare dienst te krijgen. Dit is haar somtijds ten deele gelukt, maar aangezien" zij steeds alle voordcelen voor zich behoudt en in gebreke blijft bewezen diensten behoorlijk ts beloonen, vindt zij die dienstwilligheid niet altijd. _ Op dit oogenblik staat de conservatieve partij zoo tamelijk alleen met hare ministers. In het gevoel harer onmagt en in het besef van haar naderenden val, wendt zij wanhopige pogingen aau, om op nieuw hulp te verkrijgen van hen, die zij zoo menigwerf gedupeerd heeft. Blijft 'die hulp weg, en tot op dit oogenblik is niets anders te verwachten), dan is het zeker, dat, na afloop der verkiezingen, de conservatieven het zelfs niet tot het getal dekiiex zullen kunnen brengen in de Kamer. In de vergadering der kiezersvereeniging de Eendragt, te Amersioort, zijn tot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer geproclameerd de Heeren Mr. J. K. baron van Goltstein en Mr. E. L. baron van Hardenbroek van Lookhorst, leden der thans ontbonden Kamer. Door de te Coevorden gevestigde kiezersvereeniging voor leden der Tweede Kamer zijn tot candidaten gesteld, de Heeren L. Oldenhuis Gratania en van der Peltz, burgemeester van Assen. De kiezersvereeniging de Grondwet te Middelburg heeft tot leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in dat hoofdkiesdistrict tot candidaten verkozen de HH. Mr. D. van Eek en Mr. G. A. Fokker. Daartoe opgeroepen door het bestuur der Kiezersvereeniging de Grondwet, is te Leeuwarden eene zeer druk bezochte vergadering van kiezers gehouden, waartoe ook verscheidene uit andere deelen van dat district waren opgekomen. De beide leden der ontbonden kamer, de Heeren de Roo van Alderwerelt en Hingst, werden bij acclamatie tot candidaten voor de Tweede Kamer gekozen. De vereeniging Vrijheid en Orde te Harlingen, heeft in eene heden gehouden kiezersvergadering, met algemeene stemmen, tot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer benoemd: de Heeren S. Hingst, oud-burgemeaster, lid van de provinciale staten van Friesland en van den gemeenteraad te Harlingen en J. K. H. de Roo van Alderwerelt , kapitein bij de infanterie, te 's Gravenhage._ Een aantal kiezers uit de omliggende dorpen bij Assen hebben bijna met eenparige stemmen besloten han mandaat weder aan de Heeren Thorbecke en Oldenhuis Gratania toe te vertrouwen. De Heer Mr. P. van der Veen te Smilde, heeft de kiezers in de provincie Drenthe verzocht bij de aanstaande verkiezing voor de Tweede Kamer, op hem geene stem uit te brengen. Uit Meppel berigt men ons, dat, zoo als het zich laat aanzien,de Heeren Thorbecke en Oldenhuis Gratama daar een groot aantal stemmen zullen bekomen en dat de kiezersvereeniging aldaar zonder twijfel, even als te Assen, gemelde heeren tot candidaten zal stellen. Men leest in de N. R. C. den volgenden brief: Zwolle , 14 Jannarij 1868. Aan den Heer Redacteur van de Nieuwe Rott. Courant. Mijnheer de Redacteur! Naar ik verneem, is in de N. Rott. Courant van heden een berigt opgenomen, volgens hetwelk ik mijn ontslag zou hebben genomen uit de betrekking van commissaris des Konings in Overijssel, en zon de reden daarvan zijn eene aanschrijving der regering betreffende de verkiezingen. Dat berigt is onjuist Bij brief van den 3den Januanj 11. gaf ik den minister van binnenlandsche zaken mijn verlangen te kennen om, uithoofde van den toestand mijner gezondheid, een eervol ontslag te bekomen uit de betrekking van Commissaris des Konings in de provincie Overijssel. Noch vóór dat tijdstip, noch later, heb ik eenige aan\ schrijving betreffende de aanstaande verkiezingen ontvangen . die mij aanleiding zou hebben kunnen geven om dat ont, slag te vragen. Ik verzoek u deze mededeeling op te nemen in het eerstvolgend nommer der Nieuwe Rotterdamsche Courant. E. vak Bijlasdi. Bij koninklijk besluit van 28 Oct. 1867, N°. 67, ls o? h|* ; verzoek van de Heeren C. T. Stork te Oldenzaal, en J. *.. ¦ Stork te Hengelo, bewilliging verleend op de ratwer^atateii : van de naamlooze vennootschap /-Hengelosche üoawvereeui; ging," te vestigen te Hengelo. ; Goes P. A. Hochart, lsten luit.; te Zienkzee mr.J.vander • Lek de Clercq, lsten luit.; te Otrecht Mn E. baron Coll<,t ¦ d'Escury, aden luit.; te Dpckum S Hoogterp, lsten hut», ; en benoemd hg de dd. schutterij te Rotterdam tot lftea luit. Mr. H. A. Nieuwkamp, tot 2den luit. H. CazSux van Staphorst; te Goes tot lsten luit. M. C. J. Pilaar, tot 2den luit. effectief H. J. Provó Kluit; te Zierikzee tot lsten luit. Mr. B. Erruerins, en tot 2den luit. Mr. J. C. van der Lek de Clereq; te Utrecht tot kapt. Mr. J. W. Brondgeest en F. E. G. Selle; tot lste luits. Mr. J. W. Kijmmell en G. W. van Veen; tot 2le luits. E. C. van Haagen en Jhr. W. H. P. Calkoen; M Dockum, tot lsten luit. R. Dijkstra; tot 2 len luit. W. Wiersma. Z. M. heeft eervol ontslagen, op diens verzoek, den ritmeester der cavallerie L. A. Greve, thans op non-activiteit, uit de militaire dienst.
Bij beschikking van den minister van koloniën, van den 14den dezer, zijn de civiele ingenieurs A. J. Crommelin, W. G. Mulock van der Vlies en P. A. de Feyfer, voormalige kweekelin_ren der voormalige koninklijke academie te Delft, en W. F. Heskes en L J. Brevet, voormalige kweekelingen der Solytechnische school te Delft, gesteld ter beschikking van en go iverneur-generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande.
Het Nederlandsch vice-consulaat te Saffi, in Marocco, is ngetrokken.
De mon tor de Panter, voor rekening van het NedermndscLe g •uvernement bij de Heeren Laird Brothers te Birsenhcad (Engeland) in aanbouw, is den 14den dezer mei goed ger dg te water gelaten. (Staals-Cl.)
---

