VERKIEZINGEN.
111 Het doet goed te zien hoe overal de publieke eecst ontwaakt; hoe gaandeweg de nevel, dien de i ü kt?rie e pers over de handelingen van dit bewind heeft w Üen wer -m woijit weggevaag3; hoe de zamenwerking van ale we Gezinden toeneemt, en hoe het licht der waarheid de kunstmatige duisternis vervangt. De niannelijke circulaire vin de kiezersvereeniging "Burgerpligt," de aaneensluitin" en over! «m;W,mgvandebeide groote libevalekiezersveefriSn toe en *;aTUTJan axidö «««*&«»! de meeSfg terdanï aan dn6? F-Ê* HTck Van PaP«»drecht te Koth7™° d talnJke *ckll'e Tan invloedrijke kiezers Sdaar ïïfÏÏL™ /orde" tegenwoordig; de uitslag neii van o™JfiF**B!?}4, ,als te Amsterdam; de teeke" de Vet ¦£%Ö* Portiek. even in de provinciën; die zich 001, de Haagsché hof belt. C: W« nï-X ' K°ishli ?ea aanmerkelijk deel der «Pieg'elii £en 11? f' °m' tei'wü? ™n onbestemde voorte bre <|ï 'd«Li st*m9™ op ministeriele candidaten uit ontvanEn ' ijet benÖ?V itlie ?'ij zelft uit districten meest «™^jade """W d«' Haagsché coterie het VerserkcZVhrZ'n'°°, h' T" ,te Maastricht;.dat alles anderen on vekv""''.^ 2^iraal de>' K°<-'d<-' z^. en moge ti/.+?.,! P"i-: ?* bl'J»l°e<iige voortzetting der gewigtige taak die in deze oogenblikken te vervullen fs(J„ 2* December schreven wij: „De inspanning van al e natk£ nale krachten wordt vereischt, om 'het vaderhuid te redd£ uit liet gwaar, waarvan het ministerie de zware verantwoordelijkheid op zich genomen heeft." En overal worden inderdaad pogingen aangewend, om die krachten te verzamelen, om met eensgezindheid den vijand te bestrijden. Wat men ook zeggen moge, dit ministerie met zijne herhaaide ontbindmgs-adviezen, met zijn tweewerf r'oekeloss scnuilen achter den mantel des onschendbaren Konings, verdient geen vertrouwen. Het is hier niet bloot de vraa», ot de kiezers al dan niet adhaesie zullen schenken aan het zoó zeer afgekeurde en eigenlijk door niemand verdedigde regeringsbeleid van den minister van buitenl. zaken. Het is hiei de vraag ot de kiezers al dan niet het regt willen handdSter/tf rrte?'i,Vvoordigin^ 01n de Sndelin™n ac ministers te beoordeelen en goed of af te keuren Het gei CdL°e"'i H do° ShW« constitutLetinstelSten: gevolge hunner kortzigtigheid, ernstig gevaar loopen dan vroe^ Kl^l^ weer "ie* onbeschaamd liik in 1 f ,I,W °°ld T2s bren^ den Koning persoonh km het debat en m de hitte van den partijstrijd. Zii re- M>thltl-*T -Van aüe ouda overblijfreleh'ee^ei-ohiLrcnische la^tie, die immer Oranjes naam misbruikt heefttot nandliaving oi bereiking van persoonlijk en familie-belang. De Kamer der vertegenwoordiging — niet die in naam va-i vóór 1843, — maar de tegenwoordige Kamer, uitvloeisel van het regtstreeksche kiesregt, uitdrukkende den volkswil en wakende voor Bet volksbelang in zijne algemeenheid en verscheidenheid, — die Kamer, welke de liberale grondwet in eore en de koorden der beurs in handen houdt is de doorn in het oo£ yan den reactionair, van den absolirtist van den naneef des vroegeren magistraats, van den tïnï^W patriciër, van den ver-uiden liovelin- van rW W i postenbejager, van den lolonialen CTnstelhia™i genden craat die geen controle wil s^^ling, van den bureau- Op die Tweede Kamer en m»,™ v -i meerderheid, is het ge,nu£ mL hl^m'}f °P hare liberale niet meer als over Svn Spiviekt over hare leden volks, maar als o-e? »«unMyke vertegenwoordigers des bezield. MAw^f^r' de ««edelste dïïjfveren de beginselen !?' lit J"6* °P toiten' »ooh bestrijdt niet dat 1p Lc ail-randt ?e Pers>onen aan. Men betoogt land ,„,„ C,onserlilt!e^ politiek de beste is voor het vaderkiindó " ?e"B',t de voorstanders eener liberale staatinn a^J?iZ- ledol' gematigd man, die zicli niet aansluit vnr üekleme ministeriele partij, in hatelijke verdenking; vuopieidt allerlei honende conjecturen omtrent hunne handelingen, ja stelt meermalen eene inouisitie in tot zelfs naaideintentien eu drijfveeren hunner politieke gedragslijn. Die gedragslijn zelve to beoordeelen en haar te toetsen aan bepaalde beginselen en aan 's lands belang, dat is voorzeker het regt en de pligt yan ieder, vooral van de periodieke pers. Daarom hebben wij jaren achtereen die openbare handelingen der volksvertegenwoordigers nagegaan ES, met statistieke opgaven omtrent de 4& stem over 1 meest belangrijke wetten of over beslissingen^ o2S tige amendementen. In Junij 1866 hebbeu wij de lüiè-a!. orde°vSftn?leVe «"? m- geschiedenis sedert de n uwe orde van zaken, in hare werking, houding en hand E™. nagegaan en ter beoordeeling del 'kiezers^wfe wldl ««-* **- partijÜT 3ffl*Ö? ™T_"?> f** «e conservatieve méme steunen even als ,H ,n " d- i,et ""nisterie quand même bestrede- dat^f^™.l^1-'h^ kabinetten quand wets-herziening onveniwsd mi, * "letAm,Il eu ta»'^ grondgewerkt, als één STSSSdWiK!? htel°oB te he^en tegen nisatie; tegen de tSSSS^fSSS™ °nfa I>olitieke 01'laontheffing der burg^^S:f scheepvaart; tegen gelen tot bevorderfng van d? „tr,^e" ; TI;?KN de lilaatïelen der natie, zoold ox-l!:fd^ke en stoftelijke belanvan industrieel onderwijs; _ZJ aJ* ™n ™<™trie als binnenlandsch handelsverkeer dooraVbJ''0"'^111-1?' van het accijnsen en wegruiraing van de BemÏotSS^L^ P^teelqke speciaal ook teges eikepoging. onjT^kolonSffi? ?!m!en ' -en hervorming, en daardoor stabiliteit vin bei ','-¦- ,g * v eoniSe of tot stand to brengeii.En zijn niet de aaderm donr v n eenigingen gepatrocineerJ en j,'cpousseerd ' gewerd,o,?^'-1'" stieng co.iseivatieve eisenen, op binnenl. en koloniaal Uw?eI openbaar zijn ? Heeft een liberaal candidaat bh ,t J ,led en om stemmen te erlangen, ooit eenige belofte "e<Wy liet oogenblik is gewigtig. Onze staats- en schnni;„ • tmg beide loopen gelijkelijk gevaar. ochoohnrig- Anti-Papisten, die nog in 1856 spraken van een Prr,u. '«ntschen staat, waarin anderen slechts vwieagetoler^d. SS.d« April-beweging, die zich niet schaamden cf^ Benont? * °PruiJlngen tegen onze Roomseh-Catholieke land Verbonf * PaPlére te stellen en te doen drukken, treden in Van hen *", ,dezeltde verwerpcliugen van toen, en een deel g'-mootscl^1 ' ?iaar al wat men verneemt, zulk een bond¦l* z»u DntP' Zl,lk een waarlijk monsterachtige unie niet af meM dan j^1120 «onstitutie, bij welker behoud de R. Cath. oaleving e„ ,Snd belang heeft, in wezen en toepassing, in uitvoering gevaar loopen. Daarom r- " t'jds. I„ ,je Ziet toe en let op de teekenen des ie enkelen, Varf * P-laats de 33 herkozen en van de 36 alleen 2ï^k? «,?f „nOl w do,°^aaildo llouJi«g enstemteu,r f]\ de nnade' bli?«n «i. dat zij mei beteuis De reeds bei. Igarde ot tot de onderwijs-agita- Hethtof Mei«nde Überale jovlal, Het voorbeeld der i , zoovele andere districten0 tfv*1' van Rotterdam en van belangstelling deelzin;,"' 0™ Zamcnweiking, eaen oogenseliyidp oTb^-»<* daai- waai- ministeriefé limke canuiuaten er tegeiov .'¦± de fr™ schoon hebben, nieenmg wakker geschuTdX wS- rën de °P«ibal' lichting en voorgang. Woold en daad, door voor-
---

HET MINISTERIE GEWOGEN EN TE LIGT BEVONDEN (*).
Tegen onze gewoonte wijden wij ditmaal een hoofdartikel aan eene ylugtige publicatie, die echter, èn om het talent en de positie van den schrijver, èn om hare actuali- MdÜ'/6 '^dacht verdient. De heer Jonckbloet, £>Hn / tDOnden, ?¥S¥ Kawer> heeft de balans van het Wt cl £!gfï!f¥! IUJ heeft aangetoond hoe dit ministerie ïieett gehandeld en ten aanzien van het Koloniale Vraagstuk, en ten aanzien van de kwestie van het lager onderwijs, en onverbiddelijk de lange lijst bijeengebraft der vele tekortkomingen wendingen en //froiitveranderiiigen" van de mannen, die thans, opdat zij zouden blijven legeren, de Vertegenwoordiging ten tweeden male ontbinden. Deze akto van beschuldiging is vooral tegen den Heer van Zuylen gengt, dio trouwens, als lid der Kamer, nooit iemand gespaard hebbende, ook niet verwachten kan thans met bijzondere toegevendheid te worden bejegend. De Heer van Zuylen is daarenboven de hoofdoorzaak van onze tegenwoordige politieke beroeringen en het is ten zijnen gunste vooral dat tot de ontbinding is besloten. Niets billijker dan dat aan h e m strenge rekenschap zijner politieke handelingen worde gevraagd. Wij kunnen deze vrij uitgebreide brochure niet in haar geheel ontleden, maar om Jen Orraat van Zuylen, als politiek man, te beoordeelen, schijnt het voldoende de eerste en de laatste bladzijde van het geschrift van den Heer Jonckbloet nevens elkander te leggen "Den 2Gsten November 1861," zoo luidt de aanhef van dit merk waardige geschrift,' ? stond in de Tweede Kamer van <ie btaten-(jeneraal een Volksvertegenwoordiger op, en sprak de volgende woorden: r "De Begering heeft ons toegevoegd: //de natie is het twisten moede." Wat nu, indien «"weder gétwSt wordt to+ V,T i iS * tot etme verandering van Kabinet en men dan ™.T en daaraln verbonden, zal A?,- £? ï, bli,a',u ho?ren wel'P°n °P de Tweede K*mer aei btetten-deneraal, zal men dan vernemen moeten- mtt (leze Kamer is met te regeren, of — wat nog erger wezen zou — onze constitutionele instellingen, onze parlementaire vormen, zij mogen schoon zijn in theorie, in praetijk blijken zij te falen? "Des te meer oorzaak is er om deze vrees te koesteren, naar aanleiding van hetgeen de regering ons heeft toegevoegd. Zij heeft gezegd, dat nu dit voortreffelijk Ministerie is opgetreden, dat zoo zeer uitmunt in vergelijking van alle vorige, indien er nu weder van magteloosheid mogt blijken, de schuld dan met meer, zoo als vroeger, op de personen kon worden geworpen, maar zou moeten worden gelegd op de instellingen, en dat dan alzoo aan tlie instellingen, waar wij allen aan gehecht ziin, eene onherstelbare schade zon worden berokkend, ik acht het dus ook in dit opzigt van veel gewigt, de vraag te onderzoeken: ligt de schuld bij de Kamer of bij da Regerin» ?" viv -f3^ ,J z?,° sln'ak> was de Gi,aaf van Zuylen van «yevelt, het hoofd van het tegenwoordig Kabinet. Een gioot gedeelte van zijne toenmalige rede past geheel op onzen toestand, en ik doe thans wat hii toen deed. ' riZ<? ai met zijne woorden: '/De toestand waarin wij 'ons bevinden, het duldt geene tegenspraak, is bedenkelijk. Het is oen toestand, die binnen on buiten 'slands het gezag der Regering ondermijnt, tn h»ar van den zedelijken steun berooft, die de ware krac.it van ieder bewind'behoort uit te maken. En welke is de reden van dien toestand? Zij ligt voor de hand: hot is gebrek aan overeenstemming tusschen de Regering en de Vertegenwoordiging, gebrek aan vertrouwen van de Vertegenwoordiging in de Begering. En terwijl sommigen zulks aan het Ministerie wijten, zijn er anderen die beweren : het is overdreven oppositiozucht van de" zijde der Kamer; liet zijn onedele drijfveren die de Kamer bewegen steeds te trachten de portefeuilles in andere handen te doen overgaan. "Om te beoordeelen in hoeverre deze bewering juist is zal ik m.i veroorloven kortelijk na te gaan wat m de laatste maanden geschied is.' ue ïaat- De toenmalige afgevaardigde uit 7nmii„ u j •> dat de schuld tij liMintówL LÜW^ gelegen, dat het Kabinet uit zoo heter™ f f«kJaa™> was zamengesteld en geene \___&se ffde fir 1? Het was het grootste kwJd^^ff feSteSJT^ by de zamenstelling niet genoeg 4ot vL™f tón' dat keiijkheid, om mannen van overlentem^l t n-°od?a" met de meerderheid te doen zamenwlrkT wft 1™ moet op de zamenwerking van de meerd rb.n m}stf?e de Kamer ondersteunt, kunnen rekenen ' m dit^W^i1"'.01^'"-'11 bij d 0 nze^ samenstelling van dit Kabinet, bij het opnemen van heterogene besH-, ".i, , kon komen tot. den normalen toestand, Snde^onstitu' tionele Staat zich moet bevinden; den toestand aItSX kenmerkt door eenheid van inzigt.*, oSSe vraagstuk ™ het KabmBt °"»trent het koloniale Omtrent de onderwijskwestie: onWno^een sch^Tf el\^°nzen ?ezant te M* zit df°^3 i sc.hoolwetinan by uitnemendheid" senoemd Ae^^&^f^^ de -Graaf val Zuy-en. die steeds on ft t » , "F "?* d°n heer Wintgens geestvonmo ?p dit terrom den Graaf van Zuylen en liinn Op juSlSjfon Van Lynlen Tan Sandenburg. regterlijke «SSX«^A?tÏSeni,g van1 de wet °P a« stand brengend? in iït -T** ?n sl)oed ta wordt aanTeó.""!^ slwtin°;srede .van 27 December il en den 2-huff Vleten, dat te hebben vertraagd;_ v?or - den hM-^lf* 7* tot M?^ter van J^^ nier organisatie. r\lmS^m, ven meest tellen tegenstander Cp iiuancieel Kebied. JNevens den Minki-nv nvan Jistitie opgctwdeuM? Fmas*ie? ™ thans als Minister het finantioel ufH"'a?l:dïe.den November R mogelijk afkeurde in a«« gZ?^^k zoo sterk "Ik ontken niet, dat wal a, « ,- ¦, , zie ec-n 1,-ven van den "dt ü™_*n betreft, ik daarin a üaS °P den dag, eenigzins wat ik (") Het Kabinet van 7,™!.. -n landsche volk, dow Dr 7W \ E.en;YOO;'J aaP »«* Nederbage, Martinus Nijhottf W' J' A' Joilekt>lü^- '^ Gravendaar straks zeido: het zetten van d.i zaken oi> licmoi-, dat mij onrust baart voor de toekomst." En -nu leze men wat de Heer Wintgens, ook een man, die altijd te paard zat op zijne beginselen, in November 1861 omtrent onzen politieken toestand sedert 1853 zeide. JSa eene lofrede op het eerste ministère Thorbecke, ook in zi ne oogen hei eenige kabinet, dat sterk geteekende beginselen nad en die met onwrikbare vastheid en volharding toepaste, vervolgt hij aldus; _ »Als wij resumeren v/at er sedert 1853 gebeurd is, dan vinden wij achtervolgens: gemis van beginselen, verzaking yan beginselen, goochelspel met beginselen, vergissing omtrent beginselen , fusie van beginselen, misverstand over beginselen. Behoeft men daarna nog te vragen: waaraan is het tegenwoordig politiek malaise toe te schrijven ? Beginselloosheid is als het ware sinds jaren de normale toestand van het Nederlandsche Bewind/ En verder: *Die toestand, zoolang voortgezet, is in hooge mate verderfelijk. Hij is verderfelijk vooreerst voor liet gezag, laat ik ronduit zeggen voor het Koninklijk gezag en voor het gezac in 's Konings naam uitgeoefend door het kabinet. Hij"is verderfelijk voor de natie in hare teederste belangen.'" '/In dien toestand is hot oppervlakkig publiek al IM geneigd om hetgeen er verkeerds geboren wordt uit dien toestand, aan de Vertegenwoordiging te wijten; om te zeggen: de Vertegenwoordiging is ac schuld van alles, zij is de oorzaak dat er niets tot stand wordt gebragt. Dat is het gevaar van dien toestand." De heer Wintgens moge het voor zich zelf verantwoorden, dat hij zijne lange parlementaire loopbaan heeft besloten door zitting te nemen in een kabinet, waarvan men in waarheid niets anders kan zeggen dan dat liet geleefd heelt door verzaking van beginselen en goochelspel met beginselen; wij willen hem niet regten; hij zal geregt worden door zijn eigen geweten. Maar de natie lette op zijne woorden; de natie beslisse of zij dit ministerie wil steunen en cle regten harer vertegenwoordiging prijs geven.
---

BINNENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 13 Januarij (des Avonds).
Het Indisch departement verwacht thans spoedi" uit Inuie eene uitgebreide verzameling rapporten van inlandsche hooidambtenaren tot kennis van het gevoelen der inlandsche bevolking omtrent de werking van het inlandsche bestuur en het Bntschc gouvernement. Naar men uit Indie heelt vernomen wordt dit gevoelen zeer openhartig er in uitgedrukt en moet die verzameling, waaronder ook documenten van de regerende hoofden der inlandsche staten voorkomen eene groot./ waarde hebiien , die- de Indische toestanden hebben te bestuderen. Men hoopt daarom, dat de munster sir Stafford Northcote moge goedvinden die stusken zoo spoedig mogelijk openbaar te maken. — De Freeman, een invloedrijk orgaan der lersche liberalen, stelt voor esa bepaald programma aan te nemen tot etgeen yan de regering en het parlement geëischt moet worden ter verbetering van den toestand in lerland. Dat rogramma komt in hoofdzaak hierop neder: Laat het-par- Uiient m de eerstvolgende zitting do staatskerk in lerland tpheiien. Laat er vastgesteld worden, dat ieder bisschop, wsnP„i e" Ij'-ltl' ander persoon, die thans onder ter]}^l- m lunctie is en als zoodanig bezoldigd «°2&»SH i;li£o;iu;V v,ool' z'Jn geheele leven zaf beliouden. h^Jf„lge?sdT? ]iei'ïen' welke de Protestanten gebouwd hS'^f de irotssta«ten, om ze naar verkiezing te benouden oiie verkoopen. Maar wanneer langs dien weg in voovyW u +aTia,° ciTge? °P eeie liberale wijze zal zijn vooizien, laat lerland dan ten algemeenen nutte hetzelfde. bedrag behouden, hetwelk dat land als kerkelijk inkomen tot nu toe heeft genoten. Laat voorts de kwestie v.n het landbezit op een regtvaardisen grondslag worden geregeld. Laat de pachter eener laSdhoeve, krachtens de wet, het regt hebben tot den eisch van I°. den door hem iv huur aanvaarden grond in bezit te krijgen bij erfpacht, op gehjken voet als ten zijnen behoeve reeds geconditioneerd is in hetzelfde koninklijk charter, krachtens hetwelk de gronden aan de landheereh in leen werden afgestaan, ot wel 2., laat hein het regt hebben, om den bedoelden grond tot de hoogste getaxeerde waarde te koopen. Wanneer het Britsche parlement en de Britsche bevolking op zoodanige wijze hunne goede gezindheid jegens lerland aan den dag leggen, dan zal er verder geene de minste aanleiding meer bestaan, om in lerland de krijgswet in toepassing te brengen. Doch indien op de grieven der lersche natie geen acnt Wordt geslagen; indien de opheffing van de thans bestaande instelling der kerk wordt uitgesteld; indien men de kwestie van het landbezit niet wif regelen vóór lerland door middel der krijgswet tot rust is gebragt, — dan zal het parlement boter doen met eenvoudig in eens te besluiten, om het militair gezag in lerland voor goed als regerende magt te vestigen. — Laatstl. Zaturdag zijn hier 500 leren beëedigd geworden als vrijwillige policie-agenten; dit geschied zijnde, werden hun de vereischte wapenen uitgereikt. Bij deze gelegenheid werd door den magistraatspersoon eene indrukwekkende toespraak gehouden, waarin hij deed uitkomen, dat (hschoon enkele leren zich hadden laten verleiden tot allerleiaansiagen tegen orde en wet, de groote meerderheid echter zien niet alleen als getrouwe, rustige onderdanen gedroeg, maar velen zelfs, gelijk o. a. uit de pas verrigte plegtigheid zoo schitterend was gebleken, vrijwillig optreden, om orde en wet tegen onruststokers te helpen liandi — ï1e PJuWill ,is een regtsgeding aangevangen, hetwelk de aandaent van het publiek "in hooge mate tot zich trekt name ijk eene yan regeringswege ingestelde vervolging tegen het dagblad the Jrishman, fetwSk van landvewaferllke en oproenge pogingen wordt beschuldigd wegens een aantal Ö f f^geest der fenians, meestal overgenomen uit aSS» dWadea %n als Preven van de denkwijze der Amerik. drukpers medegedeeld. De Tunes prijst de regering wegens het overgaan tot deze vervolging, \velke zij fclltef veel vroeger had moeten aanvangen. J
---

Duitsche Post.
rwft ÜH 'n , Jan- Sommig° dag Waden, waaronder de KrfS^S 'atfe' verzekeï^, dat de Fransche en Italiaansche regeringen het nagenoeg eens zijn nopens eene overeenkomst welke het SeJtemba-verdraJ zalTe~en lekdijken SteatVel'W',dering dCT Fl'ansclle troepen uit den vZJ'ali Lem,b.el'? _ Karl Szainocha, een der -voornaamste Poolsche geschiedschrijvers, overleden. — In Rumenie heeft men op nieuw gewelddadigheden tegen de Israëlieten gepleegd. Een telegram u;t Bu?harest berigt, oat dit voornamelijk het geval was te Barlad, waar men de Israëlieten beschuldigde van den dood eens priesters, die plotseling ziek werd en weldra Dezweek. De aldair gepieegde ongeregeldheden hebben zich tot dus verre slechts Bepaald tot het vernielen van huisraad in woningen der Israëlitische bevolking. De regering heeft onmiddellijk krachtda-uge maatregelen genomen, om verder geweld te voorkomen. De burgers zijn opgeroepen om militaire dienst te doen, en de procureur-generaal heeft zich naar Barlad en elders begeven, om een onderzoek m te stellen. BERLIJN, 14 Jan. (des Ochtends). De aartsbisschop van Gnesen en Posen, graaf Ledoehowski, hooft van den Koning do Orde van den Kooden Adelaar lste kl. ontvangen De fa-actie der partij van vooruitgang heeft gisteren avond bovaadelaagd over de kwestie van den nood in Oost-Pruisen en heeft besloten om voor te stellen, om do Mns^m.udCf. ting voor de drie laagste klassen in de grondbelasting, voor zoo ver die niet meer bedraagt dan 10 Silbergr. per maand, voor 6 maanden op te heffen. De overige fractien zullen uitgenoodigd worden het voorstel te ondersteunen. — De N.Preuss. Zeilung verzekert dal de Pruisische gezanten, welke thams bij de voornaamste Europesche hoven als gemagtigden van het Noord-Duitsch-Verbond geaccrediteerd zijn, daardoor geenszins het karakter van Pruisisch gezant verloren hebben. Zij zullen dan alleen in hunne nieuwe betrekking optreden, wanneer het de regeling geldt van gemeenschappelijke Noord-Duitsche aangelegenheden. — De Volksseitung meldt het volgende: Wegens eenige aanmerkingen over den heerschenden nood zijn in beslag genomen, te Berlijn Kladderadatsch; te Keulen de Rheinische Ztg. ;te Dusse'ldorf het Burgermeistereiblatt. Ook is de Dusseldorfer Ztg. in beslag genomen wegens het plaatsen eener hierop betrekking hebbende advertentie. BERLIJN, 14 Jan. (Part. Corr.) De algemeene staatkundige toestand begint hier meer en meer vertrouwen in te boezemen. In onze doorgaans goed onderrigte kringen werd heden zelfs beweerd, dat het conflict tusschen Frankrijk en Italië betreffende het Romeinsche vraagstuk den langsten tijd heeft geduurd en dat Keizer Napoleon voornemens is zijne troepen van Viterbo naar Toulon terug te zenden, omdat de Italiaansche regering van hare zijde geneigd is met Frankrijk eene nieuwe overeenkomst te sluiten, volgens welke het erlangen van Rome als hoofdstad van Italië vooreerst zal worden uitgesteld. De voorloopige verklaringen, door generaal Menabrea in de Italiaansche Kamer afgelegd en de gematigde taal der officieuse Fransche bladen, geven aan die bewering veel schijn van I werkelijkheid. De Oostersche kwestie is ook een kalmer tijdvak ingetreden, vooral sedert het kabinet van Petersburg ter regtertijd een anderen weg heeft ingeslagen. Onze ministeriele organen wijten den nood in Oost-Pruisen aan alle mogelijke omstandigheden, maar het voornaamste punt zien zij over het hoofd, namelijk de voortdurend» verhooging der belastingen, ten gevolge van de steeds grooter werdeniele uitgaven voor het leger. Al wie daarin eene der werkelijke aanleidingen tot de in zoo vele streken heerschende ellende ziet, wordt door hen genoemd een doctrinair , een phantastisch mensch, zonder inzigt in de staatszaken. Het Huis der Afgevaardigden heeft de beraadslaging over het departement van justitie ten einde gebragt. Dr. Leonnardt de ministervan justitie, heeft zich bij die gelegenheid doen kennen als een man van doorzigt en praktijk, die zich eiken dag zekerder gevoelt op parlementairen bodem. Men is algemeen tevreden niet de verklaringen, door dien minister bij de debatten, over deze begroofcng, afgelegd. Het orie- en krooningsfeest zal dit jaar zeer stil voorbijgaan. Wegens den in Oost-Pruisen heerschenden nood zullen ook de hoffeesten zeer worden ingekrompen. FRANKFORT, 14 Jan. (Part. Corr.) Uit Munchen wordt gemeld, dat de Eerste Kamer de beraadslaging over het door de Kamer der Afgevaardigden reeds aangenomen ontwerp betreffende de reorganisatie van het leger heeft ten einde gebragt eu iiet, evenwel met .verscheidene gewigtige veranderingen, met bijna eenparige stemmen heeft goedgekeurd. Slechts drie leden verklaarden er zich tegen, namelijk de beide aartsbisschoppen en de baron Karl von Arotin. De voornaamste der bedoelde veranderingen zijn de volgende : verlenging van den diensttijd bij do reserve van 3 op 4 jaren; de geheele diensttijd wordt' daardoor gebragt van 11 op 12 jaren, zoodat de dienstpligtige eerst van zijn 32ste levensjaar af geheel van de dienst vrij zal zijn; voorts afschaffing der bepaling, dat het aantal der jaarlijksche ligtmgen en de benoeming, bevordering en pensionering der officieren bij eene speciale wet zullen worden vastgesteld en geregeld. De regering zal zich wel met deze besluiten van de Eerste Kamer kunnen vereenigen, maar in de Kamer der Afgevaardigden zullen zij grooten tegenstand vinden. _ Volgens berigt uit Karlsruhe heeft de Italiaansche regering den Heer Ar torn aangewezen, om haar bij het Badensche hot te vertegenwoordigen. Dit besluit dei- regering is m-strijd met haar vroeger voornemen, om, als maatregel van bezuiniging, den gezantschapspost bij dat hof in te trekken. De kamer van koophandel hier ter stede heeft zich gewend tot net ministerie van buitenl. zaken, met het verzoek de vereischte maatregelen te nemen tot bescherming der regten van de houders van prioriteits-aandeelen der" Toscaansche en Livoniêsche spoorwegen, waarvan de coupon en ac uitgelote, stukken, in strijd met de deswege bestaande bepalingen m papier worden betaald. Ook de kamers van koopnandel te Stuttgart, Maintz en Darmstadt zullen zich, met hetzelfde doel, tot hunne respectieve regeringen wenden.
---

Fransche Post.
PARIJS, 13 Jan. (Part. Corr.) Men verzekert, dat, indien de Heer von der Goltz tot herstel zijner gezondheid deze stad verlaat, hetgeen waarschijnlijk is, vooreerst geen opvolger zal worden benoemd en de gezantschapspost door den zaakgelastigde zal worden waargenomen. In sommige onzer kringen wordt overigens beweerd, dat de aard der betrekkingen tusschen de hoven van Parijs en Berlijn niet zoo vriendschappelijk is als men die voorstelt. Ik voor mij hecht aan die bewering niet, maar zij is weder een bewijs, dat het wantrouwen hier blijft bestaan en dat er veel zal moeten gebeuren, alvorens dit wantrouwen is weggenomen. _De berigten, welke ik uit Florence ontvang, doen voorzien, dat Menabrea in de Kamer zal kunnen rekenen op eene meerderheid van 20 a 25 stemmen, hetgeen voldoende zou zijn om eenige maanden aan het bewind te blijven en de begrootmgen te doen goedkeuren. Alsdan zou men waarschijnlijk overgaan tot de sluiting der Kamer of welligt tot hare ontbinüing. Mijn briefschrijver hangt voorts een treurig tafereel op van den staat der Italiaansche financiën. Er heerscht eene onbeschrijfelijke verwarring in al de takken van het financieel bestuur, zoodat bij voorbeeld de grondlasten van 1865 nog niet zijn betaald, ja zelfs de staten nog niet eens allen zijn opgemaakt. De nieuwe minister van financiën, de Heer Digm', wordt algemeen onbekwaam geacht voor zijn post. ' De door den Moniteur medegedeelde verplaatsing van een corps troepen van Civita Vecchia naar Viterbo heeft in Italië opzien gebaard, omdat niemand geloof hecht aan de mededeeling yan het officiële blad, dat men om redenen van gezondheid tot dezen maatregel heeft besloten. Garibaldi heeft in Telegrafo een in de Fransche taal geschreven brief geplaatst, waarin hij o. a. zegt: "Het is onmogelijk, dat in Itaiie één soldaat aanwezig is, die een patroon zal verschieten ter gunste van den 2len Dec. Mentana was mij ean nieuw Aspromonte. Ik werd niet aan den voet gewond, maar in het hart door het verlies van vele onzer dappere broeders .... De booze genius, die den eenen voet op Parijs den anderen op Rome. drukt, moge over onze nederlaag hebben gelagehen; geen nood! In Mexico heeft ook hij zijne offers gebragt! Onze vrienden in Frankrijk en in de wereld mogen zich geruststellen, — vrij lullen het werk van nieuws af aan beginnen." De wetenschap heeft een verlies geleden docr den dood van pater h Hir, directeur van het seminarium van St. Sulpice. De «zetel der beschaving" is op dit oogenblik onbewoonbaar voor hen, die niet even als de aniphibien, de gaaf hebben gekregen, om zoowel iv het water als op het drooge te leven. Zij, wier middelen niet geloogen er een rijtuig op na to houden, kunnen gerust te huis blijven. Zulk eene morsigheid, als thans in de straten der hoofdstad heerscht, kan men slechts zien onder de roemi-ijko regering van den Heer Haussmann, bij een budget van 254 niillioeu. Do ma^Hldlutl dor boulvve***.!*, Jo fian wöj'o Sïir,fMo,*po*>l. velemillioenen(dikwijls nutteloos) worden uitgegeven, kan toch wel iets voor de straatreiniging worden gedaan!
Volgens een gerucht zal de Heer von Budberg, Russisch gezant bij ons hof, als zoodanig hier niet terugkeeren, maar naar Londen worden verplaatst. — De Presse, sprekende over de verwachte verheffing van den abt Bonaparte tot de waardigheid van cardinaal, zegt dat dit is eene beleefdheid en een blijk van erkentelijkheid des Pausen, van wien de eerste stap daartoe kwam. De toekenning van den Romeinschen purpermantel aan een lid van het geslacht Bonaparte, geschiedt bij wijze van uitzondering. Hetzelfde blad meldt, dat de Pauselijke nuntius ms Êelijke heeft medegedeeld dat de Paus (behalve aan Mgr. 'arboy, aartsbisschop van Parijs), aan nog twee andere Fransche praalaten den cardinaalshoed wenscht te schenken, Frankrijk neeft thans slechts vijf vertegenwoordigers in hei cardinaalseollegie; het heeft er bijna altijd acht gehad, Tef voldoening aan dien wensch van den H. Steel worden zegt men, door onze regeling voorgedragen: Mgr. Landriot, de nieuwe aartsbisschop van Reims, die ouder dan Mgr. Darboy en den 7den April 1856 tot bisschop gewijd is; en Mgr. Regnicr, de aartsbisschop van Kamerijk, die 73 jaren oud en sedert 1842 bisschop is. Dat Mgr. Regnier candidaat is voor het Heilige Collegie, is minder zeker, dan dat Mgr. Landriot is voorgedragen. Naar verzekerd wordt is het ook in overweging gekomen, Mgr. Dupanloup voor te dragen, maar heeft de regering daarvan afgezien, omdat die prelaat 's Keizers minister van onderwijs, den Heer Duruy, zoo heftig bestrijdt. De vijf Fransche kardinalen, die thans zitting in het kardinaals-collegie hebben, zijn : Mgr. Billiet, 84 jaren; Mgr. de Bonald, 80 jaren ; Mgr. Donnet, 72 jaren ; Mgr. Matthieu, 71 jaren; en Mgr. de Bonnechose, 67 jaren oud." — Verscheidene bladen, en daaronder La Libtrte', hebben het berigt in twijfel getrokken, dat het ministerie Menabrea-Gualterio ophelderingen van het hof der Tuilerien heeft gevraagd omtrent de door den Heer Rouher op 5 Dec. in het Wetgevend Ligchaam afgelegde verklaringen; ofschoon de wijze, waarop de generaal Menabrea zich omtrent dat mint in de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden destijds heelt uitgelaten, allen twijfel deswege scheen te moeten ophehen. Thans zegt de Italië, het orgaan van het ministerie te Florence, in staat te zijn om te kunnen verzekeren, dat de bedoelde ophelderingen niet alleenzijn gevraagd, maar dat het antwoord van de Fransche regering ontvangen van dien aard is geweest, dat het de regtmatige gevoeligheid van het gouvernement van Koning Victor Emanuel ten volle heeft bevredigd. — Uit Rome berigt men, dat op dezen oogenblik bijna 4000 ionge lieden uit Nederland en Duitscnland bij het Pauselijke leger in dienst zijn. Dat leger telt thans meer dan 22,000 man, waaronder, zegt men, 15,000 vreemdelingen. — In een brief uit Madrid, opgenomen in den Mcf.ike.r_ wordt_o. a. gezegd, dat in de laatste jaren in Spanje vrij wat uitbreiding aan het volksonderwijs is gegeven. Sedert 1846 is het aantal scholen tot bijna het dubbele, het aantal scholieren tot ruim het viervoud, de uitgaven der schatkist voor hefc lager schoolwezen tot bijna het vijfvoud aangegroeid. Daar te lande telt men thans 114 schoolgaande kinderen op ieder duizendtal inwoners {in Frankrijk bijna even veel, namelijk 116). Buitendien zijn door de regering oij de Kamers nieuwe ontwerpen betreffende het lager onderwijs aangeboden, welke van vooruitgang op dit gebied getuigen. aar ¦— De Gaeeta heeft berigt, dat twee 'Spaansche pantserschepen , die voor den oorlog tegen Chili en Peru gebezigd zijn, weldra in Spanje zullen terug komen, en dat op het budget van het departement van marine voor het aanst. dienstjaar minder geld voor de Spaansche scheepsmagt in den Stillen Oceaan zal worden aangevraagd dan vroeger.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 15 Januarij.
Wij hebben thans den volledtoen tekst voor ons van de toespraak, waarmede graaf d'Avüa, de tegenwoordige president-minister van Portugal, het nieuwe ministerie,op 8 dezer, bij het Wetgevend Ligchaam heeft ingeleid. d'Avila liet niet onduidelijk blijken, dat hij eigenlijk zich liever niet met de zamenstelling van een nieuw ministerie had belast, maar aan de wenschen des Konings slechts gehoor gaf uit eerbied voor zijn vorst en met het oog op de hagchelrjke omstandigheden , waarin het land zich toen bevond. Het overleggen van een staatkundig programma achtte hij onnoodig, daar hij en zijne ambtgenooten, allen leden der liberale partij, genoegzaam bekend zijn, om te verwachten, dat zij zich zullen beijveren de tegenwoordige staatsinstellingen in volle kracht en werking te houden en ze te helpen ontwikkelen overeenkomstig de eischen des tijds en der beschaving. De_minister heeft voorts aangekondigd, dat hij, in aanmerking nemende de bezwaren, die de uitvoering dezer wetten in den lande heeft ontmoet, onmiddellijk nadat de Kamer zal zijn geconstitueerd, twee voordragten zal indienen en wel eene tot wijziging der wet van 10 Junij jl. (houdende wijziging in het Dinnenlandsch bestuur) en eene tot intrekking der wet van 26 Junij (betreffende zekere accijnsen). Omtrent de financiële aangelegenheden zeide de ministep het volgende: «'sLands financiële gesteldheid is van bedenkelijken aard; het is ontegenzeggelijk, dat het financiële evenwigt, de goede verhouding tusschen de staatsuitgaven en inkomsten, ontbreekt. Doch ons land bezit hulpbronnen, die, onder doelmatig beheer, tot herstel van het evenwigt zouden kunnen dienen. "Dat vraagstuk, het gewigtigste van al de thans aanhangige , zal onverwijld de regering bezig houden. Zij zal beginnen met strikte zuinigheid en de staatsuitgaven besnoeijen zoo veel de behoeften der staatsdienst toelaten; ook zal zij maatregelen nemen, om de heffing der bestaande belastingen zoo weinig drukkend en zoo vruchtbaar voor de schatkist te maken als mogelijk is. Zoo toch zal het staatscrediet kunnen worden bevestigd. «Onder de in dien geest te doene stappen, waarvan sommige de toestemming der wetgevende magt vereischen, behooren maatregelen ter verzekering en bespoediging van de uitvoering der wet tot vrijmaking der in de doode hand geraakte bezittingen. «Mijne lange ondervinding in staatszaken geeft mij de overtuiging, dat de inkomsten der schatkist ontoereikend waren en dat het noodig was het middel van belasting aan te grijpen en nieuwe opofferingen van het land te vergen. Doch van onze zoo schrandere natie verwacht ik, dat zij, die inkomsten ontoereikend ziende, zich niet zal onttrekken aan de opofferingen, zonder welke het onmogelijk is voort te gaan met de verbeteringen van stoffelijken aard, die, twintig jaren geleden ontworpen, thans op groote schaal en uitgevoerd en reeds goede vruchten opleveren." i berigt, dat deze mededeelingen door de Kamer met grooten bijval zijn ontvangen. Naar het schijnt is het Italiaansche ministerie bij zijne mededeelingen van geheime stukken niet zoo onpartijdig geweest als wenschelijk was. Althans de Heer Batazzi heeft geklaagd over de onvolledigheid en onnaauwkeungheid van hetgeen openbaar gemaakt werd en niettegenstaande de tegenwoordige minister-president en de ouaminister Mari het tegendeel zochten te betoogen., heelt da Kamer de gegrondheid van het bezwaar van Eatazzimzoo ver erkend, dat zij het drukken der door hem overgelegde stukken heeft bevolen. Het is te hopen, dat dit met weder op nieuw aanleiding geve tot uitvoerige discussien over gedane zaken, discussien, waardoor de ware en voornaamste belau* gen des lands slechts zeer weinig worden gebaat.
Een ander telegram uit Florence meldt, dat Gualterio, de onlangs afgetreden minister van binnenl. zaken, is benoemd tot minister van het huis des Konings. Gualterio is in Italië geenszins bemind en het is dus zeer de vraag, of deze benoeming niet hare bedenkelijke zijde heeft. De benoeming van Cadorna tot minister van binnenl. zaken had eenige toenadering tot het tegenwoordige ministerie ten gevolge; de benoeming van Gualterio zoude deze goede gezindheid weder kunnen doen verdwijnen. De financiële aangelegenheden echter zullen wel voor dit even als voor elk ander ministerie, het groote struikelblok zijn. Op grond van onderscheidene berekeningen, door den Florentijnschen correspondent van Le Temps medegedeeld, kan men het tekort ramen op ongeveer 816 millioen. De opbrengst van den verkoop der geestelijke goederen kan daarin niet geheel voorzien en bovendien moeten de zaken aldus worden geregeld, dat het evenwigt tusschen baten en lasten ook verder bewaard blijve. Men is dus zeer benieuwd naar de plannen, welke de Heer Cambray—Digny, bijgestaan door de Heeren Bastoggi, Bombrini en Balduino te berde zal brengen. Algemeen echter is men overtuigd, dat thans vooral de woorden moeten worden herdacht, die Scialoja op den_22sten Januarij 1866 tot de kamer sprak: «Het is thans niet de vraag, om zoo goed mogelijk te handelen, een eerste vereischte is, dat er zoo snel mogelijk gehandeld worde. Een telegram uit Parijs meldt, dat de geheele wet op de hervorming des legers thans met 199 tegen 60 stemmen is aangenomen. De kamer is verdaagd tot 27 dezer. De minderheid tegen de wet was, naar men bespeurt, vrij aanzienlijk. Gisteren meldde de telegraaf uit New-York eene buitenwone rijzing van den goudkoers; welligt staat dit verschijnsel in verband met hetgeen ons heden wordt berigt omtrent een Senaatsbesluit, dat Stanton weder tot minister van oorlog benoemt, niettegenstaande hij, gelijk men|weet, door den president werd ontslagen. Bij de bantwoording der vraag of dit conflict tusschen de_ wetgevende magt en het uitvoerend bewind niet Ve<lon]rolijlrc go-rolgen hou kunnon hebben, dient men in het oog te houden, dat de magt om ambtenaren aan rte stellen en te ontslaan, ofschoon door den president uitgeoefend, toch inderdaad volgens de constitutie , bij den Senaat berust. In theorie is dus de Senaat in zijn regt; het werd echter reeds eenige dagen geleden door geloofwaardige Amerikaansche correspondenten erkend, dat het stuk, waarin Johnson de redenen voor het ontslag van Stanton mededeelt, het beste is, wat hij in langen tijd heeft geschreven.
Geen treuriger taak dan de penvoerders voor het ministerie in deze oogenblikken te vervullen hebben! Om de kiezers te bewegen mannen naar de Kamer te zenden, die ja en amen zullen zeggen op al wat dit ministerie hun zal voorleggen, moeten zij heel wat doen! Zij moeten wit zwart noemen; zij moeten dit ministerie, dat verschillende Eolitieke elementen in zich bevat, voorstellen als het meest omogene kabinet, dat Nederland ooit het voorregt heeft gehaf te bezitten; zij moeten de meest inconstitutionele handelingen voorstellen als onberispelijk grondwettig; zij moeten graaf van Zuylens diplomatieke kunst als iets geniaals afschilderen; zij moeten zijne »onjuistheden" voorstellen als zoo vele bewijzen van zijne waarheidsliefde en goede trouw; zij moeten de reactionaire neigingen van den Heer Hasselman uitgeven als het ware liberalisme; zij moeten graaf Schimmelpennincks verloochening van de meest eenvoudige begrippen van orde en regelmaat in het financieel beleid doen voorkomen als eene allervoortreffelijkste financiële politiek, zij moeten eindelijk door dagelijks des Konings naam als een twistappel te midden der- partijen te werpen, het volk doen gelooven, dat hunne partij, met uitsluiting van elke andere, de verdedigster is van het koningschap. In waarheid die taak is niet benijdenswaardig. En welk vooruitzigt biedt hun dan nog de toekomst, als het hun al gelukt de kiezers te belezen, om eene Kamer zamen te stellen, even volgzaam en gedwee als de voormalige Edel Mogenden en geheel bereid om het "de geachte regering" aangenaam en gemakkelijk te maken? Het vooruitzigt, dat zij, na iets korter of iets langer tijdsverloop, de wapenen, die zij nu rigten tegen de liberalen , zullen moeten keeren tegen een deel van het ministerie zelf. Want geen politiek man, die het niet inziet, deze ministers kunnen op den duur niet zamen gaan. Dat is onmogelijk! Juist als er eene Kamer zal zijn vol knikkebollende ministeriele afgevaardigden, zoodat van die zijde f een gevaar dreigt, zal de tweedragt uitbarsten in den oezem van het kabinet. Dan zal zich in den minsterraad het verschil van gevoelen openbaren, dat met betrekking tot verschillende vraagpunten bestaat tusschen deze mannen, die door alles misschien zijn zamengebragt, behalve door éénheid van rigting en éénheid van inzigt. En diezelfde sternvoerders zullen dan ter regter- of er linkerzijde partij moeten kiezen.
Door de kiezersvereeniging Amsterdam alhier is, in plaats van den vroeger gestelden candidaat Mr. E. J. Asser, benoemd Mr. J. Wertheim Jz. In de gisteren avond te 's Hage gehouden vergadering van de kiezersvereeniging Nederland, zijn tot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer met bijkans algemeene stemmen gekozen de HH. Jhr. Mr. F. L. H. de Koek, minister van staat, oud-directeur van het kabinet des Konings, en Jhr. Mr. H. C. van der Wijck, oud-raad van Ned. Indie.' De kiezersvereenigingen Vaderland en Koning en Regt voor Allen hebben in de heden gehouden vergaderingen tot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer geproclameerd de HH. Jhr. F. de Casembroot en Jhr. C A van Sypesteyn, hoofd-ambtenaar bij het depart. van koloniën; beide 'leden "der ontbonden Kamer. Uit Montfoort schrijft men, dat de candidatuur van den Heer de Brauw gevaar loopt, ten gevolge van zijn voorstel. om de bijzondere scholen ten koste der gemeentekas te doen onderhouden. . . De nieuw opgerigte kiezersvereeniging te Dordrecht heeft candidaat gesteld de Heeren Mr. P. Blussé van Oud-Alblaa en Mr. P. P. van Bosse; de eerste met 79 van de 80 stemmen ; de laatste met 68 stemmen. Door de kiezersvereeniging te Enschedé zijn tot candidaten gesteld de aftredende afgevaardigden Mr. G. M. van der Linden en Mr. P. A. S. van Limburg Brouwer. Door de kiezersvereeniging Openbaarheid te Tilburg zijn tot candidaten gesteld voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, de Heeren Mr. J. Verïieijen en Ferd. Borret. Te 's Hertogcnbosch worden nog slechts drie candidaten genoemd, namelijk de Heeren Mr. J. v. d. Does de Willebois, Slr. J. J. Swijs en Mr. van Zinnicq Bergman. Men verwacht evenwel nog de candidatuur van Dr. J. J. de Poorter, oud lid der Kamer. Te Bergen-op-Zoom is de verkiezing van de Heeren Guljé en Hollingerus Pypers zoo goed als zeker. Door de kiezersvereeniging BurgerpliglteDoetinchem zijn tot candidaten voor de 'iweede Kamer benoemd de Heeren Mr. Jb. Dam. en Mr. L. Ed. Lenting te Zutphen. De kiezersvereeniging Nederland en Oranje te Middelburg beveelt voor leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal aan de Heeren : Jhr. J. L. de Jonge, wethouder te Zierikzee en lid der Provinciale Staten van Zeeland, en Jhr. H. J. van der Heim, lid van Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland. Ook de kiezersvereeniging Zeeland heeft bovenstaande heeren tot hare candidaten geproclameerd. De kiezersvereeniging Eendragt maakt Magt te Groningen, koos gisteren met algemeene (79) stemmen tot candidaat den Heer Dullert en de kiezersvereeniging Groningen deed met, op 2 na, algemeene stemmen dezelfde keus. De kiesvereeniging Eendragt te Witmarsum (hoofdkiesdisTkt Leeuwarden) heeft met algemeene stemmen tot candidaten voor de Tweede Kamer der Staten-Gener. gesteld: de Heeren de Roo yan Alderwerelt en Hingst. De nieuw opgerigte kiezersvereeniging IVijmbritseradeel (Sneek) heeft in eene door 42 leden bezochte vergadering met bijna algemeene stemmen tot candidaten gekozen de Heeren Moens en Wijbenga. De kiesvereeniging Eensgezindheid te Grouw, heeft dezelfde candidaten geproclameerd. De kiesvereeniging Koning, Bijbel en Vaderland, te Smilde, heeft tot eandidaten gesteld de Heeren Mr. G. Groen van Prinsterer en D. Th. Notten.
VoJgens het Dagbad is het (door ons gisteren uit de N. R. C' overgenomen) berigt, dat de commissaris des Konings in de provincie Overijssel zijn ontslag zou hebben genomen, naar aanleiding eener circulaire over de verkiezingen, — onjuist. Gelijk gewoonlijk bij de tegenspraak van het Dagblad het geval is, blijkt echter niet duilelijk wat eigenlijk ontkend wordt. Ontkent het blad, dat het ontslag genomen is , of alleen, dat dit in verband staat met zekere circulaire ? Men weet dit niet.
Het Weekblad van hel Regt schrijft in esn artikel over het depa tement tan Justi ie: «Als Godefroi, Boot, Oliviei-, «Borret niets hebben kunnen tot stand brengen, wat was «daarvan de reden ? De een moge wat voortvarender, wat «-werkzamer geweest zijn den de ander: mair aan goeden. wil, aan bekwaamheid en kennis ontbrak het geen hunner Eu toch is er niets gebeurd." Wanneer met tot stand brengen bedoeld wordt lot uitvoering brengen, dan heeft het Weekblad gelijk. Maar i .toch komt het ons voor, dat de ministeriele loopbaan van den Heer Godefroi zich onderscheidend kenmerkt door het feit, dat zijne regterlijke inrigting bij de Staten-Generaal slaagde. Werd en wordt zij in hare uitvoering tegengewerkt, het is de vraag, wat die tegenwerking opleveren zal. Het feit staat vast, dat het ontwerp-Godefroi aangenomen werd, en dat dit niet plaats had met dé ontwerpen- Donker Curtius, Strens, Boot. Ware de Heer Godefroi wat langer minister gebleven, dan zouden de wets-ontwerpen. waarop de invoering der regterlijke organisatie wacht, zeker reeds sedert geruimen tijd zijn ingediend en welligt ook door de Kamers aangenomen. Te 's Hage is gekozen tot lid van den gemeenteraad Jhr. J. van Stralen, majoor der schutterij, met 431 van de 510 uitgebragte stemmen. Aan het verslag der commissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal op het Verslag omtrent den staat der hooge-, middelbare, en lagere scholen over 1865—1566, dat thans is verschenen, wordt het navolgende ontleend: (Vervolg.) Middelbaar onderwijs (blz. 22—104). Geheel in overeenstemming met de wet op het middelbaar onderwijs behandelt het Verslag achtervolgens de burgerscholen, de hoogere burgerscholen — verdeeld in Rijks-gemeentelijke en bijzondere scholen , — de landbouwscholen en de Polytechnische school. Het brengt echter ook tot het middelbaar onderwijs de scholen voor de zeevaart, de gestichten voor doofstommen en blinden, de Rijksinstelling te Leiden en de gemeentelijke instelling te Delft voor het onderwijs in taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie, de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen en de Rijks-veeartsenijschool. De minister verklaart intusschen in de inleiding niet geacht te willen worden do rangschikking der klinische scholen en der Rijkskweekschool voor vroedvrouwen onder de rubriek middelbaar uuaerwijs ais juist te wiiw wen. «Zijns inziens behooren die ïnrigtingen tot het hoofer onderwijs, maar in afwachting dat de wet hieromtrent eslisse, zag hij er geen bezwaar in ze voorloopig hare plaats in het verslag te doen behouden-" Uwe Commissie zal om dezelfde reden harerzijds geen bezwaar tegen die rangschikking opperen. Zij begrijpt ook, met het oog op de artt. 11 en 75 der wet op het middelbaar onderwijs, de behandeling te dezer plaatse van de gestichten voor doofstommen en blinden en van de scholen voor de zeevaart. Maar de vraag blijft over, op welken grond de inrigtingen voor Indisch onderwijs — het onderwerp eener speciale regeling — onder de rubriek van middelbaar onderwijs zijn febragt ? De vraag heeft gewigt, met het oog vooral op en grondwettelijken eisch van het onderzoek naar bekwaamheid en zedelijkheid der onderwijzers. Uwe Commissie gelooft daarom bij de regering op openbaring harer zienswijze te mogen aandringen. _ Dat, gelijk de minister in de inleiding van het verslag te kennen geeft, de mededeelingen omtrent het middelbaar onderwijs in omvang gewonnen hebben, valt niet te ontkennen. De minister vertrouwt echter, dat zij ook in belangrijkheid hebben gewonnen. Uwe commissie wil dat vertrouwen niet geheel te leur stellen; de mededeelingen hebben inderdaad, juist ook ten gevolge van meerdere volledigheid , in belangrijkheid gewennen; ook de opneming op bladz. 39 van de verdediging van het leerplan der hoofere burgerscholen van vijfjarigen cursus draagt daartoe ij. Maar aan den anderen kant blijft uwe commissie ook met opzigt tot dit belangrijk onderdeel van het regeringsverslag met hare voorgangsters van oordeel, dat het verslag, zoodanig het bijna uitsluitend feiten en cijfers en niet tevens eene beredeneerde waardering dier feiten en cijfers bevat, in belangrijkheid veel te wenschen zal overlaten. Hierbij intusschen moet niet uit het oog verloren worden de betrekkelijk korte tijd, gedurende welken de wet van 1863 in werking en hoe dientengevolge op menig punt hare uitvoering onvolkomen is; zoodat bijv. een der mspecteuren van het middelbaar onderwijs, de neer Steyn Parvé, het geven zelfs vau een statistisch overzigt nu nog alleen mogelijk acht ten opzigte van de hoogere burgerscholen (zie Staatkundig en Staathuishoudkundig Jaarboekje voor 1867, blz. 162). Uwe commissie zal het dan ook nut wa. gen nit de regeringsberigten algemeene resultaten af te leiden met opzigt tot de werking en de gevolgen der wet van 1863; eerst later zal dit met vrucht kunnen geschieden. Zij bepaalt zich tot opmerkingen van meer bijzonderen aard, die zij bij het lezen van dit gedeelte van het Verslag heeft opgeteekend. , .... Buryewliolen (blz. 22—20). Omtrent deze inrigting zegt de heer Steyn Parvé t. a. pi.: "de regeling is nog niet zoo verre gevorderd, dat eene statistische Deschouwing tot eenige algemeene uitkomsten zou kunnen leiden; de wet (art. 91) staat aan de gemeenten een termijn van zes jaren (dus tot 1 Julij 1869) toe, en vele schijnen tot het einde te willen wachten." Inderdaad vermelden het vorige en het hier behandelde regeringsverslag slechts zes burgerscholen van gemeentewege opgerigt, die daarenboven alleen zijn burger-avondscholen, ten gevolge van verleende vrijstelling van oprigting eener burger-dagschool, krachtens art. 14 der wet van 1863. Gelijke ontheffing verkreeg ook Leiden, zonder dat daarmede gepaard gaat het bestaan van eene gemeentelijke burger-avondschool, omdat aldaar twee bijzondere inrigtingen van dien aard gevonden worden. Opmerking en bijval verdient hier nog, dat te Goes eene burger-avondschool is opgerigt, niettegenstaande de bevolking tien duizend zielen niet te boven gaat. (Zie art. 14 der wet.) Niet aangenaam is de indruk te weeg gebragt door de mededeéling (bladz. 22), dat eenstemmig de klagt is over de geringe mate van ontwikkeling der jongelieden, die zich tot bijwoning der lessen van de burger-avondscholen aanmelden , waarvan het gevolg is, dat op verschillende plaatsen aan die scholen voorbereidende klassen verbonden worden. De berigten omtrent de teekenscholen zijn schraal. Wel zegt het Verslag (bladz. 26', dat omtrent de teekenscholen, waarvan in het vorig Verslag opgave geschied is, niets bijzonders valt mede te deelen. Maar hetgeen dat Versla" daaromtrent behelst (bladz. 23 en volg.) beteekent niet veel. Te meer is dit te betreuren, omdat over het algemeen de opinie omtrent de uitkomsten van het teekenkundig onderwijs toegepastop de nijverheid niet gunstig schijnt. Opmerking althans verdient het,'dat de Kamer van Koophandel te Amsterdam in haar Verslag over 1866 (bladz 89). sprekende over de in dat jaar gehouden tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt mededeelt, dat onder de meubelen en gouden zilverwerken vele zonder smaak en plomp van vorm waren, hetgeen het meeste bleek bij die, welke liet streven om iets sierlijke te leveren verrieden. «Wij vonden (dus oordeelt de Kamer) door deze opmerking onze overtuiging versterkt, dat het der Nederlandsche nijverheid vooral ontbreekt aan eene goede opleiding harer werklieden aan goed ingerigte teeken- en raodelscholen." Met eene vraag om opheldering meent uwe commissie hare opmerkingen omtrent de burgerscholen te moeten besluiten. Het blijkt, dat aan verschillende van die scholen en de daarmede gelijk gestelde inrigtingen zoogenaamde voorbereidings- of herhalingsklassen verbonden zijn, waar lager onderwijs gegeven wordt. Kan men aannemen, dat die klassen in elk opzigt onderworpen zijn aan de werking der schoolwet van 1857 V Een nieuwe klagt omtrent het middelbaar onderwijs te Amsterdam vermeldt het verslag (bladz. 34), voor zooveel aangaat het voor hoogere burgerschool ongeschikte locaal en het hooge schoolgeld van f 180 'sjaars, dat voor velen een beletsel tot schoolbezoek is. Beide grieven zijn thans uit den weg geruimd. De school zal in een ander geschikt locaal gevestigd worden. Voorts is het schoolgeld bij eene verordening van 31 Julij—23 Augustus jl. bepaald voor de hoogere burgerschool, als de leerling alle lessen bijwoont, op ƒ 90, als hij de lessen in een enkel vak bijwoont, eenmaal 's weeks op ƒ 10, tweemaal op J 15. driemaal op / 20, vier- of meermalen op ƒ 25 's jaars; voor de burgerdagschool op f 12, voor de avondschool op f 2.50 en voor dag- en avondschool op /' 12 per jaar. Bij gelegenheid dier nieuwe organisatie is tevens voorzien 'in het onderwijs, vroeger aan de school voor handel en nijverheid te Amsterdam gegeven. Gelijk het berigt omtrent die inrigting (blz. 37) deed voorzien, heeft die school opgehouden te bestaan. Zij wordt vervangen door eene handelsschool met driejarigen cursus, waar, gebruik makende van de vrijheid, verleend bij art. 21 der wet, onderwijs wordt gegeven in wiskunde, beginselen van natuurlijke historie, natuurkunde en scheikunde, in staathuishoudkunde en kennis der staatsinrigting, in de geschiedenis en aardrijkskunde, bijzonder met het oog op den handel, in de Nederlandsche, Fransche. Duitsche, Engelsche en Italiaansche talen en hare letterkunde, alsmede in stijloefening, in boekhouden, koopmansrekenen, handelstatistiek, warenkennis en handelsregt, in schoonschrijven, in handteekenen en in gymnastiek. Het schoolgeld is'bepaald op f 180 'sjaars voor alle lessen; voor de lessen in een enkel vak op den voet van de hoogere burgerschool en- voor den afzonderlijken avondcursus aan de handelschool te geven, op ƒ 30 's jaars. Ln,i,/lmuKs-hileii (bladz. 44—46). Volgens art. 19 der wet op het middelbaar onderwijs is er eene Rijks-landbouwschool, indien in de behoefte aan landbouw-onderwijs niet op andere wijze kan worden voorzien, en kan aan bijzondere landbouwscholen rijks-subsidie worden verleend. Eerie Rijkslandbouwschool bestonden het tijdvak, waarover het verslag loopt, niet, gelijk zij nog niet bestaat. Kosten e/m het mUde'haar anlerwiji (bladz. 63 -74). Uwe Commissie, wenschende na te gaan hoe groot over de jaren 1863, 1864 en 1865 het yeheele bedrag is der zuivere uitgaven, afzonderlijk door het Rijk en door de Gemeenten I aan het middelbaar onderwijs besteed, heeft zamengetrokken eerst de cijfers over ieder dier jaren op bladz. 63—66 voor de zuivere Rijksuitgaven, en vervolgens de cijfers, mede voor elk dier jaren, op bladz. 66—74 voor de zuivere gemeentelijke uitgaven opgegeven. Zij komt op die wijze tot een bedrag van ƒ 450,543.12 voor het Rijk en van ƒ 778,788.55.J voor de Gemeenten, een totaal uitmakende van ƒ 1,229,331.67 J. Trekt men echter zamen de cijfers, die op bladz. 72—74 over ieder der jaren 1863, 1864 en 1865 het gezamenlijk bedrag der Rijks- en Gemeentelijke uitgaven uitmaken, dan komt men tot een totaal van f 1,317,319.54}. De beide berekeningen, die tot hetzelfde resultaat behooren te leiden, leveren alzoo, indien uwe Commissie, gelijk zij meent, niet dwaalt, een verschil op van ƒ87,987.87. Waaraan dat verschil te wijten is, heeft uwe Commissie niet kunnen ontdekken. Zij verwacht opheldering door de regering. In elk geval, — afgezien van dat verschil, — blijkt, dat over de drie bedoelde jaren reeds de uitgaven der Gemeenten die van het Rijk te boven gaan met ƒ 228,245.43J, dat is met iets meer dan de helft van het gezamenlijk driejarig bedrag der Rijksuitgaven. Gestichten voor doofstommen en blinden, (bladz. 74—76). De mededeelingen geven alleen stof tot twee opmerkingen. Een kweekeling van het blinden-instituut te Arasterdam heeft het gesticht verlaten «wegens te sterk gezigtsvermogen". De beteekenis dier reden is uwer Commissie niet duidelijk. Gaarne werd zij daaromtrent ingelicht. Aan het doofstommen-instituut te St. Michielsgestel *staat het kerkelijk leerstellig onderwijs op den voorgrond, hetwelk op de leermethode van invloed is". _ Deze mededeeling, eene van Rijkswege gesubsidieerde inrigting betreflende, zou grond tot bedenking leveren, ware het niet dat de beide overige doofstommen-instituten, mede door het Rijk gesubsidieerd I voor belijders van alle godsdienstige gezindheden openstaan. Onderwi/s van taal, land- en volkenkunde van Nederlandsch I„j;* (l>la.la. 94—97) g JC.ma opmovkin" van algomeenen aard moet uwe commissie aan enkele bijzondere opmerkingen omtrent dit onderwijs doen voorafgaan. Bij de behandeling der wet van 10 Junij 1864 (Staatsblad n°. 71) werd als voornaam doel van het Indisch onderwijs , dat aan de nieuwe Rijksinstelling zou gegeven worden, verkondigd het algemeen maken, het populariseren zooveel mogelijk, van de koloniale wetenschap. De nieuwe instelling zou de gelegenheid geven om kennis dier wetenschap te verkrijgen, aan allen, die de kennis van koloniale toestanden als een noodzakelijk deel hunner opleiding beschouwden, niet alleen aan toekomstige Indische ambtenaren. De opleiding tot ambten in Indie werd zelfs als het mindere beschouwd in het meerdere, openstelling van het Indisch onderwijs ten dienste van allen, begrepen. In hoe verre is nu aan de Leidsche inrigting dat doel bereikt geworden ? Is zij inderdaad in de eerste plaats dienstbaar geweest aan het onderwijs van diegenen, die, zonder Indische ambten te beoogen, kennis van Indie wenschen te verkrijgen? Baadpleging van het tegenwoordige zoowel als het vorige regeringsverslag geeft op die vraag geen bevredigend antwoord. Omtrent het studiejaar 1864,65 wordt medegedeeld (bladz. 70) dat de verwachting, dat ook studenten aan de hoogeschool niet regtstreeks het plan koesterende om zich aan de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie te wijden, een deel der lessen bezoeken zouden, zich gedurende het eerste jaar van het bestaan der instelling niet heeft verwezenlijkt. Of het in het tweedejaar anders daarmede gesteld was, blijkt niet; uit het stilzwijgen intusschen van het verslag over 1865/66 mag men opmaken, dat de verwachting zich evenmin in dat jaar heeft verwezenlijkt. Bovendien vermeldt het vorig verslag (bladz. 70) dat de rijksinstelling tot dusver (dat is tot-het einde van het schooljaar 1864,65) uitsluitend dienstbaar is geweest aan de opleiding van Indische ambtenaren. Niet anders blijkt het geval te zijn geweest in den volgenden cursus. En meent men nu de hoop te mogen koesteren dat in dien toestand verandering zal komen, wanneer de instelling lanfer zal hebben bestaan en meer bekend zal zijn geworden, an wordt men niet weinig _te leur gesteld' door de vrij stellige meening, uitgedrukt in het vorig regeringsverslag (bladz. 70 in J), dat de rijksinstelling ook in het vervolg zeker aftijd in de eerste plaats dienstbaar zal zijn aan de opleiding van ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indi*. Zoodanig was de verwachting niet bij de vaststelling der wet van 10 Junij 1864 gekoesterd. Is het in dit opzigt te Delft beter gesteld ? Er blijkt alleen (bladz. U 6), cïat voor den cursus 1865/66 één ingeschreven, was, niet met het doel om het ambteaarsexamen af te leggen, maar om zich in het algemeen te bekwamen in de Indische aangelegenheden. Deze volgde de lessen zijner keuze. Het volgen van eenige afzonderlijke collegien had ook te Leiden plaats. Het regeringsverslag (bladz. 94) vermeldt zelfs, dat van 34 ingeschrevenen slechts zes zich als studenten voor den geheelen cursus hebben laten inschrijven. Maar het blijkt niet, dat de overige 28 de lessen hunner keuze met een ander doel volgden, dan om het ambtenaarsexamen af te leggen. Het tegendeel moet veeleer worden aangenomen. Is die opvatting echter niet juist, dan verwacht uwe commissie teregtwijzing door de regering, vooral omdat in dat geval de waardering van de werking der Leidsche instelling vau aard veranderen zou. Klinische scholen (bladz. 97—103). Het Verslag vermeldt de opheffing van de klinische scholen, behalve die te Rotterdam en te Amsterdam. Het berigt echter tevens, dat de Rotterdamsche school bij Koninklijk besluit van 24 Augustus 1866 is opgeheven,' zoodat de mededeelingen omtrent die inrigting voor de laatste maal gegeven worden. Wat het Verslag nog niet kon berigten is de opheffing met 1 September 1867 van de klinische school te Amsterdam (1), waaromtrent alzoo het volgende Regeringsverslag de laatste mededeelingen zal bevatten. Alle klinische scholen binnen het Rijk hebben dus opgehouden te bestaan. Reeds vroeger heeft uWe commissie gewezen op de uitvoerige en belangrijke mededeelingen omtrent de klinische school te Amsterdam. Met liet oog op de nog altijd niet genoeg gewaardeerde gelegenheid, die de hoofdstad aanbiedt voor het praktisch geneeskundig onderwijs, schijnt het nuttig de aandacht te vestigen op hetgeen de mededeelingen daaromtrent behelzen, liet blijkt, dat voor het klinisch onderwijs in de geneeskundige scholen zijn uitgekozen 435 mannen en 270 vrouwen; dat meer bepaald voor de kliniek over de physische diagnostiek de gevallen geko - zen werden uit oen aantal van 145 vrouwen en 79 mannen; dat op de chirurgicale afdeeling behandeld zijn 620 mannelijke en 367 vrouwelijke lijders; dat 404 verlossingen hebben plaats gehad, en dat voor het verloskundig onderzoek 350 gravida'e beschikbaar waren; dat op de gynaecologische kliniek 209 lijderessen behandeld zijn. Neemt men nu daarbij in aanmerking, dat het bij 'het praktisch geneeskundig onderwijs moer op verscheidenheid dan op menigvuldigheid van gevallen aankomt, dan leert het Verslag, dat ook aan dien eiseh te Amsterdam ruimschoots werd vol laan. Bij zulk eene degelijke gelegenheid tot het verkrijgen van praktische kennis, is het niet bevreemden l te vernemen, nat gedurende den cursus 1865 1866 tot de 34 personen, die van het onderwijs gebruik maakten, behoorden 7 medische candidaten, 4 officieren van gezondheid en 11 ste lelijke en plattelands-heelmeesters. Opmerking verdient nog, uit het oogpunt van het gemis tot nu toe van deze klasse yan leeraren hier te lande, dat aan de Amsterdamsche klinische school ook een privaat-docent in de heelkunde werkzaam was. Rijksveearntenifscliaol ibladz. 103 en volg.) Niet zeer bevredigend kunnen de berigten omtrent die inrigting genoemd worden, al moet ook ten deele althans rekenschap gehouden worden van de oorzaken, wanneer men leest, dat het onderwijs volgens het vroeger vastgestelde programma wegens afwezigheid ten gevolge van den veetypnus van de helft der leeraren, niet heeft kunnen worden voortgezet en de gang der stulie daardoor benadeeld is; dat het gedrag der kweekelingen nu en dan aanleiding tot berisping gaf, en één zelfs de school heeft moeten verlaten; dat wegens de cholera de zomercursus moest worden bekort, en daardoor sommige vakken niet zijn afgehandeld; dat de verbeteringen, die blijkens het voorgaande Verslag (bladz. 79 in fine) noodig zijn', nog niet tot stand kwamen. Tot die verbeteringen behoort onder anderen die der ziekenstallen, wier gebrekkige toestand mcdebragt, dat het aantal paarden, dat jaarlijks ter behandeling wordt aangeboden, hand over hand afneemt, zoodat liet van 507 in 1862 63 gedaald is tot 237. Het blijft inderdaad meer dan zonderling den Minister van Binnel'anlsche Zaken jaarl ij k s dien gebrekkigen toestand in zijne Verslagen over den staat van het onderwijs te zien verkondigen, terwijl van Regerinswege niets gedaan wordt om het gebrek weg te nemen. En nog meer bevreemding verwekt die houding, wanneer men op de begrooting voor het Departement van Binnenlandsche Zaken voor 1863 (art. 62) de som voor voeding van zieke dieren in de stallen der school opgenomen, ziet verminderen met ƒ 1000, en tot toelichting daarvan in den uitgewerkten en toelichtenden staat het volgende leest: "In de laatste jaren worden, waarschijnlijk ten gevolge van den minder goeden toestand dier stallen, minder paarden ter behandeling aangeboden. De som van dit onderdeel kan dus met j 1000 verminderd worden." Men zou hier in plaats van die vermindering eerder verhooging van de kos(1) Die opheffing heeft plaats gehal bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1867, n". 2i, waarbij, met ingang van 1 September 1867, zijn ingetrokken de 1\ oninklijke besluiten van 9 November 1826, n°. 135, en 17 .anuarij 1828, n". 89, houdende goedkeuring van e3n reglement en suppletoir reglement eener genees-, heel- en verloskundige school te Amsterdam.
ten van onderhoud van de gebouwen der school verwacht hebben,. Uwe commissie verwijst hieromtrant overigens naar de opmerkingen in het rapport harer voorgangster (bladz. 7) over het Regeringsverslag van 1863/64.
Het Staatsblad N°. 7 bevat een koninkl. besluit van 6 Jan. 1868, houdende aanwijzing van den spoorweg van Enschedé naar de Pruisische greuzen bij. Glanerbrug als heerbaan voor den invoer. Het Staatsblad N°. 8 bevat een koninkl. besluit van 6 Jan. 1868, houdende aanvulling en wijziging van het voorloopig tarief der kanaal- en havengelden op het kanaal van Voorne, vastgesteld bij koninkl. besluit van 28 Febr. 1853 (Staatsblad N°. 12.) Het Staatsblad N°. 170 bevat een koninkl. besluit van 20 Dec. 1867, waarbij, met intrekking van het koninkl, besluit van 30 Dec. 1865 (Staatsblad N°. 194), wordt vast- Sesteld het reglement voor de loods- en bakendienst op den ijn, de Lek. de Waal, de Nieuwe Maas van Krimpen a/d. Lek tot Rotterdam, de Merwede en de Noord, de Nieuwe Merwede, de Maas in Limburg, van Venlo tot de Noord- Brabantsche grenzen bij Maashees, de Maas van deNoord- Brabantsche grenzen bij Maashees tot Loevestein, op den Gelderschen en den Hollandschen IJssel, de Linge van Asperen tot den Arkelschen dam, de Buiten-Aa of het Schanskerdiep en de Dieze.
Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Helmond A. G. L. A. Henkelman, candidaat-notans enbeè'edigd klerk ter griffie van de arrond.-regtbank te sHertogenbosch; te Tholen Jhr. Mr. J. Schuurbeque Boeye, advocaat te 's Gravenhage; te Oudenbosch Mr. A. Hoeth, advocaat en candidaat-notaris te Groningen; te Woerden Mr. T. G. A. Slingeland, advocaat te Leyden; tot procureur bij het provinciaal geregtshof in- en de arrondissements-regtbank te Groningen Mr. Th. Haaknia Tresling, advocaat te Groningen; tot griffier der arrondissements-regtbank te Leyden Mr. H. P. van Kaathoven, thans substituut-griffier bij die regtbank; tot notaris binnen het arrondissement 's'Hertogenbosch, ter standplaats de gemeente Berchem, H. A. H. Bijvoet, candidaat-notaris aldaar.
De minister van binnenl. zaken heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden, dat bij den rijkstelegraaf, na vergelijkend onderzoek, zullen worden toegelaten twintig leerlingen, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen en twaalf klerken. Voor het vergelijkend onderzoek moet men zich voor eerst genoemde betrekking uiterlijk op 25 Junij en voor laatstgenoemde uiterlijk 5 Meie.k. bij het departement van binnenl. zaken aanmelden.
Bij beschikking van 14 dezer heeft de minister van binnenlandsche zaken, op het verzoek van het gemeentebestuur van Escharen, met wijziging der beschikking van 7 Mei 1859 betreffende de verdeeling van 'het hootdkiesdistnct Boxmeer voor de verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal bepaald dat de gemeente Escharen, van het onderkiesdistrict Beers afgescheiden, een afzonderlijk onderkiesdistrict zal uitmaken.
In de week van s—ll Jan. 1868 deden zich geene gevallen van veetyphus in hot rijk voor.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 13 Jan. 1863, des avonds. Disc.-rek....ƒ 51,049,706,99 (Kapitaal..../ 16,000,000.— Bel.-rek n 33,573,120.— Bes. fonds... * 3,011,671.5-t M. en muntm." 85,530,932.81 Va B- in omloop. "124,481,535.— 8e1.R.-fonds." 2,442,738.12 jB.-ass.inoml.» 2,186.72 Geb enm . » 344,058.77 |R.-c. saldo's.» 27,383,386.79 Div.Reken.'.« 159,872.421/2 Div. reken ..« 2,221,649.07 ƒ173,100,429.12 ƒ173,100,429.12 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 13 Jan., bij een muntmateriaal van f 85,530,932.81 Vs, voor eene som ƒ 61,960,223.52'/:! minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl ,het muntmateriaal op zijne beurt f 24.7i4.039 41 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekliing noodig zou wezen.
De O Ba paix vergadert in den lsten Gr.-. Donderdag 16 Januarij, des avonds ten 8 ure.
Aan de heeren algemeene leden der maatschappij Felii Meritis wordt berigt, dat het bestuur der afdeeling muziek eene overeenkomst heeft getroffen met de wijd beroemde Florentiner strijk-quartet vereeniging Joan Becker, tot het geven van eene soiree op aanstaanden Vrijdag 17 Januarij e. k., des avonds ten 7Vs ure, ter bijwoning waarvan de heeren leden met hunne dames worden uitgenoodigd.
Gisteren werd hier ter stede verzekerd, dat de Hr. Dirks, eerstaanwezend ingenieur bij de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, zijn ontslag uit die betrekking had genomen. Heden kunnen wij mededeelen, dat dit berigt in zooverre juist is, dat de Heer Dirks zijn ontslag heeft gevraagd, doch dat het hem nog niet verleend is. Zijn onze informatien juist, dan gelooven wij ook niet, dat dit spoedig volgen kan. (Amsf. Ct.)
Men berigt ons uit Schoonhoven, dat de rivier de Lek heden ochtend ten 5 ure is opgebroken. Het ijs is doordrijvende en de overtogt gestremd; de waterstand 1.85 el met toenemenden was.
Aan den heer A. F. Eilerts de Haan, predikant te Noordwolde, die zich steeds verdienstelijk heeft gemaakt jegens de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid, is, bij zijn op handen zijnde vertrek naar Tornaard, door commissarissen der maatschappij een zilveren bokaal met toepasselijke inscriptie aangeboden, terwijl de leden der afdeeling Generaal van den Bosch genoemden heer een fraai geschenk in kristal, met zilver gemonteerd, benevens een album, waarin de namen van hen, die vrijwillig daartoe bijdroegen, hebben geschonken.
Gedurende de maand December jl. zijn op het kanaal door Zuid-Beveland op- en afgevaren: Aan de sluis te Hansweert 12 zeeschepen, nietende 1815 ton; 40 Rhijnschepen, metende 6127 ton; 1002 ligters, vletters en andere binnenlandscho vaartuigen, metende 45,768 ton, en 59 stoomschepen, metende 8538 ton; en aan de sluis te Wemeldinge 12 zeeschepen, metende 1815 ton; 42 Rhijnschepen, metende63B4ton; 1050 ligters, vletters en andere binnenl. vaartuigen, metende 47,039 ton, en 59 stoomschepen, metende 8538 ton.
* 's GRAVENHAGE, 14 Jan. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik worden eerstdaags uit Luxemburg alhier terug verwacht. —De Heer C. Baudin, Fransch gezant bij het hof alhier, heeft gisteren een diplomatiek diner gegeven. * ROTTERDAM, 14 Jan. Heden avond vereenigden zich in het notarishuis alhier, ten gevolge eener oproeping in de N. R. Ct., een 80-tal kiezers en werden zij door eene commissie van 5 leden aldaar bekend gemaakt, dat het doel was eene nieuwe kiesvereeniging op te rigten, waartoe een ontwerp-reglement werd voorgedragen van 23 art., waarvan art. 2 en 3 liet fonlanientale uitmaakt, bevattende in substantie, dat deze vereeniging, zoo zij zich constitueerde, den naam van Hogendorp zou dragen, geen kleur zou hebben en zich geene partij stelde, welke zij beschouwde dat de regering, welke ook, ondermijnde, maar .het goede wilde bevorderen, onverschillig van welke zijde dat ook kwam. Het kleurlooze vond heftige bestrijders, daar dat een onding genoemd werd; er werd eerst voorgesteld om die zinsnede geheel te schrappen, doch zulks niet beaamd wordende, werd voorgesteld en aangenomen de toevoeging van het woord «onvoorwaardelijk" en alzoo te lezen: Deze kiesvereeniging sluit zich niet onvoorwaardelijk aan eene der partijen, enz., waarmede echter een 40tal zich niet kunnende vereenigen, de vergadering verlieten. De overigen, met enkele uitzondering, alsnu de alles beheerschende artt. 2 en 3 goedkeurende, ook den naam Hogendorp , hoeft zich de kiezersvereeniging Hogendorp gecontinueerd , en zijn als bestuurders verkozen de.Heeren v. Rossen, pres.; van Meukeren, secr.; F. Dekker, J. O. Rueb en Ittmann Jr., als leden. Overgaande tot het stellen van candidaat, is algemeen goedgekeurd en aangenomen als candidaat deHr. F/s Jacob, die, ter vergadering tegenwoordig zijnde, meende zich algehecle vrijheid te moeten voorbehouden , tevens verklarende de verkiezing op geenerlei wijze te zullen belemmeren, maar vrijheid verzocht de vergadering te mogen verlaten, waarin werd toegestemd. Achtervolgens werden voorgesteld de 3 afgetredene leden, ¦ daarna de Heeren Rudolf Baelde, M. Bichon van IJsselmonde, Mr. W. T. Gevers Deynoot, H. N. van Teutein en G. Mees Az.; de candidatuur van den Heer Bichon vond heftigen tegenstand door bijna alle aanwezigen, daar deze te veel als partijman bekend , niet was overeen te brengen met de beginselen dezer vereeniging. Twee gevoelens stonden daarna, om het vergevorderde uur, tegen elkander over, namelijk om zonder nadere bespreking over den voorgestelden candidaat te stemmen, ot de vergadering te verdagen tot Donderdag aanstaando, welke laatste de voorrang verkreeg, zoodat alslan op nieuw eene vergadering zal plaats hebben, met oproeping bij advertentie in de N. R. C., met vermelding tevens van de artt. 1 en 3, door de vergadering gesanctioneerd, zullende alsdan na bespreking der gestelde candidaten, de drie can« didaten, welke bij stemming de meeste stemmen op zich ver* eenigen, als canddaten der vereeniging worden geproclameerd en met alle eerlijke middelen worden bevorderd en aanbevolen. * HELLEVOETSLUIS, 14 Jan. Heden morgen zijn va hier met de Engelsche stoomboot Swanland, kapt. 1 Hutton, via Huil, negen landverhuizers naar Amerika vertrokken. ALKMAAR, 13 Jan. Ter aangekondigde vergadering van vrijzinnige kiesgeregtigden te Schagen waren 76 kiezers uit verschillende gemeenten tegenwoordig. Zij hebben zich tot eene kiesvereeniging geconstitueerd. de Heeren Mr. P. A. de Lange , van Alkmaar, J. de Leeuw, van Anna Paulown» polder, K. Breebaart, van Wieringerwaard, Koelman van Schagen, van Eede , van Krommenie, en van der Drift' van Alkmaar, als bestuurders benoemd en den naam: Cen* trale kiesvereeniging van het district Alkmaar aangenomen- Na zeer geanimeerde discussien werden de Heeren Mr. "I van der Kaay, van Alkmaar, met 66 en Mr. J. L. de Bruy» Kops, van Delft, met 44 stemmen tot candidaten voor h» Lidmaatschap der 'Tweede Kamer benoemd. * HELDER 14 Jan. Het Eng. stoomschip Hawk is heden het N. H. Kanaal ingevaren en is in weerwil van het JJ' een goed eind wegs voortgekomen. * URK, 13 Jan. De gemeenschap met den vasten Vy is, wegens de ingevallen vorst, sedert 31 Dec. jl. gestrenw- Eene ijsschuit, bemand met 8 personen, bestemd tot bet vervoer der brieven, vertrekt heden naar Kampen. 'sßijkf' verlichting is sedert den lsten dezer niet ontstoken; z°° ver men met het oog zien kan, is de zee met ijs bezet. * UTRECHT, 14 Jan. Bij het Prov. Geregtshof alhier werd heden behandeld <le zaak van M. v. d. H., beschutn|Zjf van Vadermoord, 9 getuigen werden gehoord. Het O. ** rekwireerde veroordeeling tot de straffe des doods. Do*' den Heer Mr. P. Verloren werd de verdediging voorgedragen- Na re- en dupliek bepaalde het Hof de uitspraak op 21 dezef* ZWOLLE, 14 Jan. Men verneemt dat de heer Mr- J. A. van Boijen, oud-commissaris des Koning in de pr^ vincie Groningen, ernstig ongesteld is. * MEPPEL, 15 Jan. Heden morgen is de spoorwegltf* Meppel—Heerenveen voor het publiek geopend.
---

