
Het is thans nog meer dan gewoonlijk de pligt der kieeers, om op aanstaanden Woensdag getrouw ter stembus op te komen. Wij bevelen hun dringend aan hunne stemmen uit te brengen op de onderstaande candidaten der kiezersvereenigingen //de Grondwet" en //Burgerpligt" Reeds de alom bekende antecedenten dier candidaten zijn W,w}due,ndela^beveliu« ' ReH'k W'J berhaaldelijk in onze eenzetten " ontwikkeld en n°f? «ader zullen uit™n '^ tw'Jfelen er dan ook geenzins aan, of deze candidaten «WÏÏ. f"9 zege behalen, indien de kiezers sitents hun phgt doen en niet door andere namen zich op een dwaalspoor laten brengen. Deze triomf kan thans in onze hoofdstad slechts worden verkregen, indien de liberale kiezers als een man ter stembus Wn en alle andere drrHefrennSen steUende'hunne stem uitbrengen op
IHiu P. P. VAN BOSSE. Ma. M. 11. GODEFROI. Mb. J. HEEMSKERK Bzn. Mr. ti. C. J. VAN REENEN. T. Jl. STIELTJES. Mr. Jl. R. THORBECKE.
---

DE VERKIEZINGEN.
IV.
lin^.mrr W.'P efn .korten terukblik wei-pen op de handev^di dWwüSBte?ele afgejaardigden of der van dit kabinet, dan moeten wij al dadelijk eene zekere a scheiding maken tusschen het nieuwe en hit oude bloed MMÏÏS?"» 1S- "f'201?'1 aan don biJ de ontWndhig van 1866 door de mimstenélen qnand-même geuiten wensch dat er meuw bloed jeugdige brachten in & plaats zouden TTi 5? 'M 1 W°,ede Kamer- otlchoon 1," in Junij 1866 voor de helft aan het oordeel der kiezers was onderworpen geweest en toch ook nog zóó veel levensvatbaarheid bezat, dat zij een jaar vrooger dan de conservatieve partij zelve, de landvoogdij-mvstiticatie afkeurde. Het is later duidelijk gebleken dat ieder, liberalen en conservativen, «gefopt" was. De bekentenis en het woord komen mede van conservatieve zijde. Maar, hoe dat zij , ten gevolge der verkiezingen van het najaar van 1866 kwamen o. a. behalve een groot deel der oude conservatieve garde, ook eenige versche hulptroepen aanrukken, mannen o. a. als Haffinans baaymans \ ader v. Zinnick-Bergmann, Bichon v.Yssehnonde Insinger, Hardenbroek, van Rappard. Vraagt men waarin zij zich hetzij naast of boven hunne conservatieve bondgenooten hebben onderscheiden, men is EÏÏSS? -T- w aütwü°rd. Er was ja eensgezindheid, ho- SèknLvl^ To"ste»»»en, maar doet men een on- Si iw hun aan-deol aan het debat of naar de, zij het Sm?tl-^e-motivering van stem, dan kan men niet zeo-£?„ n? a "^™ Partij veel eer hebben aange-2'. i?e ledevoenngen van den heer Saaymans Vader,r'de echo s als bet ware van de iWff»«* Qveude Courant worden steeds op den zalvenden preéktoon voorgedragen, en bevatteden bovendien meerendeels gemeenplaatsen en losse uitknipsels uit boeken of redevoeringen, die maar even bij het behandelde onderwerp konden te pas gebragt worden. Maar zij muntten ook niet uit door consequentie, want terwijl aan den eenen kant werd geijverd voor de evangeli-' satie van 12 millioen Javanen, werden aan clen ancPren kant verheerlijkt dwang en afpersing,, en dus materiële «n morele onderdrukking ter bevrediging van de eeldeliikfi he langen van het moederland. ° g*-U.ejjke betfiezelfde tweeslachtigheid echter is niet vreemd n->n in dere voorstanders van het Vnlmü«<,i v. iT ï11 ,a a?n an oude garde. De koloniil» . l >houd ook onder cle preeken^evoordeLffirenlOUSe-riVatVen' prekende en ïekeurige beschikking over a suiker, handhavende do wilbevolkiV hancWndp i, fdenvgl'^d,eil den arbeid d°r vernligte diensC annd| H?* a"lbtellJk landbezit van en de digmc? der heeren d° hooiden, verdedigende do bestenenti „SCn; cii cult™rdiensten, en zich met hand hoomwL ittendö te-on elke hervorming, waarvan de Wr v ë nB? &roote "JllOll in de cultSurwet van den neer Kransen v. d. Putte waren neiergélegd, — zij k unno n niet tegelijk willen, althans niet tegelijk in ernst "".eenen, dat daarmede beschaving en godsdienstige ontwikkeling hand aan hand kunnen gaan. Maar die vertooning van meewarigheid met den inlander en van bezorgdheid voor zijne godsdienstige opleiding heeft een goeden klank, vooral ook bij de zuiver orthodoxe kiezers, want men weet, en wij constateren dat met genoegen, dat niet alle revolutionairen vrede hebben met Eet cultuur-stelsel, ge hjk het nu nog door deze regering wordt gehandhaafd, ja door den heer Hasselman ?n ziin plan tot uitgifte van nieuwe suiker-contracten staat uitgebreid te worden. ' aat Het tegendeel is waar en meermalen van die zijde onenijk in de Kamer, en daarbuiten beleden tegenover chPkoloniale conservatieven. Wij hebben slechts° te wijzen op de doorwrochte redevoeringen van den heer Keuchenius en op de verklaringen van eenige andere geestverwanten Zet dus de ministeriele pers om Graaf van Zuvlen s j>f fo*T. LPl° °? dta 4^'rgrond tfplLen «Tok de mi^ in hinden'CtnlF' d™. Juist de kiezers het homogeen m"t den he^r H-nl"""-"S d£n he@K°chussen, einde te maken Al bet ?sfï m Kamer, een men vooral aa„ « \_^Z 1^ htieft wijten, die, nadat de Kan. vA« ™J Hc'er Kechussen te WWEKstot wetttl wd°"^;'e V?' ¦••,:• den heer ten had aangenomen, en toen de f -Ider, c^iuircontraceigen zin voTgde, dienThX t Zf desmettölnil' positie quand mème in Sll Wen S^iiT ?*" T van reactie werden van. 1880 af hi; r P-i , elementen hulptroepen uit de rrjen dTI .gebragt; alle elke maatregel, zoowel van _\^fj^oonverzameld; Fransen v. cl Putte tegengewerkt en'e°en?,,hlo,nbeok en zekerheid en malaise op Java geschat A S?tand Ta? on" de kreet deed slaken: vóór alles geetVonsTt J\°Si°1ikl!S8 Door die achtjarige oppositie, die de heer R^i,, lteit: ten koste der koloniën, voor wier beheer nu JSfT T?ert Mijer nog te liberaal is, werd zóó veel tegen i, -r zóó veel verwarring gesticht en wordt nu wede? --1' '? wat nog ten goede was opgebouwd of voorbereid weTr afgebroken, dat wij inderdaad met weten waar het «TÏ Indie heen moet. imet Zou, gelijk wij hopon en verwachten, de ontbinding «• toe bijdragen om stabiliteit van bestuur en rigtingook m onze overzeesche bezittingen aan te brengen? die maatregel, hoe afkeurenswaardig in zich zelven, "zou ter "ie van de uitkomst te vergeven en te vergeten zijn.
drasrtrf- heer SaaVmans Vader, met wiens wijze van voor- Oatwhvv Vanide heel'on Bichon v. Ysselmonde en v. Wassenaer kelfikl f'ed overeenkomst heeft, staat eene meer vermade KamS^ v Il*' v-';-arniedo liet district 's Heriogenbosch ïormehlt L -t ? begift'g<l- Het Bijtlad ,fer Sl-i\,i-.e0„.-ant °V d« hoorw die de gehouden redevoeringen Particuiiereae^ Je >veeg brengen. Nu en èan gewagen de gelach, enz. «3nlagen van hilariteit, sensatie, voordurend aanhoudend het l^01', vai dit i;l laaSe jaren niet zoo van den heer Ber^f1 5- ïen a:li>^" der re beroeringen neerkomen op jj_ "in"-/H behalve dat zijne oratien veelal belangen on uitziet,110 ?lllstr«ken Tan den Bosch, de schijnt te bezitten," 0!» W %n Bosch, het talent niet onderwerp te houden, 2oOX b,'J bet jn behandeling zijnde iflk moet aa de rede vallen Lt Fl^^ kern heMdetn ttet de als altoos heusche herinnering aan het onderwerp dat eigenlijk aan de orde is. Het is mogelijk dat cle heer Bergmann een scherpzinnig regtsgeleerde en een veelbelezen man is, als volksvertegenwoordiger is hij geenszins op zijne plaats, en zijn eigenaardige spreektrant werkt buiten twijfel nadeelig op de waardigheid der Kamer, ook bii het aanwezige schaterende publisk, dat dan door don hamer des Voorzitters wederom tot kalmte moet gebragt worden. En dan de verdere medestanders ? van Bappard, Hardenbroek, Insinger, v. Sypestein en Haffmans (wij spreken nu alleen van cle aankomelingen van 1866), zij hebben weinis meer gedaan dan van hunne onvoorwaardelijke adhaesie aaS het Kabinet blijk te geven. Slechts aan weinigen zal de toon van den Heer Haffmans bevallen, wanneer hij spreekt over de gelief koosde Limburgsche belangen en over de groote verdiensten van dit ministerie, mits het bij de slooping der Limburgsche vestingen toch vooral denke aan vertraaijmgen en ngolering! De heer Verheijen daarentegen heeft bij meer dan eene gelegenheid blijken gegeven van kunde en goede voordragt. Hij heeft, ofschoon E. Kath., cle openbare school tegenover van Nispen van Sevenaer en de betigtingen der clericalen in bescherming genomen. Hij heeft dat gedaan op eene wijze die van evenveel cordaatheid als zaakkennis getmgde, en als inspecteur van het lager onderwijs van N. Brabant moest hij meer dan iemand anders bekend zijn met de grieven, die men het openbaar onderwijs ten laste legt. Hij heeft echter haar bestaan ontkend 'óf de overdreven voorstellingen met nadruk bestreden. Hij vertegenwoordigt met zijn mede-afgevaardigde Beens de goede beginselen in deze gewigtige zaak, en is op koloniaal gebied, evenmin als vele zijner ambtgenooten uit N. Brabant het behoudstelsel toegedaan. Op die laatste omstandigheid in het algemeen mag wel bijzonder worden gelet. Van ministeriele zijde tracht men door verandering in het personeel der afgevaardigden, vooral in N. Brabant en Limburg de sclXn T??hYT°iT T - a>n heer Hasselman steun te° verschalen. De XIII alleen kunnen het niet doen. Bo 20 of 22 waartoe men het met alle hulptroepen eigenlijk kan brengen, z™ op ziel, zelve ook niet genoeg om aan het ri£n Aclv£> vaV 36 deugdzamen staan dan in de rijen, der 3610 ndengende n. Zelfs de heer Luijben. hoewel in dit Ministerie tot Eeredienst-Ministèr gepromoveerd stemde met de liberalen voor de begrootingen van Fransen V. d. Putte. Leest ook de brochure van den heer Heydenrijk, koloniaal gedeelte, en welke is de slotsom? «-Kiest «tusschen de meerderheid der Tweede Kamer «en de 1 3. De eerste deed herhaaldelijk, niet in onbestemde woorden maar door daden, van haar gevoelen blij/ken, en ik acht mij gelukkig eene plaats, zij 't de minste »onder haar vaandel te beslaan." «Maar genoeg reeds. — "De rigting der meerder hei d is bekend — op kolo//maa gebied mag zij Thprbeckiaansch heeten." (blz. 30 en AZ.) OMer de E Katholieken zijn er met uitzondering van den oud-afgevaardigde, den heer v. Nispen, en van elnige producten van het zuiveringsproces vau verleden jaar, geen koloniale behoudslieden,< geen voorstanders van gunst en privilegiën. Zij hebbeu zich, ongeacht de leeringen en bezweringen jan de Tijd, op dat punt 'cordaat gehouden en üat onderwils niet aangenomen. Zij waren noch onder cle 13 noen onder cle 20 te vinden. Kon men nu in N. Brabant en Limburg in ruil voor schoolwet-wijziging, eene wijziging in ac verhouding der stemmen over het koloniale viaagstuk ter gunste van de Hasselman-rigting en dus tot versterking der XIII of der XX geraken, - cfan was men (behalve, aan nog de afrekening nopens het onderwijs) yoorloopig een goed eind op weg, en daarom schitteren de Kolommen,van het Teaifblad meteen bijna geheel gewijzigd personeel m de districten van Noord-Brabant en Limburg! Hij deze geheele manoeuvre is de kwestie van Limburg en Luxemburg, de vrede van Europa, enz., enz. (ook voL gons het ontbindingsrappoi-t de e i g e n 1 ij k e kwestie), slim naar clen achtergrond geschoven. Dat wordt nu genoemd een incident. De 'Tijd zegt: alles is bij de verkiezingen aan de orde. Ja, wanneer de Kamer niet zoodaniog e o p e n b a ai- d d o e 1 en met een b e p aa 1 d res-erinesprograinma op a 1 cue punten ontbonden en eene°nieuwe ver&ezing wordt uitgeschreven. Zoo is ook het ge notiveerd gevoelen van Heydenrijck, blz. 33. Maar neef wanneer de Kamer ontbondon wordt on ccJT "een, wannius over cle door ni e mand^ meerde Wel^^euchetificatie; neen, wanneer de E„ ,{m? MlJer-myseene defensie- óf spoorweg kSe °?tbondra| ™?rdt °P eene bekwaa m h e i d s-f S™' ot' 200 ,als hier >°P diplomatiek beles op eene %£%__?_?ne vcfio va° Wd-Brabant en L^nburg zullen tcf^0/1^? }^Sfe' strik laten vangen. Is ooit in a? vH^'' m-et m den dert de verwerping van het koloniaïewil°?peu Jfen', Se" Rechussen, de toföniale gedraS ih'f fet va?- d-,enheer Noord-Brabant en Inmbm-g C tl^^f^V^ keurd? Bij hoe vele periodieke TS klezo'.s m«t glans herkozen, en ouden di e ïe 1 fZT Zlj niet dwaas genoeg zijn om, wat men no^t L ? Vez?rs n-li het vvv? te Eden voorde koffijen s ke,wStanjoS Ul* de willekeurige beschikking over de lï?,611 VT krachten van Ie geheele laMwenXg^etlkS Zelfs de kolomaio luste-milieu-mam,»,, jT "LV?>-PnS•' bij uitnemendheid, Pinappel,ïj?COTv cl W, °?flllan£en pesteijn (allen ins'geliks uit'de vorige o^iSw*'™^" Integendeel heeft o ?t "1 *V«|?jlÖ*« zijn met de 13. ben, totómM/^TP^ te dal*en hebwuM^Ü te fi^ft Wtlikf^ Mve\°f de libei-M- K»m-L„i u'zt\1' ™ l!* het ook dat deze meer tot
Men ipfntVe"^^^ gewigtige tijden te gemoet. maanden tiidi +x.„ °htf m', °-m dit ministerie, dat in 18 S^wen sS^eS£dviseerd '^ tot ontbinding, rig^SoS^«k+T!ffl,i'oBeßd?rP dee^met eene 10-javan: Omnje Boven" " *™ af onder de *»
---

BINNENLAND. Engelsche Post.
Austraüe te Ö P $ ' ™5e &aü Pl'ins Al*'rod in teTm vaslen-geelt onzen dagbladen aanleik°lW zi^ in Ltei„f+Tag-en V? le w«ze' waaroP zegt men (schriift , f^te 011 !^ef omwikkeld. //Wat aanwezig 2C',VJ 'V ™n bals, -vaar 900 dansers <lecoreeis, g da? ?,;K^e zaJen'°P öe kostbaarste wiize^ege.^oon iiC 'C:_l:^f*l'o*** »«»* land, hetwelk wij buaa niets anders!^*?a 20?men en waarvan men men v,.:, 13::.7:;,; . V-1 V ' .Bstany-baai? Wat zegt save the Qu™ >"C' ¦ 'J?i!ide!'cn °n 4000 daar, die//GSd twee mijlen gehooril f^' Zf^at het-°P cc:! a;^-:l' van dei- klinkt? Watli11 Wolden en wler gejuich nog vervrij willigeracornsen i^-^'^ vaï wapenschouwingen over artillerie, in e^i^f aude mt eavallerie, infanterie on nige jaren frelede^ l^f' iYaa,r' n»ar men meende, weidurfde vortoonen" w-b!^llk monsch zich hijna niet beeld van W eLfi %ol£ennen «een ander voor*«"" eene snelle ontwikkeling! En dit zyn geene begunstigde koloniën, geene beschermde plantages of handels-monopolien, maar eenvoudige verzamelingen van Britsche onderdanen, die van lieverlede op vreedzame wijze uit dit eiland verdrongen zijn en elders meer ruimte voor hunne ondernemingen gezocht hebben." — Volgens de met de stooj; to medegebragte tijdingen van St., Thomas, loopende tot den 31sten December van het vorige jaar, werden op dat eiland nog voortdurend schokken van aardbeving waargenomen. De gezondheidstoestand óp het eiland was goed, maar het water in de haven verkeerde, ten gevolge van het zinken van vele schepen met allerlei artikelen aan boord , in zulk een bedorven staat, dat de minste beweging zeer schadelijke uitdampingen te weegt bragt. Men vreesde dat het uitbarsten van eene of andere epidemie daarvan het gevolg zou zijn. — De Sturidard spreekt het berigt tegen van de te New- Vork verschijnende Tribune, als zou onze nieuwe gezant bij de Vereenigde staten voorzien zijn van volmagt, om aan de regering te Washington een voorstel ter regeling der Alabama-kwestie aan te hieden. —De Tïmes en-cle Daily Neivs bespreken in hunne jongste nommers de gewigtige kwestie of de dagbladen geregtigd zijn de parlementaire verhandelingen openbaar te maken en die te commentariëren. Tegen de Times werd onlangs door den Heer Rigby Wason eene aanklagt ingediend wegens laster, en wel op grond dat in dit blad een debat vermeld was, dat in het Huis der Lords was gehouden en naar aan- . leiding, waarvan de Times twee artikelen schreef. Bij de geregtelijke behandeling was de lord-opperregter van meening, dat overgelegde bewijzen de getrouwheid van cle mededeeling staafden en dat het publiek maken, met het oog op het algemeen belang, veroorloofd was, terwijl hij tevens beaamde dat de pers kritiek mag uitoefenen, mits daarbij blijvende binnen de grenzen, door de wet gesteld. Ten gevolge hiervan werd de aanklagt des Heeren Wason afgewezen. De aanklager had evenwel hiermede geen vrede, maar bragt de zaak voor den Court of Qneens Bonch en wel met toestemming van den lord-opperregter, die het van belang achtte dat deze kwestie in het hoogste ressort zou uitge- XmnVVi°rdeu- DJ beslissing wordt met de meeste belangstelling te gemoet gezien. ho^e inL^°cmldl-:S1 der Engelsche bladen spreekt met £? let ,CTCnlïC\d -van hetlait, dat de lersche bladen ÏL« Mate?65 hrr -'?n£ste letterkundige werk dat door H.ue Majesteit de Koningin in het licht werd gegeven, met warmte en liefde begroeten. Men acht dit een gSnstig teeken tegenover de bestaande woelingen der fenians. — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1574 sterfgevallen en 2132 geboorten. — Volgens den Courrier des Etats Unis heeft een ondernemend Amerikaan, met name Torrey, op do noordkust van Bomeo een grondgebied van 16,000 vierkante mijlen met een of twee millioen inwoners , hem door eenen inl'andschen vorst afgestaan, overgedragen aan eene maatschappij, in de Vereenigde Staten gevormd, om het voor handel en nijverheid te benuttigen, onder den naam vanAmericanTrading Society of Bprneo. Deze maatschappij zou vooreerst alle bescherming van het gouvernement der Vereenigde Staten ontvangen, en aan hetzelve vervolgens hare nederzetting overdragen; dit zou reeds tusschen haar bestuur en den minister van buitenl. zaken Seward afgesproken zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1.5 Jan. De Keizer heeft aan den voormaligen iruisischen gezant, baron Magnus de orde van de ijzeren kroon lste klasse geschonken. ' — De koperen kist, welke van hier naar Triest is gezonden en waarin het lijk van Keizer Maximiliaan met de uit Mexico gekomen kisten zal worden sesloten, is van buiten donkerbruin geschilderd; de kanten van het deksel zijn met yeigulde lauwerbladen versierd; de bovenste gladde vlakte is gevat m eene smalle met ornementen versierde vergulde lijst. Aan het hoofdeinde van de kist bevindt zich op het deksel een verguld-crucifix, in het midden een verguld medaillon met het keizerlijk Mexicaansche wapen en aan het voeteinde een groot insgelijks verguld medaillon, waarin het volgende opschrift m 'zwarte letters staat te lezen: I erdmandus Maximilianns , archidux Austriao, natus in Schoenbrunn VI Julii MDCCCXXXII qui, imperator Mexicanorum anno MDCCGLXIV electus 'dira et cruenta nece Queretari XIX Junii MDCCCLXVIi heroica cum virtute intemt. (Ferdinand Maximiliaan, aartshertog van Oostenrijk, geboren te Schoenbrunn 6 Julij 1832, die, m het jaar 1864 tot Keizer der Mexicanen gekozen den 19den Junij 1867 te Querataro een bloedigen en wr'eeden dood met helden moed onderging). — Er is eene petitie gerigt tot den nieuwen minister van justitie, waarin opheffing der o-özeling wordt verzocht. — Bij het Oostenrijksche leger lieeft? men nog het niet geringe getal van 300Ü overcomplete officieren, ..— De directeuren der Oostenrijksche spoorweg-maatschappijen hebben aan al hunne beambten en bedienden eene maand bezolaiging geschonken, als tegemoetkoming in de duurte van levensmiddelen. — De Vorst van Eumenie heeft de zitting der beide Kamers geopend, met eene troonrede in de Eumonische taal. Hijdoet daarin uitkomen, dat de oneenigheid tusschen de vorige Kamer en de regering hem genoodzaakt heeft oen beroep op het land te dóen. In dat stuk wordt gewaagd yan de overeenkomsten met andere mogendheden gesloten, oen aanzien der consulaire regtsinagt, van het postwezeiï en het patent. Wijders wordt de verzekering gegeven, dat de beginselen van humaniteit en verdraagzaamheid jegens cic Israëlieten zullen gehandhaafd worden, en gewezen op de verbeteringen in cle administratie, de financiën, het regtswezen en den landbouw ingevoerd, terwijl wetsvoordraguen worden toegezegd betreffende de politie ten platten lancie, de administratieve decentralisatie, den aanleg van spoor- en andere wegen en de reorganisatie van het le°-er
WEENEN, 15 Jan. (Part. Corr.) Het stoffelijk overschot yan Keizer Maximiliaan zal waarschijnlijk morgen hier aankomen, naar men 2egt morgen avond ten 8 ure, Het lijk zal naarde burgkapel worden vervoerden van 8 ure des morgens tot 2 ure des namiddags ter bezigtiging Worden gesteld. len 3 ure des namiddags zal het in het Keizerlijke familiegraf m de Gapucijnerkerk worden bijgezet. Be nieuwe minister van oorlog is wel is Waar nog niet benoemd, maar algemeen wordt de generaal von Kuhn genoemd, als cle opvolger van den generaal von Johu. Overigens is de regering gereed met de voorstellen, welke aan het onderzoek der delegatien znllen worden onderworpen- de gewone begrooting voor het leger is geraamd op 80 millioen guldens; op de buitengewone begrooting wordt eene som van aO millioen uitgetrokken voor de aanschaffing van achterlaad-geweren (zie telegram Weenen). Naar alle waarschijnlijkheid zal de wervingvan Pauselijke zouaven m Oostenrijk worden verboden, omdat onze strafwetgeving dergelijks werving,, zonder toestemming der regcimg verbiedt. Deze toestemming zal door ons kabinet niet worden gegeven, uit het oogpunt van de strikte onzij.l, weike het tusschen Boine cii Italië wenscht in acht te nemen.
BERLIJN, IS Jan. (des Ochtends) De Koning, de Koningin en de Kroonprins leggen de grootste belano-stellino-aan den dag in den nOod, welke in Oost-Pruisen heerscht. Ilte van daar komende, berigten moeten door de ministers onverwijld den Koning worden medegedeeld en geven aanleiding tot grondig onderzees en tot veelvuldige reststreeksche beschikkingen van den Koning. S regxstreeKscne ,«Z £*[e niedcdeelingcn omtrent den inhoud van een brief door den Koning aan den Paus geschreven, zijn verdicht, In den laatsten tijd heeft tusschen beide personen geene briefwisseling plaats gehad. , — Volgens de Prov. Corr. zullen heden de onderhandelingen met den Heer v. Quaade over Noord-Sleeswijk worden hervat.,. Men verzekert, dat aan den Heer v. Quaade thans een bijzondere gevohnasrtigde is toegevoegd, hetgeen doet vermoeden dat de voorbereidend» onderhandelingen zijn afgeloopen en dat nu de zaak au fond zal worden behandeld. — De bijeenkomst van den Bondsraad zal waarschijnlijk plaats hebben in het begin van Februarij. Er bestaat alle uitzigt. dat reeds in de eerstvolgende zitting van den Rijksdag het wetboek van burgerlijke regtsvordering voor Noord- Duitschland zal worden ingediend. — Het berigt van de Weener Presse, dat de Pruisische gezant bij het Oostenrijksche hof, de Heer von Werther, is teruggeroepen en dat hij door den baron Magnus zal vervangen worden, is van allen grond ontbloot.
---

Fransche Post.
PARIJS, 15 Jan. (Part. Corr.) Zoo als u reeds per telegram is medegedeeld, heeft het Wetgevend Ligchaam gisteren het wetsontwerp op de reorganisatie van het leger aangenomen met 199 tegen 60 stemmen, zoodat de regeling thans beschikt over een leger van 800,000 en over eene mobile nationale garde van 400,000 man. In de best onderrigte kringen ter beurze gold het heden voor eene uitgemaakte zaak, dat de regenng als //couronnement" van net gisteren goedgekeurde ontwerp besloten had tot het uitschrijven eener vrede-leening van 750 millioen. Men moet nu afwachten welken indruk de aanneming van het ontwerp, met zijne terugwerkende bepalingen in de departementen, zal te weeg brengen. Onder de 60 afgevaardigden, die zich tegen het ontwerp verklaarden, telt men 10 ot 12 leden der meerderheid, die zich bij de tiers-parti en de oppositie hebben aangesloten. Aanstaanden Zaturdag zal het ontwerp bij den Senaat inkomen; Dingsdag zal dit staatligchaam zijne commissie benoemen en de beraadslagingen zullen dan derwijze worden bespoedigd, dat tegen het midden van.Februarij de afkondiging kan geschieden, want de regering wenscht 1 April a. s. met de geheele nieuwe organisatie gereed te zijn. Volgens bij het ministerie van oorlog ontvangen berigten, is onder de Fransche divisie te Civita Yecchia de cholera uitgebroken. Naar men verneemt wenscht Prins Napoleon, die — meer ot mm vrijwillig - sedert geruimen tijd aan de politiek vreemd bleet, deze weder ter hand te nemen. Hij zond met,dit doel een lang artikel aan de Siècle, maar de Heer Havrn achtte de opname dezer mededeeling van het Palais royal gevaarlijk. Waarschijnlijk zal de Prins nu een beroep doen op de gastvrijheid van de Lïberté of de Opinion Nationale. De Moniteur du Soir offert heden zijn gewoon wekelijksch j overzigt ,op_ aan de mededeeling van de beraadslagingen, gisteren in het Wetgevend Ligchaam gehouden, en de eindelijke zegepraal der regering. Wij zullen dus eerst in het aanstaande wekelijksche overzigt vernemen, dat: "het ontwerp op de reorganisatie van het leger, waaraan de Kamer 27 dagen en 17, zittingen besteedde, in Europa wordt beschouwd als een nieuw onderpand van den vrede en in het buitenland, even als in de departementen, den gunstigsten indruk heeft gemaakt." Zoo als gij reeds weet, hebben de heeren afgevaardigden, ten einde van hunnen laatsten zwaren arbeid uit te rusten, vacantie genomen tot 27 dezer. De Figaro geeft aan de voorstemmers van het leger-ontwerp den welmeenenden raad, hunnen vacantietijd niet te midden hunner committenten door te brengen. De Heer Thiers (waarom sprak hij niet ?) verliet gisteren de zittingzaal van het Wetgevend Ligchaam in eene zeer opgewonden stemming. Onder het heengaan zeide hij tot een zijner medeleden: *Gij weet het, ik ben een strijder... Welnu, geloof mij, een tröuriger besluit zag ik nog nimmer nemen Ik wenschte 200 zwarte boonen gehad te hebben, om ze allen in de bus te wei-pen!" Het is heden (of juister gezegd gisteren avond) tien jaren geleden, dat Orsini zijnen aanslag pleegde, waarop in 1859 de bevrijding van Italië van de overheersching der vreemdelingen volgde. Waarschijnlijk tot viering van dezen verjaardag werd Italiaansche rente opgedreven tot 42 50, maar de rijzing hield juist zoo lang aan als de dankbaarheid van het eenige Italië en de Italiaansche leening viel op 42.30. Fransche rente flaauw op 86.60. Mexicaansche obligatien 133. Men hoopt, dat laatstgenoemden bij de vredeleenmg zullen worden bedacht. Bij den Senaat zal eerstdaags worden beraadslaagd over een voorstel van den Heer Leverrier en 25 andere leden, strekkende om meer openbaarheid aan de zittingen van dat staatsligchaam te g3ven, dan zij thans, naar het voorschrift der constitutie, hehben. — Aan de Liberté wordt uit Florence geschreven, dat aldaar eene bijeenkomst is gehouden van afgevaardigden, waarbij alle parlementaire partijen vertegenwoordigd waren, en dat in die bijeenkomst is besloten, het kabinet-Menabrea te ondersteunen. Voorts wordt in dien brief berigt, dat Frankrijk en Italië het zoo goed als eens zijn geworden omtrent de kwestie van de rentebetaling der Pauselijke schuld, welke Italië, ten gevolge van Frankrijks tweede expeditie naar Rome, voor zijn aandeel gestaakt heeft. Italië zal namelijk die betaling hervatten, on Frankrijk daarentegen eene door Italië te Parijs uit te schrijven leening toelaten. Beide mededeelingen behoeven bevestiging, hoewel het zeker schijnt, dat thans eene betere verstandhouding tusschen Parijs en Florence heerscht dan vóór eenigen tijd. — Te Viterbo is de Heer Leoli, grondeigenaar aldaar, gearresteerd wegens de aanwerving eener bende Garibaldianen. In verschillende Italiaansche steden heeft men ook ontdekt, dat er roode kielen of hemden worden vervaardigd, geteekend met de letter V (Vendetta). — In cle jongste berigten uit Konstantmopel was sprake van aanstaande veranderingen in het personeel van des Sultans hooge staatsdienaren; zelfs waren geruchten in omloop, volgens welke eene geheele verandering van kabinet en van regeringstelsel was te verwachten. Men zeide, dat de grootvizier Aali-pacha zou plaats maken voor den Egyptischen prins Mustapha Fazjd-pacha, die zich in het Westen met vrijzinnige staatsbegrippen heeft gemeenzaam gemaakt en als het hoofd van het jeugdige Turkije (of de partij der hervormingsgezinden) bekend staat. Thans wordt uit Konstantinopal gemeld, dat de Sultan tot het besluit is gekomen, om zijne tegenwoordige ministers te behouden. Zoo het jeugdige Turkije werkelijk kans had gehad, om tot het bewind te worden geroepen, schijnt het vooruitzigt daarop voor die partij thans geiieel te zijn verdwenen. — Het bevestigt zich, dat de "generaal Quiroga, die op hot laatst van het beleg van Mexico met Marquez en anderen uit die stad was gevlugfc, juist toen hij, na zich Lang in de bergen van noordelijk Mexico schuil te hebben gehouden, op het grondgebied der Vereenigde Staten wilde overgaan, is vermoord en wel door lieden van zijn eigen gevolg, wien het te doen was, om zich meester te 'maken van het geld . en de kostbaarheden, welke cle generaal bij zich had. — Het telegraphische berigt van eene revolutie in Japan schijnt onjuist te zijn. De Moniteur alhans zegt: //luberigten uit Japan wordt gemeld, dat cle Taïkoen zijn gezag had nedergelegd iv de handen van den Mikado, die hem zou uitgenoodigd hebben, om het bev,-inï to blijven voeren tot ;ia:i de zaïnenkomst eener vergadering, welke tot taak zou ¦ hebben de staatsregeling van"'het 'Japansche rijk te overwegen, en tot hare herziening over te gaan, indien zij hiertoe redenen _ vond." Een berigt uit Jokohama van 6 Dec. 11. meldt, dat het Japanschg rijk toon door den Taïkoen, met bijstand van eenen raad van leenvorsten, geregeerd werd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 17 Januarij.
Naar aanleiding van de aanneming van het ontwerp van wet op do hervorming van het Fransche leger heeft het onafhankelijke blad Ls Temps, in zijn nommer van heden slechts eenige zeer eenvoudige opmerkingen, die wij juist om hare eenvoudigheid zullen overnemen, zonder eenigen commentaar. j'De debatten over het ontwerp van wet op de recruteringen en de mobile nationale garde" zegt Le Temps, «zijn eindelijk gisteren in het corps legislatit gesloten. Art. 14 werd aangenomen met 197 tegen 43 stemmen, en de geheele wet met 200 tegen 60 stemmen. *Aan het slot dezer lange discussien, aarzelde de Heer Vuitry, president van den raad van state, niet te zeggen, dat de natie reeds gunstig over de wet oordeelde en het ware karakter der wet te beter zou leeren waarderen, naar mate zij haar in de toepassing beter leerden kenne. Wat dit laatste punt betreft zijn wij er niet van verwijderd even zoo te denken als de officiële redenaar en wij gelooven, dat reeds in eene niet ver verwijderde toekomst eene nieuwe openbaring zal worden gezien van de gevoelens, die zich lucht gaven, tijdens de verkiezingen te Tours en te Peronne [waarbij, gelijk men weet, de regeringscandidaten de nederlaag leden. Eed.]. //De Heer Vuitry zeide verder, dat de nieuwe wet weinig verschilde van die van 1832. Inderdaad verschilt zij slechts van die wet in de twee of drie volgende punten: //I°. De militaire krachten van het land worden gebragt van 600,000 man op 1,200,000. //2°. De diensttijd wordt gebragt van zes en een halfjaar op negen jaar, zijnde eene verzwaring van twee en een half jaar. //3°. De manschappen van de ligtingen 1864, 1865, 1866, die wettiglijk zich van alle verdere verpligtingen bevrijd konden rekenen, zijn door de nieuwe wet verpligt tot eene dienst van nog 2, 3 of 4 jaren, eene dienst, die zeer bezwaarlijk worden kan in tijd van oorlog, en derhalve zelfs in vredestijd hun de zekerheid ontrooft, welke zij hehoeven. «-Behalve dit en nog enkele andere zaken is er tusschen de beide wetten geen verschil. Meer behoeven wij heden niet te zeggen." Het bewuste ontwerp is thans, naar men weet, aanhangig bii den Senaat. In de heden ontvangen dagbladen uit New-York, loopende tot 2 Januarij, vinden wij eene zeer opmerkelijke redevoering, gehouden in den Senaat der Unie, tijdens de debatten over de katoenbelasting, door den Heer Sprague van Rhode Island, een van de bekwaamste en vermogendste fabriekanten uit het noorden der Unie. De afschaffing der belasting* ,zoo beweerde hij, kwam te laat; noch dit, noch eenig ander middel kon de Amerikaansche katoen weder den voorrang teven. Het rijk van Koning Katoen is ten einde; er is geene e minste hoop, dat hij ooit weder tsrugkeere tot zijn vroeger gezag. Volgens dien spreker heeft de Indische katoen m Eurmia de Amerikaansche reeds nagenoeg verdrongen en is in Engeland de wijziging der verschillende werktuigen ten behoeve der Indische katoen zoo bewonderenswaardig wel, geslaagd, dat de stoffen, thans' door de Engelsche fabriekanten uit Indische katoen vervaardigd, volkomen gelijk staan,met het beste, dat door de Amerikaansche nijverheid, uit Amerikaansche katoen kan worden geleverd. De spreker erkende, dat hij geen enkel artikel wist te noemen (natuurlijk in zijn tak van nijverheid) waarin de Amerikaansche nijverheid op dit oogenblik met buitenlandsche fabriekanten kan wedijveren. Dit getuigenis is alleropmerkelijkst, niet slechts voor landen als Engeland en Nederland, die door hunne koloniën zoo zeer m, staat zijn — of zouden kunnen zijn — om zich deze gunstige verandering ten nutte te maken, maar ook voor de Urne zelve. Dat de Amerikaansche katoen on de Europesche markten het onderspit delft kan aanvankelijk niet anders ten gevolge hebben, dan dat het voor de zuidelijke staten veel moeijelijker zal zijn om spoedig tot de vroegere welvaart te komen. Maar aan de andere zijde — en wanneer men slechts vroeg genoeg de zaken goed inziet — zal daarvan het gevolg zijn een geheele omkeer in den staat van den landbouw in die streken en,, in zoover men vooreerst nog vooral zich van zwarte arbeiders zal moeten bedienen, een omkeer in de publieke meening ten opzigte van den neger. De verbazende vlugt van den katoenbouw had vroeger tot,noodzakelijk gevolg de uitbreiding der slavernij en taai verzet tegen alle pogingen om den neger te ontwikkelen. Zoodra men iets anders verbouwt dan katoen, kunnen pogingen om den neger op te voeden tot grootere vrijheid en zelfstandigheid en tot betere verstandelijke ontwikkeling, niet uitblijven. Want terwijl men om goede katoenbouwers te verkrijgen, er naar moest streven, om den neger zooveel mogelijk afhankelijk en dom te houden, vereischt elke andere cultuur een zekeren graad van zelfstandigheid en ontwikkeling, waartegen de planters zelfs nu nog, nu de negers vrij zijn, ten sterkste zijn gekant, maar die zij van zelve zullen gaan verlangen zoodra hun belang dit medebrengt. Voorloopig dus mogen de omstandigheden, waarin de katoencultuur verkeert, nadeelig werken op den terugkeer der welvaart in het Zuiden, ten slotte zal die welvaart daardoor op veel steviger grondslagen worden gevestigd dan ooit te voren.
Het ministerieal orgaan begint in te zien, dat de kiezers het belang van het land anders begrijpen dan de conservatieven. Het had verwacht, dat de kiezers zich gelukkig zouden achten afgevaardigden naar de Kamer te zenden, met welke de Heeren Schimmelpenninck en van Zuylen kunnen regeren. Maar die verwachting ziet het in rook opgaan. In plaats van, gedweeheid vindt het bij de kiezers zelfstandig oordeel; in plaats van blind ministerialisme ontmoet het overal bij de kiezers een open oog voor de fouten en misslagen van het tegenwoordig bestuur en het levendig besef, dat het de dure pligt is van het kiesgeregtigde land om daaraan een einde te maken. Dat maakt het orgaan baloorig en in zijne baloorigheid verraadt het al weder hoe zijne partij tot dusver alleen kracht gevonden heeft in de verdeeldheid zijner tegenstanders. Het verraadt dat door te schimpen op de eensgezindheid der liberalen. Bij de vorige ontbinding waarschuwde het de kiezers om toch geen heil te zoeken bij de liberalen, die onderling verdeeld waren. Thans zoekt het de liberalen verdacht te maken, juist op grond dat zij niet meer verdeeld zijn. Die eensgezindheid onder de liberalen, beweert het, if gekocht met opoffering van beginselen. Eilieve, van welke beginselenV Welke beginselen hielden vroeger de liberalen van elkander verwijderd? Men herinnere zich, dat het ministeriele orgaan vroeger steeds beweerd heelt, dat de breuk tusschen Thorbecke en Fransen van de Putte ontstaan was doordien de laatste naar het premierschap stond. Alzoo, toen was het, volgens het orgaan zelf, geen strijd over beginselen. De waarneid is, wij hebben het bij herhaling gezegd, dat het vroeger bestaan hebbende verschil van inzigt tusschen enkele liberalen, nooit zoo erg geweest is als de conservatieven het steeds hebben doen voorkomen. ¦ De overgroota meerderheid van de liberale partij is steeds aaneen gesloten gebleven, en juist dit heeft eene ernstige breuk voorkomen en de volkomen eensgezindheid in de rijen der liberale party hersteld. , , . . Het ministerieele orgaan weet dat zeer goed, en het weet ook, dat de liberale beginselen niet in het minst hebben geleden onder hetgeen er gebeurd is, en krachtiger ziin dan ooit. Dat juist is het orgaan eene ergernis. Aa« de 0». harmonie ender de liberalen meende de eanservatieve regering haar regt van bestaan te kunnen ontkenen, en inderdaad ook was het dit wat velen in den lande die regering deed dulden. Het ministeriele orgaan bevat het zonderlinge betoog, dat men niet mag letten op de in het ontbindingsrapport voorkomende «onjuistheden" of anders gezegd onwaarheden (het orgaan voegt er zelf dit woord voor in de plaats), omdat dat rapport gerigt was aan den Koning. Het betoog berust op de stelling, dat men die «onjuistheden" niet kan opmerken, zonder lérens te verstaan te geven, dat,het hooldvan den staat niet op de hoogte der zaken zou zijn. Wat moet men op dergelijken onzin (want dit is het eenige woord, dat hier past) antwoorden'? Het rapport is geschreven niet door den Koning, maar door de ministers, ziedaar al wat wij er op kunnen antwoorden, en dit antwoord is afdoende. Aan den lezer laten wij het gaarne over zelf een oordeel te vellen over een orgaan, dat zich niet ontziet den geëerbiedigden naam des Konings te misbruiken, om de «onjuistheden/ van ministers te bedekken. Wat overigens die «onjuistheden" zelven betreft, willen wij alleen nog wijzen op een treffend voorbeeld, dezer dagen door den hoogleeraar Teilegen gereleveerd. Hetzelfde namelijk wat het ontbindingsrapport beweert omtrent Limburgs verhouding tot den Duitscben Bond in 1848 en 1849, werd in 1860 in de Tweede Kamer door den Heer van Wintershoven beweerd, maar destijds weersproken door .... den graaf van Zuylen zelven!! Het orgaan zegt ook nog, dat het rapport geene verdediging van de handelingen van graaf van Zuylen behoefde te bevatten en dat al weder om dezelfde reden. Die, verdediging had alleen te pas kunnen komen in een manifest aan het volk, zegt het orgaan. Welnu, het rapport is op last van den minister van binnenlandsche zaken overal aangeplakt. Het was dus wel degelijk bestemd, om tot manifest aan het volk te dienen. Erkent nu het orgaan, dat het rapport als zoodanig eeno verdediging van de handelingen des ministers Van Zuylen had behooren te bevatten, dan ligt daarin opgesloten, dat het het rapport, zoo als het nu luidt, onvoldoende acht om als voorlichting van de kiezers te dienen. Uit 's Hage wordt ons van eene geloofwaardige zijde geschreven : In zijn nommer van 16 Jan. jl. bevat het Dagblad van '»• Gravenhage een berigt van de Middelburgsche Courant, omtrent de redenen, waarom de Heer de Koek als directeur van het kabinet des Konings is afgetreden. In dat berigt wordt in substantie medegedeeld, dat de Heer cle K. tegen de nieuwe ontbinding gestemd was, en dat het meeningsverschil daarover, tussehen Z. M. en hem ontstaan, de oorzaak was van het gevraagd en verkregen ontslag. Het Dagblad schrijft nu: «Voor zooveel At verhaal betrekking heeft tot de redenen waarom de Heer deK, zijn ontslag gevraagd en verkregen heeft, is het van het eerste woord tot het laatste alweder gelogen." De tegenspraak van het Dagblad is een leugen. Zonder al de bijzonderheden van het berigt in de Middelburgsche Courant als juist te erkennen, is in elk geval dit waarheid , dat de Heer de K., hetzij dan mondeling of schriftelijk, aan den Koning de ontbinding heeft ontraden, omdat hij daarin zag gevaar voor het land en het koningschap: dat die raadgeving , uitgegaan van een man, die een oud vriend is van den Koning en Z.,31. jaren achtereen, als trouw dienaar, met raad en daad heelt bijgestaan, de verbolgenheid deiministers heeft opgewekt, en dat daaruit tusschen dezen en den Heer de Koek ontstane botsingen de aanleiding zijn geweest van zijn verzoek om ontslag. Het Dagblad bewijze nu, dat deze toedragt der zaak een Leugen is, en dat het jllts niet heeft gelogen , toen het schreef, dat het berigt yaj» ie Middelburgsche Courant, van het eerste woord tot fel laatste, gelogen is. (N. R. C.)
De centrale kiezersvereeniging in het district Alkmaar heeft in hare vergadering van 13 Jan. gehouden te Schagen, tot candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in dit district, verkozen de Heeren: Mr. W. van der Kaaij en Mi. J. L. cle Bruijn Kops. In de algemeene vergadering der kiezersvereeniging Burgerpligt te Nieuwe Diep, gehouden den Uden Januarij, zijn bij acclamatie tot candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gekozen de Heeren: Mr. W. van der Kaaij, te Alkmaar en Mr. J. L. de Bruijn Kops, te Delft. De vereenigingen Orde en Regt te Gorredijk, Orde te Dragten en de Vrije Kiesvereeniging in Smallingerland (hoofdkiesdistrict Sneek) hebben allen met eenparige stemmen tot candidaten voor de Tweede Kamer gekozen de Heeren Jhr. Mr. S. W. H. A. van Beyma thoe Kingma en Mr. Ph. van Blom. Door de anti-revolutionaire partij zijn in de prov. Friesland tot candidaten voor de Tweede Kamer gesteld: Hoofdkiesdistrict Leeuwarden Prof. B. J. L. de Geer, te Utrecht en U. baron thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg, te Middelburg-, Dokkum Mr. F. JT J. baron van Heemstra, te Utrecht en Mr. M. W. baron du Tour van Bellinchave, te 's Hage; Sneek Prof. B. J. Gratama, te Groningen en Mr. M. W. baron du Tour van Bellinchave, te 's Hage. De constitutioneel liberale kiezersvereeniging te Zwolle, heeft tot candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal geproclameerd de Heeren T. J. Stieltjes en 3lr. A. van Naamen van Eemnes. Het bestuur der Kiezersvereeniging Koning en Vaderland in het hoofdkiesdistrict Almelo, hoeit in zijne dezer dagen fehonden vergadering besloten, aan de kiezers als candiaten voor de Tweede Kamer onder aanbeveling voor te stellen, de Heeren Mr. J. Kalff, president der Arrondissements-Éegtbank te Almelo en Mr. G. A. Vos de Wael, Burgemeester van Kaalte. Gisteren avond had te Eotterdam eene tweede vergadering plaats van de nieuwe kiezersvereeniging van Hogendorp. Ongeveer 40 kiezers waren opgekomen en werden van de voorgestelde 11 candidaten de Heeren D. A. C. van Hogendorp met 35. F. 's Jacob met 23 en A. Bueb met 19 stemmen als candidaten der vereeniging geproclameerd. Wederom schijnt men alhier eene nieuwe kiezersvereemjrin» iv het leven te willen roepen en wel in den geest van Burgerpligl alhier, althans eene oproeping in de N. R. C. jefen morgen Zaturdag 18 dezer doet zulks voorzien.
Do ï2w° Mr. W. A. van der Feltz, te Assen, door deJZ?«r-ner-Kiesvei'yniging aldaar candicaat gesteld voor de Tweede Kamer heeft verzocht ditmaal buiten aanmerking te blijven. In zijn' schrijven aan de kiezers zegt hij: "De omstandigheden zijn sedert tb» najaars-verkiezingen van 1866 niet veranderd, misschien "zijn de tijden nog ernstiger geworden, en het is daarom pligt dobbel waakzaam te zijn, dat de Heer Thorbecke zijne plaats ki de vertegenwoordiging behoude. Dat hij elders .gekozen worde, is mogelijk, maar onzeker; de kiezeTs, die zijne rigting zijn toegedaan, mogen daarom zijne hevkiezing niet in de waagschaal stellen, door op andere candidaten, zij het ook van «ijne denkwijze, hunne stemmen uit te brengen, en daardoor de stemming te ¦/Zou het mij dan ook al eene groote eer zijn, Drenthe in de 'i',veede Kamer te mogen vertegenwoordigen, voor ditmaal moet ik mij zelven. daartoe de .gelegenheid ontzeggen, kiezers 1 en doe ik afstand van de candidatuur. om ook zelf mijne stem uit te brengen op Mr. J. E. Thorbecke en Mr. L. O. Gratama,"
Met veel belangstelling namen wij kennis van een ge«chrift van Mr. J. G. A. Paber, dezer da gen verschenen bij de firma 31. Westerman en Zoon, getiteld: //Binnenlandsche politiek. «Eene analyse van dit boekje, waarin de Hr. paber — tot nog kort geleden, of welligt nog, bestuurslid der Roomsch Catholieke kiezersvereeniging Eegt voor allen alhier — zijne geloofsgenooten aanspoort, om de candidatuur van liberale afgevaardigden te ondersteunen, kunnen wij thans niet leveren. Over het geheel genomen kunnen wij ons met de nieeninzen van den schrijver wel vereenigen. al zouden wij ook bezwaar hebben tegen enkele stellingen, die , hij oppert. Wij achten het werkje echter een zeer verblijdend verschijnsel, in zoo ver daardoor op nieuw het krachtig bewij» geleverd wordt, dat velen onzer ontwikkeldste E. Caiholjeke landgenooten, wier catholiciteit boven alle bedenking verbeven js, toonen, dat zij inzien hoe verkeerd de weg is, die door de gewone penvoerders der partij (de Tijd. enz.) gevolgd wordt en door zulke openlijke protesten doen blijken, dat zij niet langer zulke dolende leidslieden willen volgen. Uit hetzelfde oogpunt vestigen wij de bijzondere aandacht op. de brochure, heden verschenen bij de firma Loman & \erster alhier en getiteld: Een bezadigd en ernstig woord aan mijne Catholieke geloofsgenooten bij de op handen zijnde verkiezingen. Ook de — ons onbekende — schrijver, van dit werkje toont op overtuigende wyze aan, dat Regt voor Allen inderdaad slechts kan worden verkregen, wanneer de candidatuur der liberalen krachtig wordt ondersteund. Vooral pag. 12—18 van dit geschrift verdienen door ifder Katholiek te worden gelezen en herlezen. De schrijver behandelt daarin de zaak der lagere school op eene wijze, waartegen, naar bet ons voorkomt, slechts weinig tan worden mgebragt en waaruit in elk geval blijkt. dat herstel van regtmatige grieven volstrekt niet is 'te wachten van de zijde der conservatieven.
In de S'taaU'Courant van heden leest men het volgende: Het beri<rt, voorkomende in de Middelburgsche Courant en andere bladen, omtrent eene beslissing, die in den raad van ministers zóu zijn genomen betreffende het al of niet aanvaarden van het lidmaatschap der Tweede 'Kamer van de Staten-Generaal, is verzonnen. Het schijnt niet overbodig, het publiek bij deze gelegenheid althans eene enkele maal te waarschuwen tegen de vele valsche tijdingen, die ten aanzien van daden en voornemens der regering en van hooge staatsbeambten dagelijks, met bekende bedoeling, worden verspreid in onderscheiden couranten, veelal onder den naam van correspondentien uit de residentie.
Bij besluit yan 16 Jan. il. N°. 44, heeft Z. 31. bepaald, dat de stembriefjes, in te leveren ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 22 dezer maand en in geval van herstemming op 4 Febr. a. s. zullen geopend worden in cle hoofdkiesdistricten: Dokkum, Deventer, Arnhem, Nijmegen, Hoorn, Haarlem, Leyden, Dordrecht, Eoermond, Delft, Gorinchem en Gouda respectivelijk op 24 Jan. en 6 Febr. en Alkmaar op 25 Jan. en 7 Febr.
Bij koninklijk besluit van 28 Aug. 1867, N°. 59, is op het verzoek vau den Heer 3lr. J. H. van Eoijen, notaris te Zwolle, namens den raad van bestuur der naamlooze vennootschap : De eerste Nederlandsche Veenmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, bewilliging verleend op het ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van die vennootschap, ingevolge waarvan deze voortaan zal gevestigd zijn in de gemeente den Ham, provincie Overijssel.
Z. M. heeft herbenoemd als burgemeesters: van Kollumerland en Nieuw Kruisland Mr. B. Hopperus Buma, te Geffen Th. A. Wolters, te Grubbenvorst P. S. Everts; — benoemd tot leeraar aan de rijks hoogere burgerschool Willem II te Tilburg B. Kouwenbergh, tot dusver hoofdonderwijzer te Breda; tot consul-generaal te Tunis Jhr. Mr. E. P. E. Testa, thans consul-generaal te Mannheim, tevens commissaris bij de centrale commissie voor de .Rijnvaart en tot consul-generaal te Mannheim en commissaris bij de centrale commissie voor cle Eijnvaart den Heer Mr. E. W. J. C. Bake, thans consul-generaal te Berlijn.; — verfund aan den ritmeester Jhr. P. O. H. Gevaerts van Simonsaven, adjudant bij het 2de reg. huzaren, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Olaf, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
Bij de Koninklijke academie van wetenschappen, afdeeling letterkunde, zijn, blijkens eene mededeeling, gedaan in de vergadering van 13 dezer, vóór den bepaalden'dag ingekomen vier Latijnsche gedichten ter mededinging naar den eereprijs uit het legaat van Hoeufft: N°. 1, getiteld carmen, quo solennia in honorem Francisci Josephi, Regis Hungariae ld. VI. M. funii MDCCCLXVII Budae coronat'C, insliluta recolantur, draagt tot zinspreuk de verzen van Horatius: Jam f des et pax et honor pudorque priscus et neglecla redire virtus andet. N°. 2, de praeeipuis poelis el scriptoribus Gallicis, is van motto verstoken. N°. 3, Exeunte Octobri. Ad filiolum heeft de woorden Cantamus vacui tot lemma. N°. 4, getiteld Batavia, is voorzien van de zinspreuk: Tanta vis admonitionis mest in locis. Zij zullen aan de beoordeelaars gezonden worden.
Gisteren werd voor het prov. geregtshof (voorzitter 3lr._ J. 31. van 3laanen) een aanvang gemaakt met de pleidooijen in de bekende zaak van de Overtoomsche Sluis. Naar men zich zal herinneren, werden de vroeger geheven sluisgelden steeds door de steden Haarlem en Amsterdam en het hoogheemraadschap Eijnlaud gedeeld en zulks volgens decreet, van Koning Lodewijk' in 1803 bij het openstellen deisluis uitgevaardigd. Amsterdam, sedert eenige jaren met do heffing van sluisgelden opgehouden hebbende, werd daartegen door Haarlem en Eijnlaud geprotesteerd en toen men aan dat protest niet voldeed, dagvaardden Haarlem en Eijnlaud Amsterdam tot schadevergoeding wegens beweerde onregtmatige schending van hun medegenet. Bij vonnis der arrondissement-regtbank van Amsterdam werd in 1866 de vordering van Haarlem en Eijnlancl ontzegd en beslist, dat Amsterdam, wel is waar, 'verpligt. is, in geval van heffing 2/3 der gelden aan Eijnlaud en Haarlem af te staan, maar dat het overigens niet behoefde cle sluisgelden te blijven vorderen. Van dat vonnis appèl, hetwelk heden voor de stad Haarlem door Mr. A. S. van Nierop en voor Rijnland door Mr. E. M, van der Linden werd aangedrongen. Op 23 Januarij zal 31r. Aug. Philips, die met Mr. A. Brugmans de belangen van Amsterdam waarneemt, voor laatstgenoemde stad den termijn van antwoord voordragen.
Het prov. geregtshof in Noord-Holland heeft op 14 Jan. E. D. H. vrijgesproken van de tegen hem ingebragte beschuldiging van medepligtigheid aan diefstallen bij nacht door meer dan een persoon in een bewoond huis, door het gestelene desbewust te helen en te bergen; 31. S. E. en S. S. 31. E. vrijgesproken van de beschuldiging van medepligtigheid aan diefstal in een bewoond huis, met behulp van valsche sleutels, door desbewust het gestelene te helen en te bergen; D. v. W. schuldig verklaard aan diefstal in een bewoond huis, met inklimming en poging tot diefstal in, een bewoond huis, door middel van buitenbraak en inklimming , na vroeger veroordeeld te zijn geweest en hem veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf met de kosten; T. B. schuldig verklaard aan diefstal van vee in de weide en hem veroordeeld tot 1 jaar cellulaire gevangenisstraf met cle kosten.
3let groot genoegen vermelden wij, dat de kinder-tooneelvoorstelling ten voordeele van het kinderziekenhuis, Woensdag avond in het locaal Keizerskroon gegeven, volkomen geslaagd is. De zaal was geheel gevuld en onder het talrijke publiek bevonden zich de beschermheer van het o-e--nóotschap Oefening en Vriendschap, de Heer 3lesschert van Vollenhoven en zijne echtgenoot en de burgemeester Fock. De beide opgevoerde tooneelstukjes werden uitmuntend gespeeld en cic jongelieden gaven blijk dat zij zich voor hun optreden deugdelijk hadden voorbereid. Ook cle muziekuitvoeringen , door jongelieden van het gezelschap 3lusis Sacrum, hebben ,zeer voldaan en haar ijverige en bekwame directeur de Heer Belinfante, kan met zelfvoldoening terugzien op de moeite, die hij zich gegeven heeft. Da' Jongeheeren M. Heuckenroth en Sjouerman werden na het spelen hunner solo's op de viool en cle violoncel, levendig toegejuicht. De directie van het genootschap Oefening en Vriendschap komt de lof toe alles voortreffelijk geregeld te hebben en het is voor haar eene streelende gedachte, dat hare bemoeijingen aan het Kinderziekenhuis de aanzienlijke som van ƒ207.U3 hebben verschaft.
Te Helder hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 690 geboorten, 476 sterfgevallen en 175 huwelijken. Bevolking 18,332 zielen. Te Apeldoorn 433 geboorten, 293 sterfgevallen en 97 huwelijken. Bevolking 12,413 zielen. Te Meppel 261 geboorten, 157 sterfgevallen en 64 huwelijken. Bevolking 7740 zielen.
Blijkens mededeeling van den heer president der Suezkanaal-maatschappij bestaat thans zes keeren in cle maand gelegenheid tot vervoer van passagiers en goederen, van Port'-Saïd (Middellandsche Zee) naar Suez (Roode Zee) viceversa, en wel den 5, 10, 15, 20, 25 en 30 van iedere maand, gedeeltelijk langs het zeekanaal, gedeeltelijk langs het zoetwaterkanaal. De opening van het zeekanaal is bepaald op I°. Oct, 1869. De Heeren C. Ellincklmvsen en Zn. te Eotterdam zijn agenten van bovengenoemde maatschappij. Verkorte balans der Surinaamsche Bank, op 7 Dec. 1867. Hoofddirectie,./' 520,658.801/2 Kapitaal /'1,000,000 — Disconto-rek..." 645,948.86 Bankb.inoml..// 343,530 — Beleen.-rek....» 16.800.— R.-cour. saldo..» 66,591.35 Muntenmm...'/ 311,382.73 Div.rekening..» 112,410.06 Div. rekening..« 27,741.011/ s ƒ1,522,531.41 ƒ1,522,531.47--14 December. Hoofddirectie./ 518,953.80i'3!Kapitaal ƒ1,000.000.— Disconto-rek.. * 637,498.86 Bankb. in oml.» 331,815.— Beleen.-rek....// 16,800.— R.-cour. saldo.. // 72.221.35 Muntenmm...// 310.051.93 Div.rekening..„ 115,144.78 Div. rekening..« 35,876.5313 ƒ1,519,181.13 ƒ1,519,181.13 Als een voorbeeld van NoorJ-Amerikaansche zeden verhaalt de te New-York gevestigde correspondent van een voornaam Duitsch dagblad het volgende: //Eenige dagen geleden , omstreeks het midden van December. geraakten' in' het fraaiste en digtstbevolkte gedeelte der stad, bij het uitgaan van eenen schouwburg, waarin eene namiddag-voorstelling gegeven was, twee acteurs en Imnne wederzijdsche vrienden met elkander in twist. Uit de woordenwisseling groeide weldra eene vechtpartij, eu het duurde niet lang, of pc» der twistenden haalde een revolver voor den dag, dien hij. twee malen aftrok; met dat gevolg, dat het tweede schot zijne tegenpartij in het hart trof. De broeder van den vermoorde trok toen ook zijnerzijds een pistool en joeg den moordenaar een kogel door het hoofd. Dit alles viel voor 'ep klaarlichten dag, te miadeu ? icnen oploo« — ' derde menschen. Weinis dags te één ure, in Wü . .ow-ïbrk, waai' de meeste handels- er; ...en gevestigd zijn), de kassiersknecht van cc: „..uu, die van het eene kantoor naar het andere eene olikken trommel bragt, waarin zich 31/2 millioen dollars aan acceptatien en cheques bevonden, door een onbekend persoon ter aarde geworpen. De trommel werd hem uit de handen gerukt, en eer hij tijd gehad had om tot bezinning te komen, was de roover reeds naar een gereedstaande slede gesneld en daarmede voortgereden, zonder dat het de politie gelukken mogt, hem op hot spoor te komen. Dienzelfden dag vernam men. dat eene behoeftige vrouw zich en hare vier kinderen, uit broodgebrek . door vergif om het leven had gebragt. Den Uden dezer is de Indische mail per Engelsche dienst te Suez aangebragt. . * 's GEAVENHAGE , 16 Jan. De audientien van de ministers voor de zaken der hervormde eeredienst, en der E. C. eeredienst zullen plaats hebben respéctivelijk Dingsdag en Donderdag van elke week, des namiddags 1 ure. — 31orgen zal bij den Oostenrijkschen gezant :bij het Nederl. hof, baron von Langena'u, eene soiree wórden gegeven. — Twee bewoners van Eijnsburg, heden ochtend van Leyden door het Haagsche bósch komende, ontwaarden in het kreupelhout een aantal zilveren voorwerpen. Bij nader onderzoek is gebleken, dat die voorwerpen afkomstig zijn van den diefstal uit de E. C. kerk te Wassenaar en dooiden dader, die, zoo als men weet, reeds in hechtenis is gegenomen, aldaar onder de sneeuw waren verborgen. * LEYDEN, 17 Jan. Heden is alhier na verdediging van stellingen, tot doctor in de verloskunde bevorderd, cle Heer S. S. van der Ley, mcd. doctor, geboren te Langweer (Friesland.) * HELLEVOETSLUIS, 16 Jan. Naar wij vernemen is de machinist der lste kl. bij de kon. Ned. marine C. H. Vrees van Nahuis, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip alhier, gedetacheerd bij den bouw van een Nederlandsch oorlogs-ramtorenschip té Glasgow. * HOOEN, 17 Jan. .Op den lsten dezes jaars is geopend het sierlijk gebouwde en zoo doelmatig ingerigte ziekenhuis, dat waarlijk een sieraad voor onze stad is niet alleen, maar in eene der dringendste behoeften voorziet. Eeeds zijn er onderscheidene zieken in opgenomen. * LEEUWAEDEN, 16 Jan. Op 1 Jan. jl. waren in het huis van reclusie en tuchtiging alhier aanwezig 605 gevangenen , zijnde 4 minder dan een jaar vroeger. Gedurende het laatste kwartaal van 1867 waren 36 bijgekomen en 22 afgegaan. — Eergisteren nacht is bij Ameland gestrand de Belgische vischsloep St. Antonius, schipper Jean Outte, te huis behoorende te Ostende. De 6 opvarenden zijn gered; het schip is verloren te achten; en van de tuigagie zou weinig kunnen worden geborgen. * EUINEEWOLD, 16 Jan. Heden is alhier door het gemeentebestuur aanbesteed het maken van de aarden baan en het bestraten van den Euinerwolclschen straatweg naar het Eoogat, gemeente de Wijk, langs de Boerstoeg en den Broekhuizingerdijk. De laagste inschrijver was H. Winters .te Vollenhove voor ƒ 18,400, wien het werk is gegund. * DE VENTEE, 16 Jan. Gisteren heeft zich in de kazerne alhier een huzaar van het hier in garnizoen liggende lste reg. huzaren door ophanging van het leven berootd. Naar men zecrt treurde de ongelukkige steeds over het voor eenigen tijd afsterven zijner dierbare ouders. Ten behoeve van de 31 TEESCHELLINGSCHE WEDUWEN en WEEZEN, nagelaten door cle verongelukte Schepelingen van cle Loodsboot N°. 4 (zie Handelsblad 18 Dec. 11.), is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Gecollecteerd op een vrolijken avond in VOO ƒ5.35. Totaal ƒ231 98 Ten behoeve van de NOODLIJDENDEN TE VELZEN'is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: H. & V. 1 Coup ƒ 12.371/2; B. C. ƒ2.50; drie Kinderen uit hun spaarpot ƒ 1.50; G. G. ƒ2; Overtoom ƒ2.50 Totaal ƒ52 97. \oor de KANAAL-AEBEIDEES, gevestigd te Beverwijk en Wijk aan Zee en Duin (zie Handelsblad 10 Jan.), is bij de directie van het Handelsblad ontvangen: Wed. A. A. 1 Coup. ƒ 2.471/3; A. 31. E. ƒ1; C. C, V. D. S. 1 Jfuntb. ƒ10; K. J. P. ƒ6; G. G. ƒ 1; Overtoom ƒ 2.50. Totaal ƒ65.17.
---

