BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 16 Januarij (des Avonds.)
Trishman etnt leie? °Pende het Dublinsche dagblad der te Maiidfesw1" m,g7aa,giften Toor de WsgezSmei moest eene da«d va'V /, silhayot gestorven fenians;.het tic tegen öe BtftsoL ? en fevfehg eene demonstrask-chts in eenen stm£rKr.g-1?^! Ou daarag zou elke gift blad, dat de uitkom^. "^P be^aan. Thans erkent clat als het had gehoopt, en\T-^c'?'"1» geenszins zijn zoo einde dezer maand zul wo 4;'^tbok,V'' ' ,lilt z;j "»«* hijt de inzameling eenigermat^tt &KgS nationale demonstratie beantwoord, maar alles te zamen genomen heeft zij, zegt de Dublinsche correspondent der liines, grond opgeleverd om te gelooven, dat de feniansche broedersenapsp-ene uitgebreide vertakkingen in lerland heeft en er enkel by een klein gedeelte der geringste volksklassen werkelijke ondersteuning vindt. -JTYT YTiy)aS a^ond omstreeks 12 ure begaf een sergeant lf *5SiSön¥2tó.n,nl Dover zioh naar bet kruidmagtzijn. mini^ fcht-n,ep h?m/a?' dooh ?een antwoord \e4o- Si heu? m,do beenen- ïn de makken van den sugeant werden eenige lonten gevonden. Zoodra de man zoover van zijne wonden is hersteld, dat hij vervoerd kan worden, zal hij voor de regtbank rekenschap moeten geven van ziju gedrag. b — Xe Blackburn heeft verleden Zaturdag een ambachtsman zijne vrouw aan een anderen man verkocht voor de som van i, 1. Een voor deze gelegenheid opgemaakt stuk is ooor de drie belanghebbende personen, benevens twee getuigen onderteekend. De voormalige echtgenoot heeft sedert bekend gemaakt, dat hij niet aansprakelijk is voor schulden, welke zijne gewezene vrouw mogt aangaan. ~ Pe.n&ten uit Annesleybaai melden de ontvangst aldaar van tijdingen uit het binnenland van Abyssinie, die van zoodaniTOn aard zijn, dat men vreest de gevangenen niet zonder liet aanwenden van wapengeweld te zullen kunnen bevrijden.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 17 Jan. (des Ochtends). Er hebben hier onderhandelingen plaats, wegens het sluiten van een nieuw postverdrag met ïsoorwegen. Naar Munchen, Stuttgart en Karlsruhe is de uitnoodiging f^+TiT' T Sevol™agtigden herwaarts te zenden tot het Sitasrhet siuiten ™ *»*-* ccC: De o^nster van financiën heeft vóór eeniee dao-en daarin was betrokken; dit is de eerst"maal'datdezban kier eene flnancfele operatie met Pruisen h^ft a~aan Men verzekert, dat de Berlijnsche bankiers de leening niet wüden sluiten, dan op voorwaarde dat deze niet voor oorlogs-doelemden zou gebruikt worden. — Volgens de N. Allg. Zeitimg blijft de aandacht der regering voortdurend gevestigd op het ontwerp, om de haven van het Sleeswijksehe eiland te vergrooten en met het vaste land te verbinden. In het voorjaar zullen de wateren aldaar naauwkeurig worden opgenomen. — Het jongste nummer van de S-cial Democrat is door üe policie in beslag genomen. — Naar men verneemt wenscht de Deensche redering aan het verdrag, met de Vereenigde Staten gesloten, betreffende ven verkoop der West-Indische eilanden nog eene bepaliii"-te voegen .waarbij aan de koopliedeu van St. Thomas biizondere privilegiën worden toegekend. De Amerikaansche minister Seward is echter niet geneigd om daaraan gehoor te leenen. " — In de steenkolenmijn in Neu-ïserlohn tusschen Witten en jßochora heeft den ISden dezer eene vreeselijke gasontploffing plaats gehad. Er bevonden zich 270 werklieden in ue mim. Het aantal omgekomen werklieden is nog niet ït^CC-' r°e-'-S 76 UJken te v°oi-schijn gehaald; 11 zwaar gewonden zijn bezweken. , ~ Hoe meer de hoop op het behoud van den vrede in net \\ esten van Europa toeneemt, des te waarschijnlijker schijnt het tevens te worden, dat men ook in het' Oosten vredelievender gestemd wordt. Rusland zou ongetwijfeld zich een oorlog tusschen Pruisen en Frankrijk, indien die uitgebarsten ware, ten nutte hebben gemaakt, om zijne plannen te verwezenlijken; maar nu Frankrijk rustig blijft, zal ook Rusland de uitvoering zijner plannen ten opzigte van Turkije moeten verdagem De beweringen echter der Fransche bladen dat Pruisen in de Oostersche kwestie tirns ge heel op de hand vau Frankrijk en de Westersche mogendheden is, is geheel ongegrond Pruisen heeft inhetoSsten waar z<j;.io b .langen met regtstreeks op het spel staan zich' gewettigd verklaard werden. P ae'door het hof Toor — De Kamer der Beijersche Riiksraden heeff m„tWi„ 19 stemmen besloten om de weteWWfcSet 22 tegen gons welke voor het drijven van'hS^uWen'e'en; concessie noodig is. "»>"unvveij£t,neene — Op de Beijersche hopmarkten was sedert bef ,A„Aa i . dfKp^r^^^1!,1^ a 45 gulden getaald. De verlevendigde handel is voornamelijk veroorzaakt door belangrijke verzendingen naar AnSa —In weerwil van het strenge toezie mAc p "'•„ r grenzen komen voortdurend vele Vlei fe 7egens d" c^ tering het land verlaten, in Galicio aan. DrlXróiS overheid zendt hen naar het binnenste des lands.
---

Fransche Post PARIJS, Donderdag 16 Januarij
Jïd; Tbirce van Satory bij Vorsailles wordt een groot fi t:Z» 61 ter bescherming van Parifs De werkzaamheden zijn reeds ver gevorderd -1 — De aanneming door het Wetgevend Ligchaam van A* *>AMb aldus medegedeeld://Eindelijk is de discussie over de wetsvoordragt op het krijgswezen bi de Kamer afeeToonen De thans bestaande regering had nog nooit eene zoo S' dungp en zoo.netelige discussie te voeren gehad- nooit hii In looMXf^J'l no°dzakely^eid gezien%m z'ooth-Ske had zh !n ff„ °\belVÜ 'glngen *?\ie. Kamer te doen- Nooit naci zij in den schoot der meerderheid zelve zoo krachtiw sfotte teK teSenka^g,ontmoet. WelTswaar, fn slotte heeft zij de zege behaald, maar zij heeft de óverw nmng vrij duur gekocht. Hoe ook uit hit militaire oogten laatste Ö? ge+oordeeld 0T« het ™twern, hetwelk ten laatste door de stemmen van twee honderd volksvertegenwoordigers is aangenomen, de beraadslaging over dit ontwerp zal eene belangrijke bladzijde beslaan i/de parlementaire geschiedenis van het tweede keizerrijk. De ineermÊ L^^a^ die lanSd™ge beraadslagingen gekomen tot de ontdekking van een staatsgeheim f wtarvïn zii geen vermoeden had, namelijk dat zij, !m haren wil te doen Wn dniven, niet anders behoeft dan vastheid van wil" te 7 v BloomfieW fal te Rome lord Clarendon ontmóeover r,imen verfkert'ilebben beide in last den Paus ova te halen om stappen te doen tegen de fenians. Boniface «TtZ?™61 het °7erliJd«u Tan clen Heer Louis üS'_?_] h f ™°"~te mede-arbeiders, aankonveï Inrér, £t' at cl? *ransclie Journalistiek in dienschrijgoedhZrbeddnveninfkV 7 lJ 'T W zijnen dood ™ vaderlandsliefde <S -^kt* ,bestaande ™ een aan pligt en kemue kt S W„!? door strikte naauwgezetËefd ge-76 jaren bereikt JL ?— B™l^oo, had den ouderdom van van joui-nalistrttJS ¥*« Te halve eeuw lang het beroep lingcn in d™ g«°,cfend- !>e meeste officieus? mededee-te d^ehef' "'""e Vüerdrn zVne naamteekening. tesentwSn'iS^fS f^W* , maar wedlr dl°liiafs wo-flli Adilme Patti iv tet lrawel>ik zo«t™«&• rtiLX I Sf¥ genieU' dat do zanl'tfi ..! Jï-»1"1- (en markies de Caux. Men voegt r.. • ïll'ni» Ji? mittemm hare verbindtenissen met do versualknde schouwburgen zal nakomen, hetgeen niet beletten zal dat zij, als markiezin de Caux, aan het hof der Tuilerien zal worden ontvangen. — Door een der Madridsche bladen wordt verzekerd, dat de Keizer van Marocco vooro?ra<«9 i* eene staatsregeling aan zijn rijk te schenken, en dat doorhem en zijne ministers aan eene leger-organisatie gearbeid wordt, volgens welke Marocco voortaan eene actieve krijgsmagt van 25,000 man op de been zal hebben, terwijl tot de reserve zullen behooren alle mannelijke ingezetenen beneden de 50 jaren.
---

MAATSCHAPPIJ TOT EXPLOITATIE VAN STAATSSPOORWEGEN. Totale ontvangsten.
V , T 4. e. „ T 186& _ 1867- Van 1 Jan. tot 7 Jan. ƒ 34,579.-47 Va / 32,033.92 i Van 1 Jan. tot 7 Jan. per dag en per mijl.... ƒ7.81. ƒ7.29 Op het aandoenlijk noodgeschrei van het Dogblad van Z.-H en 's Gravenhage tegen het stellen van eigene candidaten door de Christolijk-liistorische rigting wordt van dien kant in herinnering' gebragt, dat, volgens de heilzame bepaling van art. 65 der kieswet, niet de betrekkelijke, maar cle volstrekte meerderheid beslist. Ter finale afwering van eenen gemeenschappelijken tegenstander, behoeft dus enkel getrouwe opkomst der kiezers, geen prijsgeven van zelfstandigheid, te worden begeerd. Indien de conservatieve rigting op de onmiddelijke keus van een anti-radicaal prijs stelt, — mets belet haar, te stemmen voor den Chrisfelgk-Mstorischen candidaat. (Haart. Ct.) De Heer P. van Bemmelen, regter in de arrondissementsregts regtbank te Alkmaar, en door onderscheidene andere geschriften genoegzaam bekend, heeft onder den titel van • De verkiezing in het district Alkmaar, eene met zijn naam onderteekende aanbeveling in het licht gezonden van de candidaten der liberale partij, de HH. Mr. W. van der Kaay en Mr. J. L. de Bruyn Kops. Men leest in dit geschrift o. a. de volgende beoordeeling van den tegencandidaat, den Heer van Foreest. //Wie kunnen en mogen nu niet stemmen voor den Heer van Foreest? *Zij die niet tot de anti-revolutionaire rigting behooren en haar voor eene zinsbegoocheling houden; zij die geenerlei verband zien tusschen de gruwelen en wanorde, in alle tijden van maatschappelijke onrust en verandering en zoo ook na 1789 en m 1848 voorgekomen, en tusschen allerlei ongodsdienstige ol revolutionaire leeringen aan de eene zijde en de nieuwe beginselen van vrijheid, gelijkheid, godsdienstige verdraagzaamftei > magt der publieke opinie, zellregering, stoffelijken, verstandehjken en maatschappelijke vooruitgang van het geheele menschdom aan de andere zijde, zij moeten er bezwaar in zien hunne stem aan den Heer van Poreest te geven. Zij moeten zij^i althans afvragen: staan welligt groote politieke verdiensten tegen zijne anti-revolutionaire denkbeelden over * leder voor zich beslisse dienaangaande, maar voorzeker zal men bij hem niet kunnen aanwijzen de hooge politieke verdiensten van het bejaarde hoofd zijner rigting, van den edelen Groen yan Prinsterer, den onyermoeiden, bezielden strijder voor hetgeen Aywaar en goed acht, die nog onlangs in den strijd over de motie-Keuchenius en de vorige Kamerontbinding, zoo tegen de ministers als tegen de meerderheid zijner eigene partij in, voor de ministeriele verantwoordelijkheid, voor hetregt der Staten-Generaal om alle handelingen der ministers te beoordeelen en af te keuren, voor de grondwet en de waarheid heeft pal gestaan. In dien strijd ziveeg de Heer van Foreest. //Grooter bezwaar nog welligt, cm hunne stem aan den Heer van lorecst te geven moeten sj) gevoelen, die het er voorhouden, dat mj m de Oost-Indische kwestie iemand is. die de baken niet wil verzetten als het tij verloopt, dat" hij ii vsstï°"den aau een onmogelijk geworden stelsel, het- Ilw }--¥?-?,en, df Javanen ender Nederlandsche kolonie aan het tijdelijk belang der schatkist opoffert, en dat juist a(;»s beginselen er toe zouden leiden, om Java voor ons te doen verloren gaan en om aan het vloeijen vau die millioenen — welke men zoo luide doet weerklinken — langzamer of welligt eensklaps een einde te maken. «/Maar bovenal zijn zij verpligt. hunne stem 'aan den Heer van Foreest te weigeren, die in den strijd, welke thans tegen de openbare gemengde school gevoerd wordt, niet anders zien dan: hetzij een noodlottig vooroordeel, hetwelk door voortgezette bespreking en door den voortschrijdenden goeden geest des tijds weldra zal worden opgelost, hetzij eene bedekte worsteling van de duisternis en den geest des kwaads tegen het licht, tegen de volksbeschaving, de volkswelvaart en de volkseenheid niettegenstaande het verschil van godsdienst." En verder: »Het is inderdaad onbegrijpelijk, dat de achtingswaardige presidentder kiesvereeniging'/ Vaderland en\Koning.'' Mr. G. van Leeuwen, in dezen tijd van gevaar den Hr. v. Poreest op nieuw heeft kunnen aanbevelen Mr. G. van Leeuwen, oud schoolopziener niet slechts, maar vroeger ijverig voorstander der openbare gemengde school, die bij de grondwetsherziening van 1848 in de dubbele Tweede Kamer verklaarde , dat hij zich met de bij die herziening voorgestelde (vroeger ontbrekende) vrijheid van onderwijs alleen kon vereenigen , omdat hij vertrouwde: dat het vrije bijzonder ondenvijs zich zal moeten rigten naar de openbare scholen, aan deze leerwijze en hulpmiddelen en zelfs kweckelingen zal ontkenen, en belet worden om op den sedert 50 jaar gevolgden weg terug te komen." — Is de Heer van Leeuwen zoo van denkbeelden veranderd, of is hij dat alles vergeten ? of ziet hij het tegenwoordige gevaar niet in ? "Medekiezers, die met mij onze openbare gemengde school — welke overal voor allen aanwezig, ook overal het ontbrekende en het gebrekkige aanvult en welke overal daar is, om aan het bijzonder onderwijs eene goede rigting te — als een der dierbaarste kleinooden van Nederland beschouwt, waarlijk, wij mogen onze stemmen niet uitbrengen op den Heer van Poreest! — Zullen wij de behartiging onzer dierbaarste belangen opdragen aan 'iemand, die een verklaarde tegenstander dier belangen is en zulks O]) een oogenblik, waarop die belangen juist in groot gevaar verkeeren ?"
Dr. P. P. Otten, door zijne vroegere betrekking te Ouder- Amstel, aldaar en in de gemeenten Diemen, Watergraafsmeer en Nieuwer-Amstel, genoegzaam bekend, beveelt in eene, met zijn naam onderteekende circulaire de kiezers in Ouder- Amstel dringend aan hunne stem uit te brengen op de candidaten der kiezersvereenigingen de Grondwet en Burgerptitft. Aan deze zeer lezenswaardige circulaire ontleenen wij het volgende, ten einde de aandacht der kiezers m bovengenoemde plaatsen en welligt elders te vestigen op deze waarschuwende stem van een hunner goede, oude vrienden:
//Er is echter ééne zaak, veel ernstiger dau al het reeds aangevoerde, die mij aanspoort u dezen brief te zenden. Onmiddellijk na de ontbinding heeft eene benoeming plaats gehad van twee nieuwe ministers, waarvan de een bekend schijnt te_ zijn als een aanhanger der anti-revolutionaire leer, — (is de naam aan die leer gegeven, niet averegts verkeerd ? In onze grondwettige orde van zaken toch, zijn juist de bekanners dier leer de revolutie-makers) — terwijl de ander thans wordt beschreven als een ultra-Catholb-k. Wanneer wij nu bedenken, dat de twee uiterste kerkelijke partijen, welke aldus, in het ministerie, op verontrustende wijze, zijn versterkt, de secte-school willen hebben in de plaats gesteld van de neutrale school, en dat"geen orthodox, van welke kleur ook, een ministerie steunt, dat § eene concessien doet aan kerkelijke heersehzucht, dan'vereeld ik mij, dat de monster-eenstemmigheid die. op voorbeeld van de HH. Mr. baron van Lijnden en Mr. Luijben, hi geheel het land tusschen Groenianen en ultra-Catholieken openbaar is, do verdedigers der neutrale school, die nog zitting hebben in het ministerie, zal kunnen medesiepen of uitstooten; en dan — vaarwel, drie eeuwen ouden roem van Nederland, dat gij even groot waart en zijt gebleven iv burgerlijke en godsdienstige vrijheid en verdraagzaamheid, als gij klein zijt in oppervlakte 'en zielental! Vaarwel dan, vreedzaam te zamen wonen van de burgers van onzen staat, van de zonen en dochteren van hetzelfde vaderland! Op de gezindheidsscholen zal dan aan onze kinderen worden geleerd, dat zij hunne ouders, broeders, zusters, vrouwen, kinderen, vrienden, betrekkingen en allo andere landen natuurgenooten moeten //dwingen om in te gaan" en dat zij met mogen rusten, vóór dat zij, van alle kanten, ieder op zijne wijze, elkanders zielen zullen hebben gered. Waar moet let dan heen met het, alleen door den eerbied voor de godsdienstige overtuiging van anderen, mogelijk geworden, rustig en vreedzaam zamenwonen en zamenwerken van alle burgers tot dit één gemeenschappelijk en verheven doel, de welvaart van het vaderland ? Roomsch-Catholieke en Protestantsche kiezers in Ouder- Amstel!
\Vilt gij elkander blijven achten en eeren, onverschillig welken vorm uw godsdienstig bewustzijn moge hebben aai? genomen of verkregen; ligt er u aan 'gelegen dat dezelfïe eigenschappen, als een kostelijk erfgoed, aan uwe kinderen worden overgedragen; is het uwe ernstige begeerte om de verdraagzaamhelden de Christelijke liefde bestendigd te zien, die, ook m uwe gemeenten bij zoo menige daad van liefde aan_ verarmde mede-ingezetenen zóó treffend is gebleken V Steunt dan door uwe stem hen, die, met hunne namen en hunne antecedenten, borgen zijn, dat zij den historisehen grond van ons zelfstandig nationaal beslaan, tegelijkertijd den hoeksteen van onze wezenlijke vrijheid, met al hunne kracht zullen verdedigen, en kiest met honderde anderen en met mij de candidaten der Amsterdamsche kiesvereenigingen : de Grondwet en Burgerpligt.
«Opwekking aan alle Openbare Onderwijzers in Nederland " Ouder dezen titel heeft de Heer J. F. Jansen, hoofdonderwijzer te Harlingen, bij den boekhandelaar H. Geertsema Jr. te Groningen, een zeer lezenswaardig geschrift uitgegeven, waarin hij met warmte de openbare onderwijzers in Nederland aanspoort, om te waken voor het behoud van het openbaar onderwijs in den tegenwoordigen verkiezingsstrijd. Op uitnemende wijze zet hij het hooge belang van dat onderwijs uiteen en wijst op de verpligting, die in de eerste plaats op den openbaren onderwijzer rust, om voor het behoud van dat onderwijs, in deze dagen ernstig bedreigd, te waken. Het getal openbare onderwijzers hier te lande bedraagt p. m. 4500. Die 4500 man vormen ook een leger, zoo goed ajls dat van den Heer Groen en zij kunnen welligt veel er aan doen om het volk in ziin eigen belang voor te lichten ejn te leiden. Bescheidenheid heeft hen veelal teruggehouden; maar ware dit niet het geval geweest, dan zouden wij thans niet zulke treurige dagen beleven. Met aandrang spoort de Heer Jansen zijne ambtgenooten aan, zoo veel in hun vermogen ligt, de verkiezing van liberale mannen, handhavers der openbare school, te bevorderen. Wij laten hier zijn slotwoord volgen: «-Schier dagelijks, ambtsbroeders! hebt gij voor de leden uwer gemeente het een of ander te verrigten, dat buiten uwe betrekking omgaat. Nu wordt gij geraadpleegd over de^ vervulling der wet, dan uwe voorlichting ingeroepen voor zaken, welke den gemeentenaar niet helder genoeg zijn, veeltijds uwe hulp gevraagd, als er moet geschreven worden. Die raad, voorlichting en hulp worden meest door u belangeloos verstrekt. //Gaat nu eens uit eigen beweging bij al diemenschen — mits kiezers zijnde — en geeft hun raad, schenkt hun ongevraagd voorlichting en wat het schrijven aangaat, zijt thans vooral hulpvaardig. Informeert er instantefijk naai-, of de kiezer de namen der afgevaardigden goed kent, of hij wel vlug ter penne is, enz. —en mogt de man, mits over de keuze' der personen voor afgevaardigden met u accorderende, maar net geringste bezwaar maken over de invulling, komt hem dan beleefdelijk to hulp, zijt voorkomend en vult zijn billet in, met dezelfde, ja met grootere bereidwilligheid, dan waarmede gij hem vroeger met uwe pen hebt bijgestaan. «Elk doe het zijne,— niemand late het op anderen aankomen! Laat nu geheel Nederland maar weten, dat "ij liberaal zijt, spreekt het openlijk uit, — gij zijt het eerlijk en uit prijsélijke oorzaken. Weet dit ten slotte: men kan zonder ons in de maatschappij niets van belang tot stand brengen. Wanneer wij niet medewerken, is het spel verloren. //Welnu, laten wij er er met alle kracht toe medewerken, om onze eigene zaak te winnen. Op, staat als één man, met God voor Nederland en Oranje,— aan den arbeid!"
In eene te Dokkum gehouden kiezersvergadering zijn met bijna eenparige stemmen (er waren 84 kiezers tegenwoordig) mede tot candidaten gekozen de Heeren Jhr. Mr. S. W. H. A. van Beyma Thoe Kingma en Mr. Ph. van Blom. De vereeniging van conservatieve en anti-revolutionnaire kiezers in dat district onder de kenspreuk Koning en Vadertand heeft gekozen de Heeren Mr. F. J. J. baron van Heemstra te Utrecht en Mr. M. W. baron du Tour van Bellinchave, te 'sHasre en de kiesvereeniging Orde Jhr. J. A. Lijelama a Nyeholt en den laatstgenoemde. De conservatieve vereeniging Behoudt het Goede, te Heerenveen (kiesd. Sneek) heeft tot candidaten aanbevolen de Heeren Mr. J. Bieruma Oosting en Mr. M. W. baron du Tour van Bellinchave. De vereenigingen Staatsburgerschap te Heerenveen, Eensgezindheid in Baarderadeel, Harmonie te Workum, Heil voor allen te Westhem en nog onderscheidene andere vereenigingen van kiezers hebben mede allen de Heeren Mr. S. Wijbenga en A. Moens, geproclameerd.
In den circus van den Heer W. Carré zal Dingsdag den 21sten dezer eene voorstelling gegeven worden ten vo, "'""'e van de 31 Terscbellingsche weduwen en weezen, m£f door de verongelukte schepelingen van de loodsboqjß Al de voornaamste sujetten zuilen bij die gelegen treden en wij vertrouwen, dat het publiek door «. talrijke opkomst de menschlievende poging van Carré krachtig zal ondersteunen.
In den afgeloopen nacht ten half twee ure MJJWfe rivier de Waal voor Bommel met een wat boven A. P. in beweging gekomen en door^^^^^^H is er blank water, met sterken val. De ot . plaats per roeiboet en zeilschuit; de dijkwach" il
*'s GRAVENHAGE, 17 Jan. Z. K. H. de Frim tui Oranje heeft heden eenige hooge burgerlijke autorit ten gehoore ontvangen, waaronder de Heeren baron van Lynden van Sandenburg, minister voor de zaken van de Hervormde en andere Eerediensten; baron J. K. van Goltstein , oud lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en Jhr. yan Tets van Goudriaan, oud-minister van financiën. — Alhier heeft zich onder voorzitterschap van den Heer Mr. W. Nierstrasz van Tienhoven eene commissie geconstitueerd, om, onder directie van den Heer W. F. G. Nicolai, een concert to geven ten voordeele der noodlijdenden op Terschelling, alsmede voor de niet-bedeelden te "Beverwijk. De zangvereeniging van de afdeeling 's Gravenhage der Maatschappij ter Bevordering van Toonkunst en andere muziekale vereenigingen zullen aan dit concert hunne medewerking verkenen. * HELLEVOETSLUIS, 17 Jan. Naar wij uit goede bron vernemen, zal de majoor by het corps mariniers, J. H. Stengel, commandant van het detachement van dat corps alhier worden overgeplaatst naar Amsterdam. NIJMEGEN, 17 Jan. De -rivier voor deze stad is geheel vrij van ijs en heeft de overvaart geregeld plaats. Men verwacht dat spoedig de Gierbrug weder zal worden eelcsrd * LEEUWARDEN, 16 Jan. Dingsdag jl. is doordearrond - regtbank alhier uitspraak gedaan in eene hoogst belangrijke kwestie. In de vergadering, bestemd tot verificatie 'der schuldvorderingen in een zeer aanzienlijk faillissement, gehouden in de maand Mei des vorigen jaars, hadden onderscheidene crediteuren der gefailleerde firma verzocht om geverifieerd te v/orden voor het waardebedrag van door hen aan die firma als onderpand verstrekte effecten, onder aftrek van de som, aan hen daarop ter leen verstrekt, en alzoo voor een saldo per slot van rekening. Er bestonden betreffende deze beleeningen geene geregistreerde pandecten. Curatoren m het gezegd faillissement verzettenden zich tegen het gedane verzoek, op grond, dat daarbij werd aangenomen^ dat twee schuldvorderingen, welke volgens hunne meening tegenover elkander stonden en geenszins voor scnuldvergelijking vatbaar waren, elkander over en weder zouten kunnen vernietigen tot het beloop van het wederkeerig bedrag. Een der schuldeischers stelde hierop tegen curatoren eene regtsvordering in, ten einde dezen het verzoek tot verificatie, gelijk het door hem was gedaan, door de regtbank als deugdelijk zouden hooren verklaren. _ De regtbank heeft echter bij uitvoerig gemotiveerd vonnis zich vereenigd met het sustenu van curatoren en aan de eischers hun eisch ontzegd, met veroordeeling in de kosten der procedure. Gepleit is in deze zaak voor de eischers door den Heer Mr. T. van Hettuiga Tromp, procureur, en voor de gedaagden door den Heer Mr. A. Bloeinbergen, advocaat alhier. * LEEUWARDEN, 17 Jan. Dat er in deze provincie zeer veel publiek leven bestaat, getuigt de Leeuicarder Ct. van heden, die niet minder dan 40 advertentien bevat over de verkiezingen in de drie districten van Friesland. Die advertentien beslaan bijna 9 kolommen. ENSCHEDE, 17 Jan. In de raadsvergadering van gisteren avond is met 6 tegen 5 stemmen besloten de bij gelegenheidvan de jongste oproerige bewegingen aan sommige particuliere gebouwen veroorzaakte schade door het inwerpen van glasruiten, enz. uit de gemeentekas te vergoeden. Dit besluit wekt bij de burgerij algemeen verontwaardiging; men noemt dien maatregel onregtvaardig, omdat de schade niet gelijk te Almelo veroorzaakt is door oproerige bewegingen, ten gevolge van een door de stedelijke regering genomen maatregel, maar te weeg gebragt is door de handelwijze van eenige fabriekanten, die hunne werklieden dwongen deel uit te maken van een door hen opgerigt ziekenfonds. * AMBT-HARDENBERG, 17 Jan. Gisteren ging de vronw van den landbonwer H. even een boodschap verrigten en liet haar 3-iarig kind alleen te huis. Bij hare terugkomst stond het kind in lichtelaaije vlam en heeft zulke zware brandwonden bekomen, dat men voor het behoud van 7im leven zeer bevreesd is. "•»" «MIDDELBURG 16 Jan. De gemeenteraad heeft in zijne gisteren gehouden zitting besloten een adres van adhaesie m te zenden aan Z. Exc. den minister van binnenlandsche zaken op de door de Heeren van Meukeren en Verster, nrC^ït ' afvraagde conceusie tot aanleg van een spoorweg van Boxtel naar Cleve, in verbinding met de Zeeuwsche spoorweglijn. 6 § RAVENSTEIN, 16 Jan. Men verneemt uit Rome. dat de sergeant bij de Pauselijke zouaven, Jacques Reehek, wiens algemeen geachte vader hier woonachtig is, «p lSjangen leeftijd benoemd is tot ridder van den H. Silvester, wegens zijn zeldzamen moed, betoond bij' het innemen van eene laken-fabriek in de straat Langaretta, waaP^ene Garibaldistische zamenzwering op het puo*^stond mtte breken, en van weerszijden woedend werf gevochten. Het voorval had plaats op 20 Opt. 11., met het gtvolg, dat de Garribaldisten in hun opzet verhinderd werden om den. daaraanvolgenden nacht de staatsgevangenis te openen *n.,, daarentegen een verlies leden van 17 doöden en 52.krijysj-,.. gevangenen.
---


Het is, thans nog meer dan gewoonlijk, de pligt der kiete ko^lOPw--"vaa!!dei\ w_Vb_ ?<*ouw «r »teiubus op te Komen. Wij bevelen hun dringend aan hunne stemmen uit ISS "P /}e onderstaande candidaten der kiezersvereemgingcn »de Grondwet" en //Bm-gcrpligt." eem'vMU &}°lU b?ten<!« antecedenten dier candidaten zijn Wfdlri v einil\aaJlbevelll^' eli^ w« herbaaldelijk in onze eenzetten aangetoond en nog nader zullen uitznlfen i°°k See,\zins aan, of deze candidaten slechts CttUAÖ ZCgï >chakn' i^ien de kiezers onze hoofdsld slechts wo£ v^re^ !£ Tkfralo kiezers als éen man ter stembus Wen en die andere STaK?" j "teUende, hnnne sten tóbrengen op
Mr. P. P. VAM BOSSE. Ms. IM. H. CODEERDE. Mb. Jl. HEEMSKERK Bzn. Mn. G. C. Jl. VAN REEK EK. TT. Jl. STIELTJES. Mn. J. R. THORBECKE.
Onder deze leus willen wij kiezen.
---


Om redenen, in verband staande met de regeling «ler TvpograPl,ische Werkzaamheden aan oris Blad, zagen «ij o»s g. noodzaakt een voor de eerste pag;na van dit Nommer bestemd Hoofdartikel te Ptajtocn in het tot deze Courant behoorende. BfJ VOEG SE L. Wij behoeve,, onze Btadgcnoofen met aan 1c eporen de lezing van dit Artikel niet ie verzuimen . wanneer wy zeggen dat het handelt over DE VERHOUDINGVAN' DEN I!EER THORBECKE TOT DE KANAAL-I'AAÏSCHAPPIJ.
---

PROGRAMMA VAN LIBERALE KIEZERS.
PROGRAMMA KIEZERS. Eene tweede ontbinding der Kamer, 15 maanden na de STKlffdS **teélfde.?f «terie, in een rustig land, waar _\__éT ; at"eTilfn:'sdeu om do twee Jaren wordt vermenwd ia een «po buitengewone maatregel, dat devraa-ui welken .geest hebben wij te stemmen? voor ielrS lZCl^°f el'fWigt^- staat eró^fetspj De ontbondene Kamer heeft een onbetwist grondwettig reg atgeoefenr;-, z.j heeft het ministerieel beleilder buitel Sid ,^-tg^eUri & vond daarin noch de waar-3™ « van den staat naar eisch behartigd noch het karakter bewaard, dat ons achting en vertrouwen bij andere mogendheden moot doen verwerven. mOU'Vt"n >V ordt nu van de kiezers verlangd, dat zij de vertegenwoordiging op nieuw zamenstellen, dan is het niet alleen omdat onherroepelijk oordeel to doen, maar hebben zij te bedenken wat zij , omtrent zoo menige voorname belangen des vaderlands, van de aanstaande vartegenwoordigüio- en door haar van de regering verwachten. Wat willen v/ij? Bovenal do grondwettige monarchie, met onbeperkte verï&t2™LS£ dü m™te«^KonmgnsvoTdeS- Moest de ontDindin» dienpn a,-, -t,-. , i i dan ShetohSfdd'kW? te maken, "" *"""• teg" onw er™!i^^ltk°iUst\Waut tf»™«k ™u de eerste KonlJ ï tllSï wiia^orgen, iv liet belang vanden evenzoer als van het Nederlandsche volk gevestigd, te niet gaan. Aij willen als onze vertegenwoordigers mannen zenden, die onatiiankelijk van de ministers, enkel aan eigen overtuiging vaa hetgeen 's lands belang vordert gehoorzamen. Sedert 1886 is er in de rigting van het bewind een keer gekomen; eene tegenwerking tegen den gang, waarin wij tot dusver waren; allereerst op het gebied van het onderwijs , vau de finantien en van de koloniën merkbaar. * Wat het onderwijs betreft, scheen de houding vau het ministerie van den beginne af aanmoediging eener beweging, die net eerste mi.lde van volksbesciuvfng aan kerke- J_\U verdeeldheid poogt dienstbaar te maken. Wij ver langen net openbaar onderwijs zoo min ter gunste van biizon-3cr onderwijs, als het laatste ter gunste.van het eerste te laten bepei-K-en. A\ ij willen beide m gelijke waardigheid «rehanahaatd zien doch niet vergeten, dat het eerst "bestemd is voor allen, het laatste om aan bijzondere eisenen te voldoen. wi^he/'w^f'1 met<latIge^iSe. onderwerp, beschouwen dienst™ A l 7&? afzon<Wl>Jte ministerieu voor de eere» aienbten als eon stap achterwaarts op den wee- van vnlkn geruststellend antwoord te geven? ' en Zijne schoone Indische bezittingen wil v„i„i i min tot stilstand gedoemd als aaif pi^l^/ d °T' reide verandering van de grondslagen Ki, ?T°°'teblootgesteld zien; overtuigd dat hare*wna*lfL ™h?dl"g derland gedurig moet toenemen onder SPtaï hlZt zijne kracht in regtvaaruigheid zoekt, metdoS'Jr _? ï toeleg om de maatschappeftke ontwikkeldder hTf^ bevol&g en door veriiooging van haar Bfig"Jgj gen, hare welvaart te bevorderen. veimo- Wars van eene regering met schokken en agitatie scben wij gestadigheidin wetgeving en bestuur; eenstaa+s" beleid van vooruitgang, dat, onder de hoede des Konings door een vrij volk ondersteund, vertrouwen op de toekomst van het vaderland schenke.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 18 Januarij.
Gebrek aan ruimte noodzaakt ons heden ons overzigt der belangrijkste buitenlandsche nieuwstijdingen zoo beknopt mogelijk zamen te vatten. Wij verwijzen dus slechts naar het telegram uit Stockholm, waaruit blijkt, dat ook de noordsche mogendheden, door de algemeene beweging medegesleept, zich genoodzaakt meenen te zijn, de strijdkrachten der natie te vermeerderen, welligt boven de krachten des lands. Verder bewijst ecu telegram uit Florence, dat ook de Kamer inziet, hoe zeer spoedige afdoening van zaken thans wordt geëischt. De algemeene discussien over de begrooting zijn reeds gesloten en het debat zal thans, naar men hoopt, geregeld worden voortgezet, zonder telkens door het opwerpen van geheel andere zaken te worden gestoord. Uit New-York verneemt men, . dat het besluit tot tijdelijke afschaffing der katoenbelasting , dat reeds door het huis der vertegenwoordigers was genomen, thans ook door den Senaat is goedgekeurd. Voor het overige moeten wij heden onze lezers verwijzen naar de telegrammen. Tot de ophelderingen, die eenig' berigt mogten vereischen, of de beschouwingen, die wij het wenschelijk mogten achten daaraan vast te knoopen, zullen wij later vau zelf nog wel gelegenheid hebben, wanneer zij op de gewone wijze per post worden ontvangen.
Bij koninklijk besluit van 5 Nov. 1867 N° 78 is on het SSïïLX? den!Hler ?-,H' °- VauNÓo^nfnotaXta s££hs™: ?oed^keurd het ontwerp der acte, houdende ZISP%I32S ?fa°f° V 5? opripttog der naamlooze vennootte ledrecht'echtsche StooMsloeP^aatschappij", gevestigd Bij koninklijk besluit van 11 Dec. 1867, N°. 75, is op het verzoek van de Heeren B. D. Bosscher en M. S. Boon Hartsinck, commissarissen en H. Salm Jr., directeur van de naamlosze vennootschap //Zee-risico-Assaciatie" gevestigd te Amsterdam, bewilliging verleend op de acte, houdende verlenging van den duur dier vennootschap met een nieuw tijavak van tien jaren. Bij koninklijk besluit van 17 dezer, N°. 52, is bepaald, dat de stembriefjes, in te leveren ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 22 dezer en, in geval van herstemming op 4 Febr. aanst., respectivelijk zullen geopend worden in de hoofdkiesdistricten Zuidhom, Assen, Middelburg, Goes, Zierikzee en Boxmeer op 24 Januarij en 6 Februarij a. s. Z. M. heeft verleend aan den kapt. M. J. Sontendam, commandant der dienstdoende schutterij te Goes, als blijk van tevredenheid wegens zijne langdurige en goede diensten, den personelen rang van majoor- — benoemd tot burgemeesters der gemeenten: Stratum, F. 11. J. Smits; Westerbork, Mr. J. Leckenngh van Loenen; — eervol ontslagen Mr. W. van de Poll, op diens verzoek, als schoolopziener in het achtste schooldistrict van Gelderland en benoemd tot schoolopziener m dat district Mr. A. Pijnacker Hordijk te Tiel; — verleend aan ".'.,*.• Dienkx, voormalig directeur van het burgerlijk en militair huis vau verzekering te Middelburg, een pensioen 7'™ f 860 'sjaars; — gesteld op non-activiteit den lsten luit. D. bpree van het 3de reg ihf overeenkomstig punt 4 yan art. 38 der wet van 23 Augustus iBöl (Staatsblad Nu. 123), m afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. De minister van binnenl. zaken heeft do art. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Jun;j 1867 (Staatsblad N°. 55) met langer van toepassing verklaard op het gedeelte deigemeente Sluipwijk, omschreven in zijne beschikking van 18 December 1867.
---

