BERIGTEN, IN DE LAASTE EDITIE VAN HET VERIG NOMMER OPGENOMEN. AMSTERDAM, Zaturdag 18 Januarij.
Wij hebben gisteren het artikeltje der Staats-Courant overgenomen, waarin het berigt, voorkomende in de Middelburgsche en andere couranten, wordt tegengesproken, betrenende eene beslissing, welke in den raad van ministers zon zijn genomen omtrent het al dan niet aanvaarden van het lidmaatschap der Tweede Kamer. Het stukje munt niet uit door duidelijkheid; het zegt alleen dat zoodanig besluit niet in den ministerraad is genomen en laat in het midden of de ministers individueel of sommigen hunner van het voornemen om zich candidaat te stellen hebben afgezien. Het feit, dat de Heer Wintgens voor de hem opgedragen candidatuur heeft bedankt en de Heer van Lynden met, is tot nog toe niet tegengesproken. Vreemd mag het bovendien heeten, dat de ministers in de Staats-Courant juist dit herigt tegenspreken, dat, indien het juist ware, hun tot eere zou verstrekken. Het denkbeeld toch, dat de ministers zich tot candidaten voor de Tweede Kamer zouden stellen, is, op enkele uitzonderingen na, algemeen afgekeurd. Onze voornaamste bedenking betreft hetgeen in de Staats-Courant wordt gezegd omtrent //bekende bedoelingen," waarmede dagelijks berigten in de couranten worden verspreid. Geen berigtgever en geene courant zijn bij magte zich vooraf volmaakte zekerheid te verschaffen omtrent de berigten, die hun worden medegedeeld. Maar juist daarom staat het niemand vrij böoze bedoèlingen te onderstellen bij hen, die een berigt mededeelen dat later blijkt onjuist te zijn. Het komt ons voor, dat de Nederl. SlaaU-Couranl, wanneer zij een enkel maal iets meer doet dan dorre berigten mededeelen, de dagbladpers behoorde voor te gaan in kalmte en waardigheid van toon en niet den Daltod-stijl moest navolgen. Fc
Wij ontvangen van Reuters Office het volgend teiegram uit BATAVIA, dd. 2» DECEMBER. Voor zoo veel de aangekomen schepen betreft, deelen wij daaruit mede, wat in de onder onze telegrammen van heden opgenomen dépêche uit Batavia dd. 28 December niet voorkomt. Koffij ƒ35. — Suiker f 141/2 voor N°. 16. — Vrachten naar Nederland variëren van 971/2 tot 110. — Wissel Amsterdam 1023/4 a 1031/4. Madapollams, Drills en Shirtings zonder verkoopen. Aangekomen: Gerard Pieter Servatius, Beckering.-Holland, Grönbeck. - Karel August, Meermans. - Minister Thorbecke, Kannegieter.-Maria Regina (ex Maria Catharina), Ouwehand.- Henriette Elisabeth Suzanna, Meijboom. - Peking, Deinum. - Bastiaan Pot, Zetteler. Vertrokken: Augusta, Tubergen.-Ortelius, Groote.- Graafstroom, de Boer. - Maria en Elisabeth Bonjer. - J. C. Schotel, Chevalier. - Cornelis Gips. Seyffert.-Neerlands vlag (ex Westcapelle), van den Broek Humfrey. - Johannes Lodewijk, van Delft. - Java, Tuk. - Jedo, van Rossen. - Henriette Geertruida, de Boer.-Twee Gezusters,Bemolt.—Er heersenen zware regens.
---

TELEGRAMMEN. (REUTERS OFFICE.)
BOMBAY, 14 Jan. Sirting en twist vaster; katoen dhollerah 128 vast; wisselkoers op Londen 1.10% vrachten 67.6. CALCUTTA, 13 Jan. Shirting en twist vast; katoen 16; wisselkoers op Londen 1.10%
NEW-YORK, 17 Jan. (Slotkoersen.) Goud agio 39% 6 pCt. Amerika 18821093/*; Dito 1885 1081/ s; Hlinois 135% Ene-Spoorweg 74% 10/40ers Oblig. 102*/*; Wissel op Londen in goud 1091/2. Katoen middling 17. Petroleum Standard white te New-York 25.
QUEENSTOWN, 18 Jan. Georg Francis als correspondent van de New-York World met Grinnell uit Boston en nog een ander persoon met de Scotia in lerland aangekomen, zijn bij hun aankomst aangehouden, als verdacht van fenianisme.
BRUSSEL, 18 Jan. In de heden gehouden zitting der Kamer van Vertegenwoordigers heeft de Hr. Frère-Orban, minister v. financiën, op nieuw eene uitvoerige rede uitgesproken. Bij die gelegenheid heeft hij o. a. gezegd, dat niemand aan de regering er een verwijt van maken kan, dat zij eenige veranderingen heeft gebragt in de wijze, waarop Antwerpen zal worden versterkt. Zij zijn ontworpen met het oog op de vertoogen van de zijde der Antwerpsche bevolking ingediend. De regering heeft daardoor, zeide de minister, bewijs geleverd van hare wijsheid en voorzigtigheid. BRUSSEL; 18 Jan. De Kamer van Vertegenwoordigers heeft zonder gevolg te geven aan de vragen ora inüchtingen ter zake der ministeriele crisis besloten, dat het wetsontwerp betreffende de leger-organisatie Dingsdag in beraadslaging zal komen.
gJ^p-Bovenstaande Telegrammen zijn reeds in een gedeelte onzer vorige oplage opgenomen.
DUBLIN, 18 Jan. (des Avonds), Dr. Waters, die ge - houden wordt voor den redacteur van den Irishman, is heden gearresteerd en op hevel van den lord-luitenant naar ac gevangenis van Kilmainham gebragt. De arrestatie van Mcram wordt bevestigd. PETERSBURG. 18 Jan. AUe offlcieuse bladen wederleggen m krachtige bewoordingen het artikel van de Patrie, over de politiek van Rusland. De aartsbisschop van Kamschatka, Inskenty, de bekende bekeerder van heidenen, isbenoemd tot metropolitaan van Moskou. Zijn overleden voorganger Philaretes was een bevorderaar der toenadering tusschen Anglikaansche en Grieksch Catholieke kerk. •WEENEN, 18 Jan. De Wiener Abendpost komt nogmaals terug op het programma der regering betreffende de buitenlandsche politiek en zegt, dat men niets beoogt dan het behoud van den Europeschen vrede. De Oesterr. Correspondenz verneemt, dat graaf v. Mulinen tot buitengewoon gezant van Oostenrijk in Zwitserland zal zal worden benoemd. Heden namiddag ten vier ure heeft de plegtige bijzetting van het lijk van Keizer Maximiliaan in den keizerlijken grafkelder in de Capucijnerkerk, onder den toevloed van eene onafzienbare volksmenigte, plaats gehad. WEENEN, 18 Jan. De N. Fr. Presse meldt, dat het Roode boek is verdeeld in vier afdeelingen, namelijk Duitsche aangelegenheden, Romeinsche kwestie, Oostersch vraagstuk, Handelsaangelegenheden. leder hoofdstuk wordt voorafgegaan van een overzigt in de Duitsche en Hongaarsche talen. Het officiële blad bevat een keizerlijk rescript aan den rijks-minister van oorlog von John, waarbij hem opzijn verzoek ieervol ontslag nit die betrekking wordt verleend, en hem het Grootkruis der Leopolds Orde wordt geschonken. Tot rijks-minister van oorlog is benoemd de generaal von Kuhn. Bij keizerlijk rescript wordt den admiraal von Tegetthoff de dank des Keizers en van de keizerlijke familie betuigd, wegens zijne vervulling der moeijelijke zending in Mexico, -„en wordt hem het grootkruis der Leopolds Orde verleend. BPARIJS, 18 Jan. De behandeling der zaak van de dagbladen is heden voortgezet. De Heer Senard was aan het woord en verdedigde de Opinion nationale. De zaak wordt aanstaanden Maandag voortgezet. De Heerßandon, (senaatsïid, is benoemd tot president der commissie van onderzoek der militaire wet, en de Heer Dumas tot rapporteur. De Patrie beweert, dat de commissie aanstaanden Maandag haar rapport zal indienen. De France spreekt het berigt tegen, dat Italië eene nota naar Madrid heeft gezonden naar aanleiding van eene zinsnede in de troonrede van Koningin Isabella. De gezondheidstoestand van den Heer von der Goltz is voldoende ; zoo gisteren als heden is hij uitgereden. FLORENCE, 18 Jan. In de Kamer van Afgevaardigden is een wetsontwerp ingediend, betreffende de wapening der artülerie, de gepantserde vloot en de hervorming der karabijnen van de marine; de kosten zijn geraamd op 3 millioen. Daarna is de discussie over de begrooting voortgezet, verscheidene hoofdstukken zijn aangenomen. De minister van financiën zeide, dat hij zich met kon verklaren over da handhaving of de afschaffing van het tabaksmonopolie, totdat de ministeriele commissie rapport tal hebben uitgebragt-, 22 artikelen der begrooting van financiën zijn aangenomen. . De Hertog en Hertogin van Aosta zijn te Napels aangekomen en met gejuich begroet. LONDEN, 19 Jan. Een persoon, Barroth genaamd, U te Glasgow gearresteerd en door de politie erkend al» d« man, die schuldig is aan de ontploffing te Clerkenwell. Hjj en een andere fenian, O'Neil genaamd, zijn in boegen geklonken alhier aangekomen.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM; 18 Jan. Rogge per 2250"ki10 129, l%>_ grove Amerikaansche ƒ353; per 2100 kilo, 12S, 129 « hJ«* dito ƒ320. - , -«niii. LEYDEN, 18 Jan. Boter per V* ™il^}??i{i£>ï£J dito 2de ƒ46a49Jditoperte/1.25a 1.35ea/1.15»».^'*.
---

Zondags-Editie.
Het is, thans nog meer dan gewoonlnk, de pligt der kiezers, om op aanstaanden Woensdag getrouw ter stembus op te komen. Wij bevelen hun dringend aan hunne stemmen uit te brengen op de onderstaande candidaten der kiezersvereenigingen //de Grondwet" en //Burgerpligt. Rleds de alom bekende antecedenten dier candidaten zijn eene voldoende aanbeveling, gelijk wij herhaaldelijk in onze hoofdartikelen hebben aangetoond en nog nader zullen uiteenzetten. , . „. ... , Wij twijfelen er dan ook geenzms aan, of deze candidaten ïullen eene schitterende zege behalen, indien de kiezers Blechts hun pligt doen en niet door andere namen zich op een dwaalspoor laten brengen. Deze triomf kan thans in onze hoofdstad slechts worden verkregen, indien de liberale kiezers als één man ter stembus komen en alle andere overwegingen ter zijde stellende, hunne stem uitbrengen op de Heeren"
Mr. P. P. VAN BOSSE. Mr. M. U. GODEFROI. Mr. J. HEEMSKERK. Bzn. Mr. G. C. J. VAN REENEN. T. JL STIELTJES. Mr. JL R. THORBECKE.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 17 Januarij (des Avonds).
Eergisteren en gisteren avond zijn de buitengewone constables van eenige wijken, naar het schijnt alleen bij wijze van oefening, opgeroepen om dienst te doen. Des namiddags tegen 4 ure bijeengekomen, werden zij in afdeelingen naar verschillende gebouwen gezonden of ontvingen last om in patrouilles de stad te doorkruisen en werden eerst den volgenden ochtend ten 7 ure ontslagen. De Times maakt de opmerking, dat men wat veel vergt van de buitengewone constables, door hen, zonder dat ergens rustverstonng blijkt te zijn ontstaan, gedurende 15 uren dienst te laten doen. Jl. Woensdag is over een gedeelte van Schotland eene hevige donderbui getrokken, vergezeld van hagel; vooral in de omstreken van Hamilton en Paisley werden vele glasruiten verbrijzeld. — Uit Titlis heett men berigt ontvangen, dat het Perzische gouvernement zich aan de Russische en Pruisische regeringen heeft aangesloten, met het doel om een telegraafdraad aan te leggen van Norderney (het eind-station van Reuters kabel tusschen Engeland en Pruisen) naar Indie. Die gouvernementen zijn tevens overeengekomen, om het maken en exploiteren der lijn op te dragen aan eene Engelsche maatschappij. Deze bepaling heeft hier te lande algemeen genoegen gegeven, omdat thans op al de stations Engelsche ambtenaren aangesteld kunnen worden, en men daardoor de nadeelen hoopt te vermijden, welke verbonden zijn aan de thans bestaande telegraaflijnen naar Indie, die door verschillende administratien beheerd worden. Eenander voordeel van de nieuwe lijn is, dat zij door de Zwarte Zee aal gelegd worden, ten einde het Kaukasischegebergte te vermijden, waar de bestaande lijnen herhaaldelijk aan storingen onderhevig zijn. — Berigten uit Port Louis van 17 Dec. te Londen ontvangen melden, dat de epidemische koorts aldaar opnieuw, woedt en, bij het afzenden van het berigt 20 tot 25 slagtoffere per dag ten grave sleept. — In het iaar 1867 zijn te New-York 243,141 landverhuizers aangekomen, tegen 233,418 in 1866. Onder eerstgemeld aantal waren 166,288 Duitschers, 65,327 leren en 34,288 Engelschen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Jan. De begrootingswetten, welke aan do legatien zullen worden ingediend, zijn in een gemengden ministerraad, bestaande uit het Rijks-, het Cis-Leithaanscne en het Hongaarsche ministerie, vastgesteld endoorden eizer goe ge r_ vastgesteia om het beroep van advocaat vrij te stellen; voorloopig zal de nieuwe minister van justitie het aantal advocaten vermeerderen. — De ligchamelijke toestand van Keizerin Charlotto heeft zich in den laatsten tijd meer verergerd dan verbeterd, en men vreest dat in het aanstaande voorjaar haar einde kan worden te gemoet gezien.
BERLIJN, 18 Jan. (des Ochtends). Gisteren was er diner ten hove ter eere van den Prins van Waldeck. — De Heer v. Philippsborn is uitgenoodigd, om zich naar Brussel te begeven, ten einde te onderhandelen over de wijziging van het postverdrag tusschen Pruisen en België. — Ook met Zwitserland en Italië zullen nieuwe postverdragen worden gesloten. — De Koning heeft volgens de Volkszeitung eene nieuwe orde voor ridderlijke deugden in den burgerstand ingesteld. bevel?- "leeten de Zwanenorde. Het berigt vereischt echter ~ Aan den Deenschen rijksdag is de uitslag medegedeeld van de volksstemming op St. Thomas en St. Jan; die uitslag was dat 124< stemmen waren voor de vereeniging met de Vereenigde Staten en 22 er tegen. _ De Zweedsche gedelegeerde bij het muntcongres te Parijs, de bankdirecteur Wallenberg, heeft aan de regering voorgesteld aan den rijksdag een wetsontwerp in te dienen om den gouden standaard voor de munteenheid aan te nemen.
---

Fransche Post.
PARIJS, 17 Jan. (Part. Corr.) De Keizer jaagde gisteren te St. Germain. Tegen 6 ure des avonds hadden zich vele nieuwsgierigen, onder welke menige mouchard schuilde, aan het station van den Westerspoorweg vereenigd, deze om Z M. te zien, gene om hem te verwelkomen. Maarnieuwscierigen en gedienstigen wachtten te vergeefs. Twee dépêches welke den Keizer werden nagezonden, kwamen hem gewigtig genoeg voor om de jagt plotseling te verlaten en reeds tegen 3 ure naar het paleis der Tuilenen terug te keeren. Verder gaan mijne inlichtingen met. Ik moet het aan de verbeelding van den lezer overlaten, den inhoud dier telegrammen te raden. „„+„„„„„ Mgr. Dupanloup heeft eene pauselijke breve ontvangen, waarin Z. H. aan de polemiek van den bisschop van Orleans tegen den leercursus voor meisjes, zoo als die door den Heer Duruy is ingevoerd, zijne goedkeuring hecht. De Raus wenscht tevens de Fransche geestelijkheid geluk met hare houding in deze aangelegenheid. .., , . Het heeft de aandacht getrokken dat, terwijl de regering in het Wetgevend Ligchaam verzekerde dat de voordragt op de legerorganisatie slechts was een voor de toekomst werkende defensive maatregel, bestemd om aan frankrijk zijne regtmatige plaats in het concert der naaldgeweren te verzekeren, de Heer Rouher een (gisteren m den benaat voorgelezen) brief heeft gerigt aan den Heer lroplong, ten einde den senaat indachtig te maken op den dringenden aard dezer voordragt, enliem aan te sporen tot eene spoedige afdoening. De regering slaat derhalve hier «en geheel anderen toon aau dan vroeger,
De toestand van den graaf von der Goltz is minder gunstig dan gisteren. Bovendien vreest men dat de operatie eene groote belemmering in het spreken zal ten gevolge hebben. (Zie echter telegram Parijs hier achler). Nog twee dagen en het is een jaar geleden, dat Z. M. den bekenden brief van 19 Januarij schreef. De daarin vervatte beloften wachten nog steeds op hare vervulling. Inmiddels heeft de prefect van Bordeaux, wien ds lauweren des ministers van binnenlandsche zaken den slaap berooven, de vergunning ingetrokken om de Gironde op de straat te verkoopen. Vóór eenigen tijd verloor de burggraaf Dam, in een der Parijssche cercles, waar het spel met buitengewone hartstogtelijkheid wordt gedreven, ongeveer 2 millioen frs., waarvan 600,000 frs. aan KhahT-Bëy. Men kan schulden hebben, maar speelschulden moeten betaald worden en vermits de burggraaf daartoe niet in staat was, gaf hij aan den Bey zijne keurige verzameling schilderijen van moderne meesters Dezer dagen verspeelde Khalil-Bey in den Cercle des Moutards inéén nacht 1,200,000 frs. en nu verkoopt hij in het hotel Drouot zijne galerij om zijne schulden te betalen. Wat dunkt u van deze schets uit het Parijssche leven ?De gisteren geveilde, op 187.000 frs. geschatte 32 schilderijen van Boulanger, Decamps, Diaz, Isabey, Rousseau, enz., bragten slechts 163,250 frs op. Heden zijn de Ingres, Delacroix, Meissonniers, Courbets, enz. aan de beurt.
De bekende mexicaansche bankier Jecker is onlangs te Parijs aangekomen, met het doel om een geding tegen Frankrijk in te stellen. Door tusschenkomst van het Fransche kabinet heeft de genoemde bankier met Keizer Maximiliaan in der tijd eene schikking aangegaan, waarbij de vordering, welke hij tegen Mexico deed gelden, van 47 tot op 26 mill. ir. werd verminderd. Alleen de eerste termijn, ten bedrage van 13 mill. fr., is door hem geïnd, daar de keizerlijk-Mexicaansche regering op raad van de Fransche regering, zich, op grond van de onwettigheid der oorspronkelijke vordering, aan de betaling van het restant heeft onttrokken. Dat restant wil de Heer Jecker zich thans, langs den weg van regten, door de Fransche regering doen uitbetalen. — Men zal zlch herinneren, dat tegen I°. Januarij in Spanie de verschijning van verscheidene liberale bladen was aangekondigd. Geen enkel heeft echter het licht gezien. Hoogstwaarschijnlijk is men teruggedeinsd voor de gewelddadige maatregelen van Narvaez, die daar op de meest autocratische wijze regeert.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 19 Januarij.
Bij koninklijk besluit van 25 Julij 1867, N°. 52, is op het verzoek van commissarissen en directeuren van de naamlooze vennootschap »het Tweede Verzekering-genootschap", gevestigd te Amsterdam, bewilliging verleend op het ontwerp der acte van verlenging van den duur dier vennootschap, niet tien jaren, te rekenen van 1 Januarij 1868.
Z. M. heeft eervol ontslagen P. Lulofs, op diens verzoek, als 2den luit. bij de dd. schutterij te Amsterdam; — benoemd den Heer Th. Kramer tot Nederlandsch consul te Colombo, op Ceylon, bij besluit van 4 dezer N°. 61; tot regter plaatsv. in de arr.-regtbank te Arnhem, Mr. B. P. baron van Verschuer, advocaat aldaar; — bepaald, dat de ambtenaren en bedienden, bij de administratie voor de zaken der Roomsch Katholieke eeredienst in bediening, met behoud van hunne tegenwoordige rangen en wedden overgaan bij het, bij koninklijk besluit van 2 daar te voren (Staatsblad N°. 2) ingesteld ministerieel departement voor die zaken, en dat do ambtstitel van den tegenwoordigen administrateur J. C. Willemse wordt verwisseld in dien van secretaris-generaal bij het departement voor de zaken der Roomsch Kathoheko eeredienst, welke bepalingen gerekend worden te zijn ingegaan op 15 Januarij 1868.
Zr. Ms. ramschip de Schorpioen, voor rekening van het Nederlandsche gouvernement in aanbouw bij de Société des Forges et Chantiers de la Méditerranée, is op 18 dezer te La Seyne, in de nabijheid van Toulon, met goed gevolg te water gelaten.
Ingevolge de oproeping van Jhr. M. Salvador, om in eene openbare vergadering de publieke zaak te behandelen, waren gisteren avond een groot aantal belangstellenden in de zaal van Frascati vereenigd. Bij het binnenkomen was aan ieder toehoorder uitgereikt een geschrift, getiteld- //Veertien publicatien van Jhr. M. Salvador 1866—1868." Op het aangekondigde uur verscheen de Heer Salvador op de tribune alwaar reeds een drietal, door den spreker aangestelde snelschrijvers, had plaats genomen. De Heer Salvador herinnerde de vergadering welke moeijelijkheden hij ten vorigen _ jare had ondervonden bij de zamenstelling van een comité en eindigde met de verklaring, dat, naar hetgeen hij thans meende waar te nemen, de vergadering met de benoeming van een comité uit haar midden wenschte. Hij verzocht verder, dat degenen, die naar aanleiding van hetgeen door hem verder zou worden gesproken, het woord verlangden, reeds nu hunne namen zouden opgeven, ten einde de geregelde-gang der discussien wierd gewaarborgd. Prof. Modderman, het woord verzoekende, betoogde de wenschelijkheid van de benoeming van een comité, welk betoog door den luiden bijval der vergadering werd ondersteund. Door Jhr. Salvador verzocht, om zich op de tribune te begeven, ten einde met hem te aboucheren over de wijze, waarop dit comité zou worden zamengesteld, toonde de Heer Modderman de wenschelijkheid aan, dat mannen der verschillende rigtingen daarin zouden worden opgenomen. Achtereenvolgens werden nu door de beide Heeren uito-e--noodigd de HH. Abr. de Vries, als president van de kiezersvereeniging de Grondwet (de Heer Modderman zelf, bestuurslid der kiezersvereeniging Burgerpligt, werd geacht dat college te vertegenwoordigen), en A. G. C. van Duyl, als vertegenwoordigende het Algemeen Handelsblad. Onderscheidene pogingen om vertegenwoordigers van andere kiezersvereenigingen en van de redactien der Amst. Cour., De fijd en Het Volksblad in het comité zitting te doen nemen, mislukten, daar deze niet in de vergadering aanwezig schenen te zijn. Het comité werd eindelijk nog aangevuld door de benoeming van Dr. Fabius, bestuurslid der kiezersvereening Amsterdam. Onder algemeene toejuiching' werd alsnu het presidium opgedragen aan den Heer Mr. A. de Vries, die aan de vergadering voorstelde het reglement van orde, door den Hr. Salvador in zijne eerste toespraak aangekondigd, over te nemen. Ingevolge deze schikking, waarmede de vergadering instemde, erlangde de Heer Salvador het woord voor zijne inleidende voordragt. De Heer Salvador leverde nu eene schets van hetgeen gedurende eene reeks van jaren door hem op staatkundig febied was verrigt en betoogde, dat daarbij altijd dit denkeeld op den voorgrond had gestaan: aansporing van het Nederlandsche volk om de openbare zaak op openbare vergaderingen en door onderlinge gedachtenwissehng zoo publiek mogelijk te behandelen, even als zulks geschiedde in andere landen, met name in Engeland. Hier te lande was zulks eerst regt mogelijk na de verandering, die in 1848 plaats greep en sedert dien tijd had hij dan ook geene middelen verzuimd, cm zijn gevoelen ten opzigte van het nut van openbare meetingen bij de natie ingang te doen vinden. Overgaande tot de behandeling van hetgeen in deze vergadering kon worden genoemd het vraagstuk van den dag, — de ontbinding namelijk der Tweede Kamer — herinnerde de Heer Salvador, dat van de vijf ontwerpers der tegenwoordige grondwet, nog twee in leven waren en dat een hunner, de Heer Mr. J. M. de Kempenaer, bij de vorige ontbinding een goedkeurend advies had gegeven, van welk advies de voornaamste zinsneden door den spreker waren overgenomen, op het schutblad van het aan de aanwezigen rondgedeelde boekje. Hij drong er ten sterkste op aan, dat men dit advies van een zoo bekwaam man zou lezen in zijn geheel en ook bij de aanstaande verkiezing behartigen. Ten slotte verklaarde de spreker ;ich ten sterkste tegen al wat zweemde naar partijzucht, te dikwijls ontaardende in zelfzucht en hij verzocht derhalve van de vergadering, dat bij de aanstaande verkiezingen mannen zouden worden afgevaardigd, die alleen door belangstelling in de publieke zaak en zucht tot bevordering van 's lands welvaart, niet door andere bedoelingen werden geleid. In den loop zijner rede betoogde de spreker ook hoe wenschelijk het zou zijn, wanneer het gewoonte werd, dat de candidaten in het openbaar voor de kiezers optraden; dan toch, meende hij, zon in het vuur hunner improvisatien genoegzaam blijken,of zij volkomen beantwoordden aan de eischen, die aan een goed volksvertegenwoordiger, naar zijne meening,mogten worden gesteld. De president, den spreker dank zeggende, dat hij zich gehouden heeft aan de tijdsruimte door het reglement van orde vastgesteld en ook aan de overige bepalingen van dit reglement betreffende het vermijden van persoonlijke kwestien, verzoekt alsnu de leden der vergadering, die geneigd mogten zijn het woord te voeren, hunne namen aan het comité kenbaar te maken. Daar uit de vergadering zelve niemand vooralsnog het woord verlangde, werd dit verleend aan het lid van het comité prof. Modderman. Deze spreker, erkennende dat hij zich in het algemeen zeer wel kon vereenigen niet hetgeen door den Hr. Salvador was te berde gebragt, deed echter opmerken, dat van de vijf leden der commissie van herziening der Grondwet, behalve ac Hr.de Kempenaer nog een ander lid in leven was, namelijk de Heer Thorbecke ', (daverende en langdurige toejuiching); dat dit lid zich volstrekt niet met het advies van den Heelde Kempenaer had vereenigd, eene omstandigheid, die nog al eenig gewigt in de schaal lei, wanneer men naging wat het land te dankan had aan dien man, die met het volste regt de vader onzer tegenwoordige constitutie kon worden genoemd; die van 1840 af rusteloos had gestreefd naar het doel, dat in 1848 eindelijk werd bereikt; die sedert de groote ontwerper was geweest van al de organieke wetten, waarin de beginselen dor grondwet waren toegepast; die op elk gebied, op dat van openbare werken, van liandel, van kolomen,enz.,steeds de krachtige voorstander was geweest van wijzen en gematigden vooruitgang; onder wiens beide ministenen alleen die stabiliteit van bewind had bestaan, welke voor alle dingen noodig is en waarvan thans wordt beweerd, dat men haar door binnen den tijd van 15 maanden twee maal de Kamer te ontbinden, zou kunnen verkrijgen. De spreker eindigde met eene warme aanbeveling der liberale candidaten, wier groote verdiensten, zoowel voor het land in het algemeen als voor deze stad in het bijzonder , door hein in breede trekken werden geschetst. Prof. T. M. C. Asser, die thans het woord opvatte, achtte het van het grootste belang, dat met juistheid de kwestie werd gesteld, waarover de kiezers zullen hebben te beslissen. Hij betoogde in het breede, dat eenige punten, die als hoofdzaak in verschillende dagbladen waren opgegeven, inderdaad niet in aanmerking konden komen. \V at volgens hem onder de tegenwoordige omstandigheden op den voorgrond moest staan, waren dè beginselen der candidaten ten aanzien der wet op het lager onderwijs, te meer omdat volstrekt niet duidelijk is wat door het ministerie te dezen opzigte wordt beoogd en het zeer waarschijnlijk moet worden genoemd, dat in den boezem van het ministerie ten aanzien van dit punt groot verschil van gevoelen bestaat. Spr. wenschte , dat de uitslag der verkiezingen zou strekken tot de handhaving der gemengde nationale school. (Langdurige en levendige toejuiching.) Dit' onderwijs berust thans op deze drie beginselen: vrijheid, volksbeschaving en regt voor allen. Hij handhaaft die school tegen de beschuldiging van godsdieu'steloosheid. Hoe kan men dien naam geven aan eene school, die door verdraagzaamheid te kweeken, juist strekt tot bevordering van dien eersten godsdienstpligt, de liefde tot den naaste ? (Levendige toejuiching.) Na eene aanduiding der redenen, die hem beletten het woord te voeren over de verdienstenjder liberale candidaten,«besloot de Spr. zijne rede, welk even als die van denHeerModdennan levendig en langdurig wcrdjjtoegejmcht. De Heer Salvador, die onmiddellijk na Prof. Modderman het woord had opgevat, betoogde op nieuw de wenschelijkheid van openbare bespreking der algemeene belangen, vooral met het oog op clen onvoldoenden staat der opeiibare pers. Niet zelden, zoo beweerde hij, kon men in een zelfde dagblad geheel tegenovergestelde meeningen zien verdedigd; ten bewijze noemde hij de verschillende beoordeeling van den Heer Stieltjes door het Handelsblad. Op de overtuiging der redactien werd verder, naar hij meende, niet zelden pressie geoefend door de eigenaren. Meeningen, welke van die der redactie verschilden, hadden geene gelegenheid zich in de dagbladen te uiten. Ook ten einde in dien toestand verandering te brengen, moest men onafhankelijke mannen afvaardigen, die niet bovenal het belang 'stelden der partij en hij nam daaruit aanleiding, om — met uitzondering van den Heer D. Koorders, die hij niet genoegzaam zeide te kennen — de candidaten aan te bevelen der kiezersvereenigingen Amsterdam en Regt voor Allen en de andere candidaturen te bestrijden. Naar aanleiding van den aanval van dezen spreker op de publieke pers en met name op het Handelsblad, vroeg en bekwam de in het comité zitting hebbende vertegenwoordiger van dit blad het woord, omdat hij — ofschoon eene verdediging eigenlijk onnoodig achtende — niet wilde, dat eenig lid der vergadering het woord zou kunnen toepassen: die zwijgt, stemt toe. Hij constateerde, dat in het Handelsblad geen enkele regel werd opgenomen, waarvan de plaatsmg met door de hoofdredactie ten volle werd goedgekeurd en dat de eigenaars volstrekt geene pressie oefenden op de overtuiging der redactie. De personen der redactie waren, meende hij, in deze vergadering genoegzaam bekend, om haar ook zonder nader bewijs te overtuigen, dat zij geen lid der redactie zouden zijn, indien de toestand van genoemd DÏ\f zoodanig ware als de Heer Salvador beschreef. Hij zelt (de Heer Salvador) trouwens had bewijzen geleverd tegen zijne stelling, door te gewagen van eene polemiek der redactie, tegen doorhem ingezonden en in het blad opgenomen stukken, Wat eindelijk betrof de verschillende beoordeeling van den Heer Stieltjes voor vier jaren en thans, wilde de spreker zich met verschuilen achter de omstandigheid, dat hrj persoonlijk toen. nog niet aan het blad was verbonden, maar beweerde dat dit punt zeer goed was te verklaren en te verdedigen, op grond van het verschil in de omstandighe den, en vooral hierdoor, dat toen de Heer Stieltjes nog niet de gelegenheid had gehad zich te regtvaardigen, en in elk geval de verkiezing van een pas ontslagen ambtenaar toen lnr? Üv- Deaenkenjk kon worden genoemd. Hr. Fabius stelde op den voorgrond, dat, volgens hem, de reden der ontbinding van de Tweede Kamer hoofdzaak moest blijven. Hij meende, dat die ontbinding allezins was geregtvaardigd door de omstandigheid, dat de beide partijen in de Hamer elkander in getalsterkte nagenoeg opwogen, zoodat net voor een ministerie der tegenovergestelde rigting even bezwaarlijk zou zijn geweest zich te handhaven. Hij meende da, de bestendiging'van rigting alleen mogelijk was door de afvaardiging van mannen, die de regering ondersteunden en wees er op van hoeveel belang het was voor Amsterdam in het bijzonder, dat personen eener zelfde rigting wierden atgevaai-digd, wilde men niet wederom het verschijnsel zien, datde stemmen van de vertegenwoordigers der hoofdstad in de de Kamer tegen elkander opgingen. Aan die voorwaarde voldeed met de lijst der liberale kiezersvereenigingen en wèl die der conservatieven. De door dë conservatieven gestelde candidaten werden ten Blott'e dóór hein met warmte aanbevolen. Na Dr. Pabius voerden nog een aantal andere sprekers het woord; wij komen op hunne toespraken in een volgend nommer terug, maar constateren nu slechts, dat zoowel dooiden Heer Salvador als door de vergadering herhaaldelijk de ondubbelzinnigste blijken werden gegeven van ingenomenheid met de onpartijdige en gematigde wijze, waarop de discussien door den president waren geleid. De Heer A.C. Wertheim. die namens de vergadering den president voor zijne leiding dankzegde, meende dan ook met volle overtuiging to mogen beweren, dat zoo de kiezersvereeniging kegt voor alien niet in het comité vertegenwoordigd was geweest, regt voor allen toch had voorgezeten door den persoon des presidents. Te oordcelen naar het aantal afgegeven exemplaren eener bij het eindigen der vergadering rondgedeelde brochure, getiteld: //Het ministerieel ontbmdings-rapport met eene verklarende aanteekening," waren meer dan 650 personen aanwezig.
In een dezer dagen bij C. H. Susan Jr., te 's Hage, uitfegeven Woord aan de Onderwijzers in Nederlat.d, enz., omt aan het slot de volgende beschouwing voor. //Maar is er dan gevaar, zult gij vragen, dat het ministerie deze oogmerken van de vijanden der schoolwet (hare ondermijning en eindelijk vernietiging) zal bevorderen ?Ja er is gevaar, er valt niet aan te twijfelen. Dat gevaar bestond reeds van het eerste oogenblik af, waarop dit kabinet is opgetreden, want de Heer Heemskerk heeft niet geaarzeld in een hewind, dat zich ook ten doel stelde naar bevrediging te zoeken van de gemoedsbezwaren tegen de schoolwet , zitting te nemen naast twee verklaarde vijanden dier wet, den Graaf van Zuylen en den Heer Mijer en naast den Graaf Schimmelpenninck, wiens rigting, zoo zij al geene verklaarde vijandigheid meebrengt, in elk geval niet het karakter heeft van ingenomenheid met de openbare neutrale school. Al de verzekeringen van den Heer Heemskerk, ten gunste van die school kunnen dat feit niet wegnemen. Maar nu? Kan het voor iemand een geheim zijn, dat de vermeerdering van het kabinet met de nieuwe ministers van eeredienst, de Heeren van Lynden en Luyben, tegelijk het getal tegenstanders der schoolwet in dat kabinet vermeerderd heeft ?Is het zelfs aannemelijk, dat die beide heeren, dat vooral de Heer van Lynden, een verklaarde geestverwant van Groen, in het ministerie zullen hebben zitting genomen , zonder zekerheid te hebben, dat aan de openbare neutrale school zal worden getornd. Men moet ziende blind zijn, als men niet erkennen wil, dat de ongekrenkte hand- ' having dier school gevaar loopt. Het ministerieel orgaan, : het Dagblad van Zuidholland, herhaaldelijk op het aanbeeld slaande, dat de schoolwet moet worden herzien, heeft dan ook reeds aangekondigd, dat eene volledige herziening dier wet aanhangig is. Maar men behoeft niet verder te zoeken._ De Heer Heemskerk, — nog in het voorjaar van 1867 luid verkondigende, dat hij geen smet zal laten werpen op de openbare school, dat hij met de beginselen der schoolwet zal staan of vallen, — is zelf hoe langer zoo flaauwer geworden. In plaats van ruiterlijk te blijven volharden bij zijne aanvankelijke houding, die hij nog in Januarij 1867 in zijn schriftelijk antwoord over het verslag zijner begrootmg handhaafde, in plaats van open en rond zich te verklaren over het met zijn standpunt strijdige voorstel van den Heer de Brauw, is zich nu juist achter dat voorstel gaan verschuilen, als ware hij niet ongenegen, tot verwezenlijking daarvan mede te werken, zoo daarvoor in de Kamer eene meerderheid gevonden wierd. En wat de kroon zet op die .twijfelachtigheid, die zijne aanvankelijke ferme houding heeft vervangen, het is de bewering in de jongste sluitingsrede, //dat de behandeling van het belangrijke vraagstuk omtrent de lagere school lot eene voldoende uitkomst zou hebben geleid." Voldoende; — voor wie? Natuurlijk voor de tegenstanders der schoolwet, want vooide voorstanders is die wet, onveranderd gehandhaafd, voldoende. Neen, men bedriege zich niet, noch de Heer Heemskerk, noch de Heer Wintgens, vroeger althans mede een schoolwetman . leveren waarborg op tegen het gevaar, dat de tegenwoordige zamenstelling van het kabinet meer dan ooit voor de ongekrenkte handhaving der schoolwet onmiskenbaar doet ontstaan. Maar daarom ook moeten allen, die het volksonderwijs , die de. — verdraagzaamheid en broedermin bevorderende — openbare neutrale school liefhebben, de handen ineenslaan, om die gezegende instelling tegen de krenking, waarmede zij bedreigd w-ordt, te beveiligen. Door plaatsgebrek zijn wij genoodzaakt het verslag over het Studenten-concert 1.1. Donderdag en dat over het concert 1.1. Vrijdag in Felix Meritis gegeven, tot morgen te laten liggen. Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft gisteren G. F. K:. ter zake van diefstal bij nacht in een bewoond huis, na reeds bevorens voor langer dan een jaar gevangenisstraf veroordeeld te zijn geweest, veroordeeld tot vijf jaar tuchthuisstraf; N. van D., vrijgesproken van de beschuldiging van diefstal met geweldpleging begaan. J. H. ter zake van I°. enkelen diefstalen 2°. diefstal bii nacht in een bewoond huis, met inklimming, veroordeeld tot acht maanden eenzame opsluiting. * 's GRAVENHAGE, 18 Jan. Gisteren avond heeft H.M* de Koningin ten gehoore ontvangen den nieuw benoemden minister voor de zaken der R. K. eeredienst, den Heer Luyben. * KATERVEER, 18 Jan. Nadat gisteren namiddag circa 4 ure de rivier bij Kampen los raakte, is gedurende den afgeloopen nacht, onder begunstiging van feilen Z.W. wind, hier eene ontzettende massa ijs voorbij gedreven. Sedert heden ochtend passeert er niets meeren is de rivier geheel vrij. De communicatie wordt met veerpont en booten geregeld onderhonden.Ten gevolge van den ongestoorde doortogt van ijs en water teekent de peilschaal heden namiddag ten 4 ure slechts 1.85 el boven A. P., dat gisteren 2.42 was.
---

