VERKIEZINGEN.
V. Omtrent de verkiezingen bui t e n Amsterdam kunnen wij kort zijn, nadat wij m onze vorige opstellen de beginselen hebben uiteengezet, waarnaar de kiezers bij het uitbrengen hunner stemmen moeten te werk gaan. Hetzij men enkel lette op het beleid der buitenlandsche zaken, dat aanleiding heeft gegeven tot de ontbinding-; hetzij men ook in aanmerking neme de schoolwetkwestie, het beheer der finantien, cle koloniale kwestie en de aanhangige militiewst, behooren de kiezers de 33 afgevaardigden 'te herkiezen, die op volkomen goede gronden het beleid van clen heer van Zuylen hebben afgekeurd en wier houding ook overigens gedurende den tijd van hun lidmaatschap 'm volkomen overeenstemming was met de beginselen, die bij hunne verkiezing tot ngtsnoer strekten. Wij bevelen dus aan de kiezers alom in den lande de herkiezing aan van de heeren: Dullert, Reinders, Wesïekuoft, Zijlker, Jonckbloet, Thorbecke, Gsatama, de Roo van Alderwerelt, Hingst, 'Wijbenga, Moens, Beyma thoe Kingma, van Blom, SxoitJT VAN 'S GRAVE3A2 DE , STIELTJES , VAN DER LINDEN , van Limburg Brouwer , Dümbar , van Delden , Dam , Men.sonides , Geertsema , Godeeroi , Heemskerk Bz. , Fransen van de Putte, Blom, Viruly Vérbruggen, van Eek , Fokker , van Kerkwijk , Hollingerus Pï*ers, Guljé, Beens, de Biebersïein, van der Maesen, de Lom de Berg en Eerstens (*). Daarentegen achten wij in het algemeen de herkiezing der 36 leden, clie voor cle Begrooting van Buitenfaiidsche Zaken hebben gestemd niet wenschelijk; niet omdat zij daarvoor gestemd hebhen, maar omdat het meerendeel hunner tot de onvoorwaardelijke voorstanders oeze-r regering en tot de opposanten qua n d mê m e tegen de afgetreden liberale regering behoorden. Wij zeggen liet meerendeel want er ziju onder hen verscheidene, oio Wij niet op eene gelijke lijn met de overige stellen en clie Wij in onze vorige artikels met name hebben aangewezen. Wij zouden geen bezwaar maken, de herkiezing van deze laatsten aan°to bevelen, tenzij in cle districten, waar zij tot candidaten zijn voorgesteld, meer //betrouwbare" liberale candidaten tegen hun overstaan. In dat geval verdienen deze de voorkeur.
In de plaats van diegenen der 36, wier verwijdering uit de Kamer wij wenschelijk achten, komen in de allereerste plaats in aanmerking clo zoodanigen, clie reeds vroeger zitting in do Kamer hebben gehad, doch hunne plaats verloren ten gevolge vooral der coalitie van een deel 'der R. Katholieken en de anti-revolutionairen met clo conservatieven. Wij bedoelen de Hoeren van Bosse, van Nierop, JfEvisns Duynoot, Blusse, Betz en Cornelis. De ant.ce- SeV^n..^?- lnf.mm.. Averen een zekeren waarborg op voor len vol.'-:? j^,(1ï f'1 oük I? da tookonist in de Kiner zuliTw^t' o?Laa3t hen ook blonder aanbeveling de Heel en Sloet van de Beele, Oud-Uouvemour-Geiieraaf, DE Koek, Oud-Du-ccteur van het Kabinet des Konings, van dük uck, Oud-Raad van Ned. Indis, Generaal Koor de Bruin Kops, verloren van The maat en van der Kaay. allen mannen in de kracht des levens, vrij van ministcrielen invloed, onafhankelijk van karakter, zoodat men van hen kan verwachten dat zij zullen goedkeuren wat hun in 's lands belang blijkt te zijn, maar ook zonder consideratie of concihatie zullen afkeuren, wat hun, door wie ook voorgedragen, onaannemelijk voorkomt. Er ziin in sommige districten nog andere nieuwe mannen genoemd, die bij ons minder bekend zyn, en waarvan wij de waardering aan de betrokken kiezers moeten overlaten. Eu nu
---

DE VERKIEZINGEN TEAMSTERDAM.
Wij hadden en hebben liet voornemen met om de door ons ondersteunde candidaten van de kiezersvcreenigir,p-,en de Grondwet en Burge rp 1 1 gt, alle mannen sedert vele jaren van zoo gunstige zijde bekend, uitvoerig aan te bevelen. Alleen cle evea kwetsende ais ongegronde aanmerkingen, die de Amsterdamsche Courant zich omtrent de handelingen en gedragingen van vijf hunner heeft veroorloofd, noopt ons eenigzins langer by die candidattiren stil te staan, dan andere noodig ware geweest.
En toch wat zullen wij ter aanbeveling van den Heer liiorbecke zegen* Toen hij, eenigen tijd geleden, tot candidaat voor de Volksvertegenwoordiging was gesteld, schreven wij zes regels aan het hoofd dezer courant, alleen cm de kiezers opmerkzaam te maken op cle groote dienst uie zij het land zouden bewijzen, door aan zulk eea man het mandaat van Volksvertegenwoordiger op te dragen, en tevens op net voorregt, dat hun ts beurt viel om t)t zulk „f,"™ 'fit te werken. Zou het noodig kiumen zijn, TL cïVT i e-!P e"ne staatkundige biographie, hoe kort dan ook, te leveren van den staatsman, diazim geheele le-
de» wKik'Sri*^00* °?k de Ho3r lle Eaait' doc]l komen 7aik'aald ÜW? niot te willen iv aanmerking ven heeft gewijd aan de dienst van zijn land, die onze tegenwoordige staatsinstellingen in het'leven heeft geroepen, aan wien Koning en Vaderland zoo vele vei-pligtingen hebben? Amsterdam heeft daarenboven nog bijzondere verpligtingen aan dezen staatsman, omdat hij cle kanaalzaak met do hem eigene wilskracht hoeft opgevat 'en tot een begin van uitvoering gebragt. Wij hebben dit doen uitkomen door :en historisch overzigt van zijne bemoeijingen ten dien aanzien (zie ons laatste NO.). Indien de kanaalmaatschappij thans moeijelijkheden ondervindt, het is niet de schuld vaii den Heer Thorbecke, maar van de geldmannen, die hunne beurzen gesloten hielden en het noodige kapitaal weigerden bijeen te brengen. Men verwijt den Heer Thorbecke, dat hij aan Rotterdam den verbeterden waterweg van staatswege schonk en Amsterdam aan eigen krachtsinspanning overliet^ maar mon vergeet of verzwijgt opzettelijk dat de concessie voor het Noordzee-kanaal door zijn voorganger, den Heer van Heemstra, was verleend en dat hij die "bij zijn optreden vond. Maar zegt men: de man is oud, rustbehoevend, rustveriangend! Wij zullen er alleen op antwoorden, dat nog de laatste zittingen van de thans ontbonden Kamer het onbetwistbaar bewijs opleveren van zijne superioriteit en de on verzwakte kracht van zijn hoofd. _ En nn de Heer van Bosse. Hij heeft in zijne lange politieke loopbaan enkele handelingen verrigt, waarmede wij ons niet konden vereenigen en dio wij in eter tijd ook afkeurden. Maar mag dit voor de Amsterdamsene kiezers eene reden zijn, om al het goede te vergeten, dat hij voor deze koopstad, zijne geboortestad, hoeft gesticht, b. v. dooide liberale herziening der tarief- en scheepvaartwetten, de verbetering der postwet, enz.? Mag dat eene reden zijn voor cle Amsterdamsche kiezers om hunne stem te onthouden aan den uitstekenden financier, wiens tegenwoordigheid in de Kamer, tegenover een Financie-Ministor, als de Heer Schimmelpenninck, thans in dubbele mate wordt gemist? Wij hebben in het najaar van 1866 eene korte schets geleverd van hetgeen de Heer van Bosse als staatsman heeft yerrlgt. Het mag overbodig geacht worden die nog eens te herhalen.. De Heer van Bosse heeft gedurende zoo vele jaren, hetzij als lid der Kamer, hetzij als Minister, een zoo levendig aandeel gehad m al wat Kier te lande op parlementair gebied voorviel, dat zijne antecedenten en zijne verdiensten bij de kiezers althans in groote trekken moeten bekend zijn. Het verdient opmerking, dat de Heer de Bosch Kernper, die anders met de liberalen niet meegaat, èn den Heer van Bosse èn den Heer Godefroi aan de Amsterdamsche kiezers aanbeveelt. Dit brengt ons van zelf tot den Heer Godepkoi. Zonder de verdiensten van anderen te miskennen mogen wij zeggen , dat er weinig leden der Kamer zijn, die om kunde, fctopzmnigheid, eerlijkheid, werkzaamheid en onafhankelijkheid zoo algemeen geacht zijn als de Heer Godefroi. Hij heeft zien die achting verworven in eene onafgebroken parlementaire loopbaan van twintig jaren. Dien man wil men thans uitwerpen. Waarom ? De Amsterd a m s c h e C o u r a n t zal het ons zeggen. Zij betwist niet de talenten van den He-er Godefroi als regtsgeleerde en wetgever (trouwens zij zou zich, door het to 'doen, belagchehjk maken), maar zij zegt, dat clo houding, clie hij eerst als koloniaal afwachter, daarna als afbreker van het kabinet Thorbecke en eindelijk als tegenstander van hot ministerie Heemskerk heeft aangenomen, bij haar de overtuiging heeft gevestigd, dat zijn gemoed niet is gesloten gebleven, voor de jaloerschheid welke bij ons te lande zoo vele staatslieden bezielt jegens opvolgers in het bewind, enz. De beschuldiging van //jaloerschheid" of, gelijk do ministeriële pei'3 het' anders pleegt to noemen, ƒ portofouiilebëjag, rust dus op drie gronden. Do eerste is de afwachtende houding, die de Heer Godefroi in de koloniale kwestie heeft aangenomen. Maar eilieve, hoe kan bij mogelijkheid die houding tot bewijs strekken van porfcefeuillebejag? Hoe kan men door af te wachten, d. i. door stil te zitten, blijk geven dat men op eeno portefeille belust is ? Dit heeft inderdaad geen zin. — De tweede grond is, dat cle lieer Godefroi was afbreker vau het kabinet Thorbecke, waarmede wel het tweede zal bedoeld zijn. — Het is feitelijk onwaar en geheel uit de lucht gegrepen. De Heer Godefroi heeft sommige maatregelen van dat kabinet bestreden, b. v. de wot op de exploitatie der spoorwegen en op het middelbaar onderwijs en andere krachtig ondersteund, b. v. clo afschaffing der gemeente-acoijnsen, naar mate zijne overtuiging hem ge-oood clen oenen of den anderen we" te voleen Wn herinneren ons, nat liet Dagblad wel eens in cfe laatste jaren van liet tweede mimsterie Thorbecke den Heer Godetroi verweet, dat hij de liberalen te veel naderde en nu komt de geestverwant van het Dagblad, de A in s t erda nische Courant, hem heschuldigeaj dat hii dit ministerie heeft //afgebroken." Er blijft dus alleen over de derde grond: cle oppositie door den Heer Godefroi tegen het ministerie Heemskerk gevoerd. Ook die o-rond is feitelijk onjuist. De HeerGedefroi heeft voorde begrootin" van den Heer Heemskerk over 1387 gestemd, zijnelnaatreeelen tegen de veeziekte en zijne schutterij wet ondersteund. Waaruit blijkt dan van bepaalden tegenstand? Overigens is het bekend, dat aan den Heer Godefroi drie malen de portefeuille van justitie is aangeboden en clat'hij die maar eens heeft aangenomen. Waarlijk, beter bewüs kan niet geleverd, worden, dat hij cle man niet is die per fa's et nefas eene portefeuille zou willen veroveren. . Eindelijk grijpt men een ligcharaelijk gebrek,' hardhoorigiieid, als voorwendsel aan, om den Heer Godefroi uit de Kamer te weren. Maar als de Hr. Godefroi zoo veel kwaad kan doen, als waarvan de_ Amst. Ct. hem in de eerste plaats beschuldigt, dan is dit immers een afdoend bewüs, dat hij zmie phgten als kamerlid behoorlijk kan waarnemen. Wie kabinetten kan afbreken, moet invloed in de Kamer hebben en wie invloed lu de Kamer heeft, moet aan cle openbare beraadslagingen en aan de andere werkzaamheden behoorlijk deel kunnen nemen. Al wat omtrent die hardhoori"-üeid, oio gelukkig niet toenemende is, wordt verteld 'is dan ook slechts napraten van hetgeen het Dagblad eens m eene vlaag van wrevel heeft ter neer geschreven. Eene opmerking wenschen wij nog omtrent cic candidatuur van den lieer Godefroi aan de Amsterdamsche kiezers, bijzonder aan die, welke tot den handelsstand behooren, L.e onderwerpen. Jaren lang heeft de Amsterdamsche handel_ geklaagd, dat cle appellen in handelszaken, welke m eersten aanleg voor cle regtbank te Amsterdam hadden gediend, te 's Hage werden boregt. Sedert de oprigting van het Hof in Noord-Holland is dit veranderd Spoedig echter werd van 's Hage uit eene agitatie in het leven geroepen, clie reeds in cle Grondwet van 1848 door Mr. D. Donker Cnrtius was voorbereid, ten doel hebbende, om de cassatie m burgerlijke en handelszaken af te schaffen en eon Hof van appel te 's Hage te vestigen, waarbij alle appelen van burgerlijke en handelszaken zouden worden beaan&eld en afgedaan. De Heer Godefroi heeft in zijne wet op de regterlijke organisatie, dit gevaar voor Amsterdam gekeerd. Nu is de Heer Wintgens, de warmste voorstander raii liet Haagsche algemeene Hof van appèl. Minister van Justitie. Wat hij ten aanzien der nog niét ingevoerde wet van Godefroi op de regterlijke organisatie zal doen is no?nfet.bekend, maar het ia mbsrelijk, zelfs waarschijnlijk, vat hrj cue in zijnen geest zal willen wijzigen. En rm vragen wij: vordert het belang van den Amsterdamschen handel met, dat Godefroi in de Kamer blijve, tem einde eventueel eene voor te dragen wijziging in Haagschen geest tier wet op de regterlijke organisatie te bestrijden? Niemand beter dan hij is daartoe in staat.
Tegen den floer Heekskerk Bz. wordt niets anders aangevoerd clan dat hij steeds met cle liberale partij stemt en nooit in cle Kamer het woord voert. Die grief is niet nieuw; rij werd zoo dikwerf vernomen als er van eene herkiezing van den Heer H. sprake was, en telkens hebben cle Amsterdamsche kiezers daarop met eene nieuwe verkiezing van den Heer H. geantwoord. En waarom dodei zij dit'? Omdat het algemeen hekend is en door de medeleden vanden Heer Heemskerk wordt erkend, clat hij, ofschoon niet sprekende in cle openbare zittingen der Kamer, een der nuttigste en werkzaamste leden is, doordien hij een ijverig deel neemt aan den voörbereidendén arbeid in de sectien. Zullen de kiezers thans den Heer Heemskerk laten varen? Er bestaat daarvoor geene enkele reden. Waarlijk er zijn genoeg sprekers in do Kamer. Een enkele zwijger kan geen kwaad. Het is waar, dat wij vroeger de candidatuur van den Heer Stieltjes te Almelo hebben bestreden en thans zijne candidatuur te Amsterdam aanbevelen. Maar de omstandigheden zijn ook aanmerkelijk veranderd. Wij bestreden cle candidatuur van den Heer Stieltjes, omdat hij bij eene vroegere verkiezing in 1860 Amsterdam in den 'steek had gelaten. Later zijn nadere inlichtingen "verstrekt en wat nog moor bij ons woog, is de houding die de Heer Stieltjes in de Kamer heeft aangenomen. Onze afkeuring van zijne candidatuur berustte niet op een verschil omtrent politieke beginselen, maar als het ware op een persoonlijk feit. Dat wij nu, na beter te zijn ingelicht, bij de beoordeeling van dit feit cle bijgebragte redenen van verschooning in aanmerking nemen, is niet meer dau billijk. Buitendien, verleden jaar werd de candidatuur van den Heer Stieltjes te Zwolle met kracht door de conservatieven ondersteund; thans wordt zijne candidatuur alhier en te Zwolle van die zijde met ijver bestreden. Bewijst dit niet dat zijne houding in de Kamer de conservatieven heeft ontstemd:' Wel nu, dan is het natuurlijk, dat zij ons ten zijven opzigte gunstig heeft gestemd. Wij hebben nu nog over do candidaten der tegenovergestelde rigting te spreken, doch bepalen ons bij hen, die door de kiezersvereenigingen Amsterdam en Regt voor Allen ziju gesteld. Over de Heeren Rochussen, Insinger en Pijnappel (ofschoon wij den laatsten niet op gelijke lijn plaatsen met de twee eersten) hebben wij onze meening reeds in vorige opstallen gezegd en behoeven daarop thans niet j terug- te komen. Er blijven dus over de Heeren Mrs. D. Koorders eu J. Wertlieim Jz. De Heer goorders, zegt men, is een geleerd man. Daaraan te twijfelen zou strijdig zijn met den eerbied aan de doctorbullen van drie faculteiten verschuldigd. Wij geven dus de geleerdheid toe. Maar do beginselen? De Hr. Koorders behoorde eerst tot de liberale partij en is overgegaan tot de anti-revolutionaire. Volstrekte consequentie is van niemand te vergen. De tijd oefent zijn invloed op alles uit; ook en vooral op "den physiekenzoowel als op den intellectuelen mensch. Meerdere ervaring, eigen nadenken, voorlichting van anderen, brengen ligt wijziging te weeg in sommige vroeger opgevatte en voor waar gehouden meeningen. Maar daardoor wordt een algeheele ommekeer van zienswijze noch verklaard noch gewettigd. Heeft die ommekeer uit overtuiging plaats (en wij hebben geene reden om daaraan ten aanzien van clen Heer Koorders te twijfelen), dan mogen wij ook cle nienwe zienswijze van den bekeerde eerbiedigen, maar wij zoggen toch, clat'zij eene wankeibaarheid van overtuiging verraadt, clie geen vertrouwen kan inboezemen. — Buitendien is cle Heer Koorders, als anti-revolutionair, een verklaard tegenstander der openbare gemengde school. Dit alleen moet voor alle, zoo liberale als conservatieve kiezers, die de la o-ere school niet aan den invloed der geestelijkheid willen overleveren, eene afdoende reden zra , om hem hunne stem te iweigeron. De Heer Wertneim wordt aanbevolen op grond vooral van zijne uitgebreide practijk in zeezaken en van zijne bekendheid met schntterrjzaken. Wij betwisten dit niet, maar is het voldoende voor de aanheveKne van een lid der Tweede Kamer? De Heer Wertheim, men verlieze dit niet uit het oog, wordt gesteld tegenover den Heer Godefroi, en daarom ware het noodig geweest aan te toonen, dat hij de vooi-Keur boven zijn mededinger verdient. Waarschijnlijk heeft men ingezien, dat dit niet gin» en daarom zelfs geene poging gewaagd om eene onmogelijke taakte volvoeren. Wij zijn overtuigd, dat de Heer Wertheim eerlijk genoog is, om zelf te erkennen, dat hij zich in kennis der staatsregtelijke wetenschappen en m ervaring met clen Heer Godefroi niet kan meten. En waarlijk eene vergelijking tusschen deze twee candidaten is onmogelijk: het zijn ongelijke grootheden! . En nu, gij allen, kiezers te Amsterdam» die cle regten der volksvertegenwoordiging en bepaaldelijk dat tot controle der handelingen van de ministers, ongeschonden wenscht geliand'aaf'd te zien • die voorstanders zijt van zuinigheid ' orde en regelmaat in het bestuur van 's lands financiën; clie de lasten aan cle militie wet verbonden, niet op schrikbarende wijze wenscht te zien verzwaren • die voorstanders zijt van geleidelijke hervorming in het beheer der koloniën en tegenstanders van het stokstijf behoud of veeleer van de reactie; _ die de openbare gemengde school wenscht bewaard te zien voor cle slooping, waarmede zij door de coalitie van clericalen wordt bedreigd, komt op Woensdag trouw ter stembus op en kiest de Heeren:
Mr. P. ï». VAM BöSgE. Sin. 52. 11. &®ïïEï'K©l. BSe. ,B. 3IEEMSÏ4ESÏ& Bzsr. Mn. «5. C. J?. VAN &EEKEM. T. J. STIELTJES. Kln. .1?. SS. THORBSCK.E*
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 13 Januarij (dos Avonds). Volgens berigten uit het Abyssinische legerkamp bij i -?iöivV • 19,1)öc,-r genoten de'troepen cle beste gezondheid Men verlangde naar cic komst van de overige troepen, Oplat met den krygstogt een aanvang kon worden gemaakt. tel ™SJHi b,ezl" met llot fenea van weSen> want daarnaar wacn.te het vervoer van geschut en verder materieel. De thermometer van Pahrcnheit teekende 62 a 65 gr. bij dag en 40 a 46 gr. bij nacht. ë - ïT m3> Wlgan is eene steenkolenmijn in brand geraakt; ai ac arbeiders moesten naar boven gehaald worden, waarna men alle openingen heeft toegestopt. Het ongeluk wordt toegeschreven aau onvoorzigtige behandeling van den vuurhaard in de mijn. — Te St. Domingo is de staat van beleg geproclameerd, een gevolge van onlusten die aldaar zijn uitgebarsten. De pieswient-der Dommikaansche republiek, de generaal Cabral, cue atwezig was, heeft zich gehaast naar de hoofdstad terug ie seeren en se witregelen van verdediging te nemen. Up bc* eiland St. Thomas hebben 1200 stemmen zich voor ue vereeniging met de Vcreenigdse Staten verklaard; slechts 20 personen hebben tegengestemd.
---

Duitsche Post.
".^Vlêr ' ls Jai:- (Part. Corr.) De delegatien zullen ?nmn''?Uyk overgaan tot de beraadslaging óver de rijksoegiootmg. Van en,e authentieke zij-ie verneem iknopens die begrootmg de volgende bijzonderheden: Voor het léger wordt ruim yö millioen gevraagd; ede regering zou zich echter op dien post eene vermindering laten welgevallen van ca. 31/2 millioen guldens. Voor de vloot wordt 7,500,000 guldens geraamd. Voorts wordt voorgesteld voor het departement vahhuitenl. zaken (met inbegrip van cle tegemoetkoming aan den Triester Lloyd) 4,400,000; voorliet rijksininisterie van financiën (vlottende schuld en rijkspensioenen) 1,800,000; voor de algemeene rekenkamer 1,040,000. Indien men deze cijfers combineert, daarvan de inkomsten aftrekt, welke het leger en de vloot uit eigene fondsen hebben, benevens liet bedrag der in- en uitgaande regten, hetwelk regtstreeks in de rijkskassen vloeit, dan verkrijgt men een totaal van 1 ca. 80 millioen rijkskosten. In de buitengewone begrooting wordt, voornamelijk voor eenige vestingwerken en het aanschaffen van aehterlaa.lgeweren, 30 millioen gevorderd. Deze cijfers komen in de hoofdzaak overeen met hetgeen ik u dezer dagen mededeelde. Het valt overigens naauwelijks te t>etwijfelen, dat de delegatien grootere bezuinigingen zullen voorstellen dan do regering verlangt. De gezamenlijke tusschenkomst der Westersche mogendheden te Belgrado, — met name de vermaning, aan de Servische regermg gerigt, om zich rustig te houden — heeft aldaar een goeden indruk gemaakt en het is zeer waarschijnlijk , dat cle Russische regering, welke zich te ver gewaagd had, zich voórzigtig zal terugtrekken. EERLIJN, 19 Jan. (des Ochtends). De Staats-Anzeiger verklaart het berigt, clat de Koning besloten heeft tot instellen van eeno nieuwe ridderorde, onder den naam van Zwanenorde, voor verzonnen. Wel is herhaaldelijk sprake geweest van de herstelling der Zwanenorde en heeft de overleden Kéoning reeds 20 Dec. 1843 een patent uitgevaardigd, betreffende dat herstel, maar de zaak heeft nimmer een praktisch gevolg gehad. — Volgens de vastgestelde bepalingen zullen dit jaar bij twee armeecorpsen groote manoeuvres plaats hebben; bij de andere armeecorpsen zullen slechts divisie-manoeuvres 'plaats hebben. — Volgens de jongste volkstelling bedroeg de bevolking van Hamburg in 1867 223,763 personen, tegen 216,6y6 personen in 1866. — De Plcnsburgsche oudheden, welke tijdens den oorlog van 1864 waren verdwenen, zijn ten gevolge eener denun| ciatie te iCorsoer teruggevonden en in 28 Kisten naar Kopenhagen overgebragt. FKANKFOBT, 19 Jan. De regeringen der drie Zuid- Duitsche Staten, Beijeren, Wurtemberg en Baden, zullen op uitnoodiging van Pruisen eerlang gevohnagtigden naar Berlijn zenden, om deel te nemen aan eene conferentie ter beraadslaging over een gemeenschappelijk nieuw postverdrag met Zwitserland. — De Zwitsersche bondsraad neemt thans niet alleen strenge maatregelen tegen cle llanoversche uitgewekenen, maar ook tegen de Poolsche. Hij heeft uit aanmerking, dat vele der in Zwitserland met vrouw en kinderen wonende Poolsche emigranten de overheden voortdurend met verzoeken om ondersteuning lastig vallen, aan de kantonnale regeringen eene aanschrijving doen geworden, volgens welke zij van alle Poolsche emigranten der bedoelde categorie, bij vernieuwing van hunne verblijf kaarten voor het jaar 1868, een borgtogt van 1500 fr. hebben te vorderen en hun de schriftelijke verklaring te doen afleggen, dat zij voortaan geene ondersteuning van de Zwitsersche regering zullen vragen.ln plaats van den borgtogt is het ook aan bedoelde emigranten veroorloofd, om het Zwitsersche bnfgerregt te verwerven, waarvoor zij in plattelands gemeenten 800 a 1000 frs. en in steden 2000 a 3000 frs. moeten betalen. De gehuwde emigranten, die noch clen borgtogt kunnen storten, noch het burgerregt verkrijgen kunnen, zullen uit Zwitserland worden verwijderd. Bijna' alle in Zwitserland wonende Poolsche emigrantenfamilien worden, ten gevolge dezer aanschrijving, met verwijdering uit Zwitserland bedreigd. In het kanton Zurich werd onlangs aan 24 Poolsche emigranten wegens berispelijk gedrag, de verblijf kaart ingetrokken. In dat kanton alleen wonen thans nog 108 van die emigranten. Ook in de overige kantons, waar Polen vertoeven, doet de overheid aan deze gasten gevoelen, clat men hen als een last beschouwt. Vele Poolsche uitgewekenen, clie zich nu verpligt zien Zwitserland te verlaten, hebben zich gedeeltelijk voor de Turksche. gedeeltelijk voor de Pauselijke militaire dienst doen aanwerven.
---

Fransche Post.
PARIJS, 18 Jan. (Part. Corr.). In een berigt van den Moniteur vindt men cle verklaring, waarom (zoo als ik u gisteren meldde) de Keizer, ten gevolge van eene ontvangen dépêche, plotseling de jagt te St. Germain verliet, om naar Parijs terug te keeren; zijne nicht, de Prinses Bacciochi, heeft het dijbeen gebroken. De Keizerin, door Dr. Nélaton vergezeld, is onmiddellijk naar Rennes vertrokken, in de nabijheid van welke stad de oude dame een landgoed bezit , hetwelk zij zelve bestuurt en waarbij zij noch voor houten schoeisel, noch voor eenige bezigheid van het landbouwbedrijf terugdeinst. Dit neemt niet weg, dat de Prinses op haren keizerlijken neef, dien zij steeds zeer //sans facons" behandelt, een grooten invloed uitoefent. Zij was het die, na den slag van Sadowa op de Tuilerien ter tafel genoodigcl, zeide: //Louis, weet ge wel dat Bismarck u gefopt heeft'?" Morgen is het een jaar geleden, dat cle Keizer in den geschiedkundig geworden brief beloofde, de poorten deivrijheid te openen, -waarvan de Heer Routier sedert den sleutel verstopte. Het is niet onbelangrijk na te gaan en met eenige cijfers aan te toonen, welken invloed deze vertraging van het //couronnement de I'édiflce," op den handel en de beurs heeft uitgeoefend. Op 19 Jan. 1867, toen het bankdisconto op Si's pCt. stond, bedroeg de voorraad miuit en muntmateriaal der Bank van Frankrijk 65-4V2 millioen; sedert is clie voorraad, bij een disconto van 2>/s pCt., tot ruim 1 milliard in de kelders der Bank liggend renteloos kapitaal gestegen. Ter beurze noteerde men op 19 Jan. 1867 de Fransche rente69.4s, en op 18 Jan. IS6B 63.55; Bank-Actiën33so tegen 3250; Comptoir d'Escompte 830 tegen 650; Crédit f oncier 1405 tegen 1350; Crédit mobilier 475 tegen 162; Suez-kanaal 357-50 tegen 280. Engelsche geconsolideerden zijn heden even als vóór een jaar onveranderd en vast op 92"/ s a 93! Het staatkundig manifest van Prins Napoleon, waarvan in de laatste dagen herhaaldelijk gesproken is, zal, naar men thans verzekert, in cle buitenlandsche bladen verschijnen, in den vorm van een aan den Heer de Ste Beuve gerigten brief. Morgen wordt het provinciaal concilie te Poitiers gesloten. De aanwezige bisschoppen hebben eenparig den loercursus voor meisjes afgekeurd, door den Heer Duruy ingevoerd, j^ Niettegenstaande de verzekering van de Patrie zijn de hoed en de eeredegen, door den Paus voor den Keizer bestemd, nog niet te Parijs ontvangen. Men weet niet waar deze geschenken voor don //schutsneer der kerk" zijn zoek geraakt. Voor het hof van appèl heeft eene zaak gediend, welke het bewijs levert, clat cle handelingen der policie en hare mouchards zelfs den regters te erg worden. Gij zult u welligt herinneren, dat zekere Heer Parent, die onder de menigte tegenwoordig was, toen bij het vertrek van den Czaar naar de opera leve Polen! werd geroepen, door een niet in uniform gekleeden agent van policie werd aangegrepen en mishandeld. De regtbank in eersten aanleg, weigerde op do klagt cles Heeren Parent regtsingang te verleenen, omdat volgens art. 75 .de agent van policie, als vertegenwoordiger 'van het staatsgezag, niet kon worden vervolgd, zonder magtiging van den raad van state. Het hof van appèl maakte 'echter onderscheid tusschen staatsdienaar en mouchard en besliste, dat de agent van e behoorde gestraft te worden wegens zijn onbehoorlijk gedrag. Naar men verneemt, zijn in Sienna ongeregeldheden voorgevallen. De veiling der galerij schilderijen van moderne meesters, aan Khaiii-'Bcy toebehoorende, i's gisteren afgeloopen. De hoogste prijs (46,000 fr.) werd betaald voor «den moord des bisschops van Luik," van Delacreix. De meeste der schilderijen werden onder taxatie verkocht; de geheele opbrengst was 461,370 fr. Heden worden de stukken van oude meesters geveild. -— ""^^fc De Moniteur deelt heden de eerste lijst van inschrij- vingen mede, die door het ministerie van onderwijs geopend is, ten behoeve van de bibliotheken der herhalingsscholen. Deze eerste lijst sluit met een totaal van 46,000 francs. Niettegenstaande den tegenstand der Fransche geestelijkheid, zijn de voorlezingen voor meisjes, naar het stelsel van den minister van onderwijs, den Heer Duruy. reeds in veertig steden met goed gevolg ingevoerd. Te Marseille werden de voorlezingen met 200, te Bordeaux met 150 toehoorderessen geopend. ¦— Gisteren-avond is de raad van eer, die uitspraak moet doen in de kwestie des Heeren de Kervégnen, bij den Heer Berryer vergaderd geweest. Laatstgenoemde wordt bijgestaan door zijn advecaat, den Heer Gubard, de Heeren Havin en Gueroult door den Heer Emille Ollivier. De Heer Gubard heeft zijne conclusien ontwikkeld, strekkende om een onderzoek in te stellen betreffende de aangevoerde punten. Dit voorstel is door de tegenpartij niet bestreden, zoodat het onderzoek is vastgesteld en op 31 dezer maand een aanvang zal nemen. — Als een bewijs van den buitengewonen ijver, welken d« policie in de hoofdstad aan den dag legt, wordt gemeld, dat bij de jongste arrestatien op het kerkhof Montmartre een agent den commissaris van politie, die de inhechtenisneming had bevolen en in burgerkleeding verscheen, zelf gevangen nam. — Eene nieuwe veroordeeling heeft den Courrier Francais getroffen, wegens de plaatsing van een artikel, hetwelk beleedigend wordt geacht voor de agenten van policie. De Heer vermorel is veroordeeld tot eene geldboete van 1500 frs. en eene maand gevangenisstraf; Lepage (de gérant, dien men uit de gevangenis haalde, omdat zijn straftijd wegens het proees-Metternich nog niet was afgeloopen) tot 1000 frs. en de drukker tot 300 frs. geldboete. — De Epoque beweert, dat men te Marseille voornemens is bij de aanstaande algemeene verkiezingen den Heer Louis Blanc candidaat te stellen. — De Pruisische minister van oorlog, generaal vonßoon, is op de reis naar Cannes te Marseille aangekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 20 Januarrj.
In het Dagblad van Zondag 19 en Maandag 20 Januarij lezen wij een hoofdartikel, onder het opschrift: «Geen Geertsema!" waarin deze staatsman, die zich door meer dan één blijk van onbaatzuchtigheid en loyauteit de hoogachting van alle eerlijke lieden onder alle partijen verworven heeft, op schandelijke wijze door het slijk wordt gesleurd. De Heer Geertsema wordt daar beschuldigd van alleen eigenbelang te zoeken, van eerbejag, van de politiek alleen te bezigen als middel om naar boven te komen en dergelijke liefelijkheden meer. - Tegenover hem beveelt het Dagblad aan de Haarlemsehe kiezers de verkiezing aan van den Heer van der Hucht, en aan die kiezers wordt gevraagd of zij nog langer een man als Geertsema, die mets beoogt dan bevordermg van eigenbelang, op ééne hjn willen plaatsen met mannen als van der Hucht. Om zich nu de eerlijkheid van het Dagblad regt goed te kunnen voorstellen, hebbe men zich te herinneren, dat toen de erfpachtswet van den Heer Trakranen in de Tweede Kamer in behandeling was en de Heer van der Hucht die wetsvoordragt verdedigde, in strijd met het gevoelen der bekende dertien, het Dagblad insinueerde, dat de Heer van der Hucht die voordragt verdedigde, omdat zijn persoonlijk belang als landhuurder het tot stand komen dier voordragt wenschelijk maakte. En nog zeer onlangs, bij gelegenheid van de behandeling van het adres van antwoord in de Tweede Kamer, toen de Heer van der Hucht den tegenwoordigen minister van koloniën bestreed, herhaalde het Dagblad die insinuatie. Wat zegt men nu van dat eerlijke ministeriele orgaan ? Eerst werd de Heer van der Hucht uitgemaakt voor iemand, die uit zelfzucht, uit eigenbelang handelde, en thans wordt van Geertsema gezegd, dat hij slechts eigen voordeel en eigenbelang zoekt en daarom onwaardig is om op ééne lijn geplaatst te worden met van der Hucht! In het Dagblad van gisteren komt het volgende voor: //Uw nummer van heden bevat eene beschuldiging van den Heer oud-minister Thorbecke , in verband gebragt met mijne aanvraag om ontslag, als ingenieur bij de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij. Ik haast mij u de verzekering te geven, dat mij nimmer gebleken is, dat de Heer Thorbecke zich gemengd heeft in de huishoudelijke aangelegenheden van de Kanaalmaatschappij , noch eenjg deel neeft genomen aan of invloed heeft uitgeoefend op de vaststelling van prijstarieven. Door de plaatsing dezer verklaring in uw eerstvolgend nummer zult gij verpligten Uw Dw. Dienaar, Amsterdam, 17 Januarij 1868. J. DIRKS." In het Dagblad wordt de navolgende brief medegedeeld, die het bestuur der kiezersvereeniging Nederland van Jhr. Mr. F. L. W. de Koek heeft ontvangen. 's Gravenhage, 18 Januarij 186& Wei-Edel Gestrenge Heer! Teruggekomen in de residentie, na eene afwezigheid van eenige dagen, verneem ik dat de kiezersvereeniging Nederland mij heeft benoemd tot- candidaat voor de aanstaande verkiezingen van leden voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal. Had ik aanvankelijk geene reden om mij tegen eene candidatuur te verklaren, thans stuit ik echter op een voor mij onoverkomelijk bezwaar om daartoe te besluiten. Tegelijk met mijne verkiezing tot candidaat verneem ik, dat daarin van vele zijden de beteekenis wordt gezocht van eene demonstratie tegen den Koning. Kon deze bewering opgaan dan zoude elke candidatuur eene demonstratie moeten zijn vóór of tegen het geëerbiedigd hoofd van den staat. ; L , , Intusschen staat hier tegenover het alles afdoend ieit, dat wij het voorregt gemeten onder eene constitutie te leven, die wij aan niemand anders dan aan eenen Koning mt bet geliefd Hnis van Oranje hebben te danken. _ Met het oog op die constitutie moest de Koning te heilig zijn, om in onze staatkundige twisten te worden genoemd. 'Maar wat hiervan ook zij, zoo iemand het stamhuis van Oranje liefde toedraagt en bereid is het met al de kracht, die in hem is te dienen — ik ben het — ik heb er reden toe — ik heb het getoond. __ Deze gevoelens blijven mij onveranderlijk bij, en van het oogenblik dat men in mijne candidatuur eene demonstratie wil zien tegen den Koning, zoo is de weg dien ik te beien heb aangewezen. Hoezeer die opvatting niet bestand is tegen den toets van eenbezadigd en onpartijdig onderzoek,zoo gebiedt mijne positie, clie na de verhouding waarin ik jaren de eer had tot Zijne Majesteit te staan, en de uiterste delicatesse voorschrijft, dat ik niet onderzoeke of men te regt oordeelt, maar zelfs voorkome dat men ten onregte veroordeelt. Het is om die reden dat ik moet bedanken voor het mv aangeboden mandaat. Ik heb de eer met onderscheiding te zijn: Uwe Dw-. Dienaar: (?et) BE K«*S-' . . Den Wel-Edel-Gestr. Heer f oo'rzitter der Kiesvereeniging Nederland, te 's Hage.
Nog voor dat, gelijk In ons vorig verslag over de meeting in Frascati is gemeld (zie de gisteren uitgegeven Zondags- Editie), de Heer Fabius het woord opnam, verklaarde de Heer Theod. Jorissen, met leedwezen het woord swspec^te hebben gehoord. Het herinnerde jammerlijke dagen: als suspect was al wat er edels in Frankrijk was door Robespierre naar de guillotine gesleept. De Heer Salvador had den Heer Heemskerk Bz. suspect genoemd. Waarvan? hij had het niet gezegd; waarom ? hij had het niet bewezen. — Waarom, als Heemskerk suspect was, — waarom niet hij, spreker, waarom deze geheele vergadering niet, waarom de Heer Salvador met? Moet eene vergadering van vrije Nederlandsche mannen in hartstogt worden ontstoken door de beschuldiging van suspect ? Het was een gevaarlijk woord voor den Heer Salvador en zijne rigting. Suspect was de minister van buitenlandsche zaken , gespeeld te hebben met de volkseer en volkswaardigheid. Nederland was uitgelachen in het Nord- Deutsche parlement: de N. D. Zeitung, officieus orgaan der reo-erinc volgens de Staats-Courant, had den Nederlandschen minister onjuistheden verweten. Nadat de president de vergadering herhaaldelijk had verzocht het applaus te staken en den Heer Salvador een woord ter opheldering te gunnen, beweerde deze, clat zijne uitdrukking verkeerd was verstaan en hij niet had bedoeld, wat door Prof. Jorissen was gemeend. Hierop erlangde Dr. Fabius het woord, wiens toespraak wij reeds kortelijk hebben medegedeeld. De Heer Boelen, directeur der Kanaal-maatschappij, beweert dat de Heer Salvador — die in zijne tweede rede, de kanaal-maatschappij de grootste vijandin van het kanaal had' genoemd — met het regt heeft aldus te spreken over eene maatschappij, die hij met kent. Hij wederlegt de bewering van dien spreker, dat de Heer Thorbecke de zaak van het kanaal zou hebben tegengewerkt. Integendeel van 1852—1863 heeft Thorbecke aPhet mogelijke aangewend, om de zaak te doen gelukken; hij heeft haar aan de particuliere krachten overgelaten, omdat dit algemeen werd verlangd en zoolan» hij minister was, de zaak met ijver behartigd. Sedert zijn aftreden echter zijn meer dan veertien maanden zoo goed als te loor gegaan, omdat er verder niets feschiedde tot bevordering der zaak. omdat alle plannen leven liegen. Niettegenstaande de verklaring vam den minisT ter van oorlog, dat het Kanaal, reeds voor de oorlogschepen die hier worden gebouwd volstrekt noodzakelijk is, kan men zeggen: //Thorbecke heeft Amsterdam het Kanaal gegeven ; het tegenwoordig ministerie heeft het ons weder ontnomen." De Heer S. vraagt weder het woord voor eene persoonlijke zaak. De president vermaant de vergadering tot stilte en verzoekt, dat men den Heer S. even vergunne eene opheldering te geven. — De Heer S. poogt aan te toonen, dat hij de maatschappij genoegzaam kent, om haar te kunnen beoordeelen. en meent verder, dat de regering wèl de zaak van het Kanaal, maar niet de tegenwoordige maatschappij wil bevorderen. De Heer van Assen, hulde brengende aan den Heer S., voor zoover hij, niettegenstaande velerlei miskenning en soms ook onregt, gehoor blijft geven aan de zucht, om zijn talent en zijn ijver dientbaar te maken aan het publiek belang, betreurt evenwel zijne politieke dwalingen en de groote inconsequentie tusschen zijne woorden en zijne laden. Hij conitateert, dat de Heer S. in zijn antwoord aan prof. Jorissen opheldering schuldig bleef over eene uitdrukking, die hem niet ontviel in het vuur zijner improvisatie, maar die door hem werd geschreven en gedrukt op pag 4 van het meer vermelde boekje. Hij komt ten krachtigste op tegen deze beschuldiging, een man (den Heer Geertsema) voor de voeten geworpen, die eene uitgebreide practijk varen liet, om het vaderland te dienen en üoet een beroep op de vergadering, om te helpen tegengaan, dat zulke soort van beschuldigingen, tegenwoordig slechts al te algemeen, verder worden vernomen. De Heer S., die, na groote moeite, van de vergadering nogmaals bet woord erlangt, zegt den praeses dank voor zijne onpartijdige leiding en verzoekt, dat men toch voortaan zijn persoon buiten het debat moge laten, om zich met de zaak bezig te houden. Hii herinnert — den hoogleeraar Jorissen uitnoodigende hem bij feilen te verbeteren — hoe pok Scipio Africanus eenmaal het Romeinsche volk aanspoorde inaaifi onderlinge twisten) te laten varen en zich eendragtig aan do bevordering der publieke zaak te wijden. Prof, Jotjjjsen zou gaarne vernemen of Scipio Africanus. voor dat hij dien raad gaf, ook zich onledig had gehouden met de samenstelling vsn dergelijke schrifturen, als door den Heer S. thans waren in het licht gezonden en aan de vergadering rondgedeeld? .¦-„¦«,-. j In verband met Hetgeen door Dr. Fabius was gezegd, omtreirt de wijsheid van het besluit das Konings tot ontbindingder Kamer, doet Prof. Modderman opmerken, dat men lel dient in het oog te houden, wat deze bande- Urn* eigenlijk beteekent. Zij beteekent niet, dat de vorst vurt'n' loos voor dit ministerie; de constitutionele vorst Js wheven boven alle partijen en men moet met vergeten, dat het Huis van Oranje door den loop onzer geheele. geschiedenis is geworden en nog is: de verligchamelijkte YOïksvrijljsjd. (Toejuiching.) De boven alle partijschap verheven vorst heeft dus niet het ministerie gehandhaafd, maar integendeel juist gevraagd het oordeel der natie, de openbaring" der wenschen van alle partijen. De Spr. herinnert verder hoe het ministerie Thorbecke m dergelijke omstandigheden heeft gehandeld. In 1853 ontbond men niet de Kamer, maar men trad af, toen de bekende bewe<rin°- ontstond — door den Heer D. Koorders, thans o. a, candidaat voor de kiezersvereeniging Regt voor Allen, de Aprilbewe<ring genoemd; -¦ dó beweging, waardoor men een groot getal onzer landgenooten, de Catholieken, cle regten trachtte te ontnemen, die Thorbecke steeds had zoeken > handhaven. In 1866 trad het mmisterie-Thorbecke weJ-n-oni af, niet omdat het daartoe door een votum der Kamer *p,-d ceirongen, maar omdat er in zijn boezem verschil van meettiur svas ontstaan over ds toepasing vaneen ge!S herinsel. En bestaat thans die 7,00 gewenschte homohet bezwaar, dat do candidateiuijSten cltr UDeraie nezera «reKSi zoude» galgen yan.iijcon-jecraentie De Heer tf« S stemde voor a/onderwijswet, zoowel Bls de Heer fteiuWfc Bz. De HH. Thorbeckv ffl van Bosse h.bben ee4 strijd gevoerd over beginselen jg« hadden een perfoonlij 'verschil, dat sedert werd b.jgeie|d, }\a; het bep Ti¦ betreft <ist d* £ «temmen der hoofdstad .elkander in ;?"tV. -ter vernhrigec, M* W™ niet mannen bert yan 1 im ,'rtinc. dit kan meent <j.o preker op eenvoudige Sf worden m^St: £*V *% Ï^Fttfe afgevaardigd vJ£7rfWZden HefiOE Westerman nog eenige .opmafcbj* J^\rf mM&n waren e.'bragt, tot bestrijding der van tó£veBg£ SS?¦_*&**. vroeg en^ bekwam ' d6Df CStdor^alZEngelsche gewoonte aanbevolen, dat candidaten zich bij de klaars komenaanbeen en verantwoorden. Het eerste strookt niét jiiet de gewoonte yam ons volk noch met het karakter van hm** Tot yerantwo/dinVis h« bereid. Tot éwrem heeft echter niemand hem beschuldigd of rekenschap geraagd. Hij is dan o°ok alleen opgestaan om, «vjar men tegen verdachtmaking teregt is opgekomen, dat wape* ook ten aanzien van den minister van Zuylen te bestrijden. Kan.iimnnu reeds met onpartijdigheid eu kennis yan zaken oordeelpn/ De geschiedenis zal dit doen. Aan officiële ondm-hanclelin, gen »aan officieus* pourparlers vsor*}, a>e Meinaud gent, the de geschiedenis mkechien eenmaal zal openbaren,! Is hel een towijs tegea graaf van Zuylen, dit jemand die het wapen d«ï ironie me*sterfak hanteert, het Duitsche Parlement heeft doen Ugehen? Men leze cle depêches van den Franschen ambassadeur te Berlijn m dje dagen, om de houding van von Bismarck nwj- waarheid te betJiydeelen. De Nord-üeutsche Zeitung is in de Staats Courant een mJLnékterieel orgaan genoemd. Maar is minisim-jeel orgaan en o tan des ministfrs hetzelfder Buitendien wei bet oordeel van eene buitenlandsche mogeadiimd de maatstaf ,;m, waarnaar wn de talenten onzer wmAm beoordeelen ? Gr ™f van ïuvlen zelf heeft dtt ook eemgzms gedaan bi zijn aanval tegen Geertsema en Gtömers. Maar W djt güe Heer Pijnappel verklaart verder dut hij boech ininis.-terieel, noch kuti-iiiinisterieel, maar bij elk ministère het goede wil ondewwunen. Ten slotte Wweejrt cle fcpr.,clat de onderwijswet niet is tot stand gekonjêi* goor den Heer Thorbecke, maar onder h« ministerie-Verbruggiiem-^imons. Hij meent voor het overige iaat, clat deze wet thans zoo groot gevaar loopt, dat men allo afeik'i'O punten voor deze zaak moet over het hoofd zien. De Heer Jorissen het wowd nemende, wensth* <3#n lïeer Pijnappel geluk met zijn tegenwoordigheid. Het getuigt van vooruitgang: verladen jaar had de Heer Pijnappel geweigerd om zijnentwil op eene meeting te yirgchyncn. Spr. gaat de 4 punten, dc*.r dsn Heer Pijnappel' gesproken na. 1» Dd mededeeling der «tukken is doo* de» minister van Zuvl'en geweigerd, Mag men daarom niet oordeeiea on grond van het" medegedeelde door het buKenland? De Hr. Pijnappel *e<rt ¦ Gii keilt de onbekende stukken niet, Spr. vraagt, kent'de Heer Pijnappel ze dan-? Hoe weet hij clan, dat uit dS. onbekende stutten i*te «dewtüjkt, dan het buitenland leert? Aan diplomatieke stuken gaan otncieje ge-j «rekken vooraf, zegt de Heer Pijnappel. Kent de Hee | fijnappel dj*? ïfea»T Waarom beroept hy er zich dan op? | 2£. v. Bismarck hanteert het 'wapen der h'onie met talent tegen zijn tegenpartij en vijand, zegt de Heer Pijnappel. Maar hij vergeet ons mede te deelen, waarom de minister van Nederland de tegenpartij en vijand van von Bismarck is. 3°. De Heer Pijnappel heeft den spreker beschuldigd geen onderscheid gemaakt te hebhen tusschen eene ministeriele courant en een orgaan der ministers.— Spr. antwoordt niet gesproken te hebben van ministerieel, maar van een officieus orgaan. Dit laatste is de N. D. Zeitung volgens de Staatscourant. 4°. Mag men op het oordeel van eene buitenlandsche mogendheid steunen, vraagt de Heer Pijnappel. Ja, zegt Spr., wanneer de eigen regering weigert inlichting te geven. leder tijdgenoot oordeelt naar hét bekende, niet naar het onbekende. Wat nu verder de verklaring aangaat van den Heer Pijnappel, dat hij is een concilian't man, herinnert prof. Jorissen aan het gewone lot dier middenpartijen. Steeds heeft men gezien, dat juist door de weifelende houding van zulke mannen de zegepraal mogelijk werd gemaakt van verderfelijke beginselen. Spr. -wijst, in dit verband, op den invloed deimiddenpartij tijdens de Fransche revolutie; juist door hare conciliante politiek behaalde de politiek der uiterste partij de zegepraal. Volgens hem is er geen middenweg tusschen, ja! en neen! tusschen waar! en onwaar! Aan de waarheid en aan hen, die vast staan in hunne beginselen behoort de toekomst! De Heer Pijnappel betwist, dat hij ten vorige jare door den Heer Jorissen, tot bijwoning zijner meeting, is uitgenoodigd; dat hij clen Hr. Jorissen geweigerd heeft die bij te wonen; dat dit geschied zouzijn op grond dat hij diens onpartijdige leiding zou betwijfeld hebben. Hij was zelfs tijdens die meeting niet in de stad. Het eenige, waarvan de Heer Jorissen misschien kan gehoord hebben, is van een door clen Heer A. Gildemeester voorgenomen meeting, die vervallen is, omdat het plan afhankelijk was van cle medewerking van anderen, die deze niet verleend hebben. Hij heeft overigens bezwaar tegen verklaringen op zulke bijeenkomsten, op grond van de bepaling, die ruggespraak niet de kiezers verbiedt. Hij erkent, dat ook hij de door den Heer Jorissen bedoelde diplomatieke stukken niet gelezen heeft, maar meent dan ook, dat men zich van beoordeeling moet onthouden. Von Bismarck, meent hij verder, sprak om eigen feilen te dekken, zoo spottend over van Zuylen. De spreker is er fier op, dat hij zich conciliant kan noemen. Hij weet wel, dat hij dan gevaar loopt, van te worden verward met heden, die onverschillig zijn en die geene beginselen hebben; maar dit geschiedt clan toch geheel ten onregte. Hij voor zich ziet geen onderscheidt tusschen liberalen en conservatieven. Liberaal en conservatief zijn woorden, geene beginselen. Beide partijen willen vooruitgang; willen het volk opvoeren tot verdere ontwikkeling. Geene partij mag met despotisch gezag heerschen over de andere partij.Als voorbeelden hoe zeer men ten onregte conservatieven en liberalen tegenover elkander stelt, herinnert Spreker verder, hoe thans door liberalen geklaagd wordt over staking der amortisatie, terwijl toch P. N. Muller, een erkend liberaal , beweerd heeft, dat men in plaats van te amortiseren liever uitbreiding moest geven aan werken van algemeen nut. Zijn er niet evenzoo liberalen, die uit beginsel tegen elke begrootin^ van oorlog stemmen, terwijl toch weder do liberaal Stieltjes —een der nobelste karakters van Nederland — een voorstander is van krachtige uitbreiding der defensie ? Liberalen en conservatieven, meent de spreker ten slotte, moeten zamen gaan; zij behoeven daarom geene beginselen op te offeren; hij zelf heeft het zich tot eer gerekend om, al mogt hij op onderscheiden punten met ben verschillen , toch in het algemeen denzelfde conciliauten weg te bewandelen met mannen als van Reenen, Godefroi en Stieltjes. Na het spreken van de Heer Pijnappel vraagt de Heer Jorissen het woord. Wegens het het vergevorderde uur (bij twaalve) meent de president, dat de meeting thans behoort te eindigen; hij acht het niet meer dan billijk, clat de Heer Salvador, die de vergadering bijeen riep, het slotwoord hebbe, maar zou gaarne vooraf nog iets in het midden brengen. Zonder vrees, dat de Heer Salvador hem deswege in de reden zal vallen, wenscht hij thans eens niet eene zaak, maar een persoon te bespreken, namelijk den Heer Godefroi, van wien de Heer Salvador üi een zijner vorige toespraken heeft gezegd, dat hij dien wel wenschte te zien geschorst. Spreker kan zich met dit gevoelen volstrekt niet vereenigen en hij vreest geene tegenspraak, wanneer hij —in niet parlementaire, maar welligt des to juistere bewoordingen — het zou noemen : een schandaal voor Amsterdam, wanneer de Hr. Godefroi niet werd herkozen. . (Toejuichiug.) Met warmte komt hij op tegen sommige bedenkingen tegen den Heer Godefroi ino-eliragt. Men noemde hem een partijman — het is eene onjuistheid. Ot' heeft niet Godefroi de maatregelen ondersteund van Heemskerk Az., wanneer hij die in 's lands belang oordeelde, b. v. die met betrekking tot clen vectyphus? Godefroi is bovendien een man van zaken on een fijn jurist, zoo als er weinigon worden gevonden. Wat onderscheidene ministers van justitie vergeefs hebben beproefd: het tot stand brengen der regterlijke organisatie, is hem gelukt en was het zijne schuld, dat zij nog niet is ingevoerd? Maar — zegt men — ook Godefroi heeft de begrooting afgekeurd om redenen daar buiten gelegen. Welnu! Men kan twisten over de vraag, of' dit wensclielijk is, maar niet over deze, dat het gebruikelijk is, en dat dit middel werd gebruikt, door zeer velen, die het thans heeten af te keuren. In elk geval is dit geen reden, om een man, die zoo lange jaren het vertrouwen heeft genoten, thans dit vertrouwen te ontzeggen. Spr. herhaalt het nog eens : de niet herkiezing van Godefroi zóu zijn eon schandaal voor Amsterdam, (Toejuiching). De Heer Salvador erlangt nu voor de laatste maal het woord; maar kan wegens het gedruisch der vertrekkende leden niet worden verstaan. De president verzoekt nogmaals gehoor en nadat binnen eenige oogenblikken cle stilte is hersteld, dankt hij de vergadering voor het in zijne leiding gestelde vertrouwen en de bereidwilligheid, waarmede men steeds gehoor gaf aan zijne aansporingen, 0111 te helpen verhinderen, clat deze onschuldige meeting later kon worden voorgesteld als eene groote onjuistheid. Van vastheid van beginselen had, meende hij, dp vergadering genoegzame bewijzen gegeven; zij had echter ook tot den einde toe zich eene' vijandin betoond van heftigheid. Terwijl ch; Heer Salvador persoonlijk zijne instemming betuigde met deze wooydeo van den voorzitter, vroeg de Heer A. C. Wertheim het woord en l)ie}cl de toespraak, die reeds in ons vorig verslag werd vermeld en bij alle aanwefcigeg luiden bijval vond. De vergadering ging daarop in de beste orde giteeg,
De Heer E. de Waal, verzoekt ons den ondevstaandön brief openbaar te maken. Zoo als onze lezers zullen bespeuren', doelt dit schrijven op het door Prof. do Bosch Kernper uitgegeven vlugschrift. ' j-Jk verneem met leedwezen, door derden, dat van ger Achtti ïijde (anders had ik gezwegen) mijne benoeming voor cle Tweede Kamer is aanbevolen, bij een rondschrijven aan de Amsterdamsen.) Irij^eys,, waaj o, m. de candidatuur van den Heer Tiiobbecke wordt bestieden. Hoeaeev cle welwillendheid jegens mij persoonlijk erkennende, moet ik elke aar,beveling in dien zin ten stelligste afwijzen. Naar mijne overtaisfii»g !;ehport ieder, die op koloniaal terrein evenmin revolutie, 'als reactie, nutiv gronde ontwikkeling wil, zich voor clen Heer TnpiuiECKÈ te verklaren. >LTinE, 19 Jan. ISfiS. ' E. DE WAAL.'' Door de hlgerneene kiesvereeniging te Assen zijn tot emdidaten voorhe Tweech Jjpißfer gekozen bij cle eerste vrije stemming de Heer Mr/J. R. Tht&becke m,ot 27 van 6-». ijitr 'gebragte stommen én deHr. Mr. L. Oldenhuis Grataiha bij do tweede' vrije steinraaa met 33 van (il stemmen. Uit verschillende 'plaatsen van de u-ovjncie Drenthe hebben'w>' inededeelingeh ontvangen, betretfende de vorkje, ziii- voor de Tweede Kamer. De berigten komen bijna allen daarin overeen, cut deT[.ecj:en'Thorbecke enQldcnhuis Gra^ tama, zonder twijfel weder zullen gefcj'zen worden. Met genoegen vernemen wij. dat men zich m de eiivijions van ÏTavdenberg met vele kiezers in het hoólSMesdistrici Almelo gecoml&eefd heeft, 0111 de Heeren van der Linden en van Êiiiiburg'Brouwei ie hc'ïkie?en. ' Wen schrijft" ons nit Raamsdoiik, na. J 3 Jan, Heden had' aihior. in het Huis ten Deyl, eene vergadering plaats van mvloeclrijko kiejers nit deze streek, behoorende onder hét district Tilburg.' De eergts vraag, welke behandeld werd, luidde aldus:' Moeten wij vrije mauuou tfraardigen, die cle zelfstandigheid der afgevaardigden tegen het ministerie handhaven'? Dese yj-ftag werd met algemeene stemr ttiM) bevestigend beantwoord.' D« tfffifds vytog was: \\ ie moeten «K afvaardigen ? Alle aanwezigen stelden iMt em-. sten candidaat'Str.G.'Q, A. Beens; de meerderheid stelde tot tweeden candidaat Mr.' F. J. Jeiiee---. Men schrijft mis uit Hoogeveen dd. 16 Jam: De verpest ging Hoogeceen heeft is 6aye vergadering van heden, die door de notabelste ingezetenen wend bijgewoond, met bijna eenparige stemmen tot candidaten voor het lidmaatschap van de Tweed; Kamer der Staten-Generaal gekozen, de HII. Mr'j. R. Ttewbeake e» Mr. L. Oldenhuis Gratama, hd'le loden der ontbonden kamer. Laatstgênosnjde is dooide Christelijke Nationale partij ter dezer plaatse, zeer waarschijnlijk omdat pd, cnder dé 33 behoort, losgelaten; gisr teren avond heeft zij diens bpeder Mi. B. J. Gratama, ho&aleeraar te Groningen, niet den burgemeester van het naburige Ramen D. Th. Notten, candidaat gesteld. WÖge* loovén dat de verkiering van de HH. Thorbecke en Oldenhuis Gratama in liet' geheeie kiesdistrict Assen zoo goed als zeker is.
Onze even bekwame als wakkere landgenoot Mr. J. L. de Bruyn Kops heeft op nieuw een treffend bewijs_ afgelegd hoe degelijk zijne kennis is en hoe onvermoeid zijn ijver voor de 'belangen van het volk, door aan zijn zoo wijd en zijd verspreid tijdschrift de Economist nog grootere belangrijkheid bij te zetten. Met den aanvang van dit jaar heeft hij Economist en B ij b 1 a d met elkander vereenigd en alzoo in één enkel deel to zamengevoegd, wat vroeger verspreid was. Het eerste nommer, dat wij zoo even ontvangen, toont, met hoeveel naauwgezetheid en uitnemenden tact, de talentvolle schrijver zijne taak voortzet en uitbreidt. En ofschoon wij een werk niet behoeven aan te bevelen, dat reeds sedert 1852 in zoo hooge mate de gunst van ons publiek genoot, zoo zal het toch voorzeker niemand verwonderen, dat wij bij voorkeur in deze dagen op den arbeid van den verdienstelijken man wijzen, nu hij in twee kiesdistricten tot candidaat voor de Tweede Kamer is gesteld. Een man, die cle eerste hier te lande mag genoemd worden, die cle staathuishoudkundige wetenschap in een zoo behagelijkcn vorm heeft weten te gieten, dat menschen van alle standen en van allen leeftijd met ingenomenheid de hun toen nog geheel nieuwe lessen van volkswelvaart hebben opgevangen, die het eerste economiesch tijdschrift bij ons heeft begonnen en doorgezet met een ijver, waarvóór de algemeene bekendheid van zijn werk getuigt, die den stoot heeft gegeven aan de verspreiding der denkbeelden van vrijheid van verkeer en van -vrijheid van arbeid, en wiens lessen en raadgevingen heilrijke vruchten hebben gedragen in 's lands vergaderzaal en in menig gemeentebestuur; die man, wiens eerste werk reeds van 1850 en wiens tijdschrift reeds van 1852 dagteekent, is nu, in 1868, nog niet eens aangezeten in de rijen onzer Wetgevende Magt! Zulk een verschijnsel zou in elk ander land onmogelijk zijn. In Engeland zouden de universiteiten hem al voor lang naar het Parlement hebben afgevaardigd of menige gemeente hem al jaren als haar vertegenwoordiger hebben gekozen. Moge, nu eindelijk in Noord- en Zuid-Holland de kiezers zijn naam als candidaat voor zich hebben, dat vergrijp hersteld worden. De nijvere Noord-Hollanders moeten het zich tot eene eere rekenen, een man tot hun vertegenwoordiger te kunnen kiezen, wiens leven en werken gewijd is aan de bevordering van welvaart door vrijen arbeid. En Leiden, de zetel der wetenschap, roeme er in een der sieraden van zijne hooge school naar 's lands vergaderzaal af te vaardigen, die op zoo krachtige wijze de lessen aldaar ontvangen, ten algemeenen nutte heeft verspreid. Zulk eene keuze zou der oude academie-stad tot meer eer verstrekken dan mannen te verkiezen, in wier namen alleen zekere aanbeveling s c h ij n t te schuilen.
De schrijver van de brochure: Hel Ministerieel Ontbindingsrapport met eene verklarende Aanteekening (verkrijgbaar bij den Heer Schadd, in de Kalverstraat) verzoekt ons mede te deelen, clat op bl. 15, regel 26, door het weglaten van een paar woorden, eene zinstorende drukfout is ingeslopen. Tusschen «concessie" en «voor" voege men de woorden: «verleende en spoedig daarna." Wij maken van deze gelegenheid gebruik, om de bijzondere aandacht op dit boekje te vestigen. Op kernachtige en voor ieder begrijpelijke wijze bewijst de schrijver uit onbetwistbare feiten, dat bijna elke paragraaf van het rapport een of meer onjuistheden bevat. Gebrek aan ruimte helet ons uit bewust boekje eenige opmerkelijke zinsneden over te nomen. Bijzonder verdient de aandacht hetgeen gezegd wordt op pag. 13, 14 en 15; het laatste, meer in het bijzonder in betrekking tot het Kanaal door Holland op zijn Smalst.
Het concert door de Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo, te geven op Donderdag 23 dezer, voorspelt een avond van waar kunstgenot; immers het classieke oratorium die Schöpfung, van den onsterfelijken Haydn, is een dier toonwerken, die men onovertroffen kan noemen. De aangekondigde solisten zullen ongetwijfeld waardiglijk hunne taak vervullen, terwijl cle ons bekende krachtige koren dier concerten clen luister van dit toonwerk zullen verhoogen, Om het kunstgenot en daaraan verbonden liefdadig doel, mag men eene talrijke opkomst van het publiek verwachten.
De bekende novellen-schrijver J. J. Cremer, bragt 11. Vrijdag weder een bezoek aan ónze stad. Evenals vroeger werd dit ook nu zeer op prijs gesteld, getuige het talrijk en gedistingeerd publiek, dat <ïe zaal van het Odéon bevatte, om -/Brem- JoapikV' wedervaren uit den mond van den geschiedschrijver zelven te vernemen, een voorregt dat zeker niet gering te schatten is.. Voordragt en mimiek zijn onverbeterlijk: en steunen op waardige wijze de door ongekunstelde naïviteit en trouwe navolging der natuur uitmnntende schetsen, die Cremer ten beste geeft. Men leeft inderdaad tusschen boeren; men ziet ze en hoort ze spreken, niet alleen in hun eigenaardig dialect, maar ook in hunne eigenaardige taal. De liefdesverklaring van Joapik, //den onneuzele in het kwoacle" aan Hanske en het kraainbezoek op het //hoogo land", behooren o. i, tot de best geslaagde tafereeltjes uit het verhaal, dat den hoorder van het begin tot het einde regt aangenaam bezig houdt.
Te Weesp hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 104 geboorten en 82 sterfgevallen. Bevolking 3045 zielen. Te Gorinchem 313 geboorten, 322 sterfgevallen en 71 huwelijken. Bevolking 9323 zielen. Te Montfoort 430 geboorten, 434 sterfgevallen en 110 huwelijken. Te Roermond 238 geboorten en 162 sterfgevallen. Bevolking 9313 zielen.
De procureur-generaal, fungerend directeur van politie in Noord-Holland, vestigt cle aandacht der ambtenaren van politie op het bestaan van exemplaren van het gedrukte geschrift //Nederlandsche Wensch," welke niet voorzien zijn van clen naam of eenige_ aanwijzing van den drukker of schrijver, en waarvan eenige te Amsterdam zijn aangehouden. Zij schijnen een nadruk te zijn van die allereerst in den handel zijn gebragt, welke afkomstig zijn van de steendrukkerij van' J. Elier, te Breda.
Den 30-sten Dec.jl. is te Montfoort uitgegeven een halve gulden , voerende den beeldenaar van Koning Willem 111 en het jaartal 1863, welk stuk door het miintcollegie is onderzocht en bevonden te zijn valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte rijksiauiitspecie.
De Staats-Courant bevathet volgenie maandelijksohe overzigt van den Nederlandschen consul-generaal in China, dd. Canton 1/30 isovemher 1867. De berigten sedert liet vorige overzigt uit Peking ontvangen, bevatten niets van algemeen belang, Shantung is nog altijd het tooneel van binnenlandsche onlusten. De rebellen op een oogenblik ingesloten in het gebergte tusschen Lai-Chu en Kyau-Chu en bijna verloren, wisten partij te trekken van de onachtzaamheid van een dei' keizerlijke generaals en zich gewapenderhand een dqortogt te banen; sedert dien tijd waren de Nionfei zegevierend. Op 8 Oct. verloor de keizerlijke bevelhebber Poan IQ stukken geschut en 2400 man, en den 20sten derzelfde maand uïoest 14» eene nederlaag lijden bij Hai- Clm. Chefoo is nog steeds door de opstandelingen bedreigd; ook lyQr-dt e\' gewas- gemaakt van een opstand in liet district Paating der provincie Pc Olie Li. Algemeen heerschende behoefte onder clo noordelijke bevolking wekt bezorgdheid yoor de rust van deze provinciën, gedurend* den ophanden pijnde winte»." Te Pingti}, ongeveer 109 Ing. mijlen van G'hefbo 'verwijderd, zijn vii^e g°n'hnijnen ontdekt, door vreemde reizigers. Reeds voor 15. jaren hebben Chinezen hier "gegraven en'was doll. 100,000 aan goud het loon van 40 da'iïeii arbeid, maar op Jast der mandarijnen, is verdere arbeid toen gestaakt en óok thans verlyhvieïd. Het Britsche schip Verifas vèrlht' Hon"-kong dezer dagen, met zich voerende 390 vrije Ohinesche arbeiders, bestemd voor onze kolonie Suriname. In den handel' heerseht dezelfde flaauwe stemming. Voor 'manufacturen en voor- de meeste Indische producten is geen voordeel'te bedingen. De verschepingen van thee 'en droogerij-artikélen daarentegen beloven een beter ï-esuhaat get yijsiffewas jeyoyde m het golden van China een 'bijzonder gu'ïistigen najaarso.o.gst ep er is op verhooging der prijzen voor dit graan uit de Judische havens geen uitzigt. ' 265ste STAATS-LOTLI'iIJ. Pfijaen van ƒ 1000 en daarboven: 3de klasse "lste lijst W-' 3531 f Ê5.090, Nq. 8203 ƒ5OOO. N°. 4458 ƒ 1500, N°s. 3U3?: en 7555, ieder * 's GRAvENHAGE , f 9 Jan. H M. do Koningin, be= nevens Z. K. H. Prins Alexander, hebben heden de voormiddag godsdienstoefening in de Groote Kerk bijgewoond, on ler gehoor van den Heer P. tfnet, laatstelijk predikant aan de Kaap de Goede H°°P- , , — Den laden Februari] fl> &< zal aan net hoofdhurea-ü der maatschappij tot exploitatie van staatspoorwegen voor rekening van den staat der Nederlanden, overeenkomstig art. 35 der concessie, worden aanbesteed, het maken van .ene voieroQtipg aau het hoofdgebouw o. net station te Leeuwarden, ten hélmeyo van den van Arnhem naar Leeuwarden. — Deri 13den Febr. aanst. zal aan het ministerie van binnenl. ssaken, ten behoeve der staatsspoorwegen worden aanbesteed: het maken vau de pijlers der brug ever het Hollandsch Diep bij Moerdijk. — De commissie belast met do vgvhng der vernieuwing van het monument te Heiligerlee, bij gelegenheid der viering van het derde eeuwfeest der aldaar in 1568 behaalde overwinning, en ter gedachtenis van het sneuvelen van graaf Adolf van Nassau, looft uit, eene som van f 150 voor het best gekeurde ontwerp, met bestek en begrootmg van kosten van zoodanig monument, de som van f 7000 niet te boven gaande, en te plaatsen op de hoogte in het open veld, waar thans het verouderde gedenkteèken staat. * ROTTERDAM, 19 Jan. Heden morgen ten 51/2 ure werd de geheele stad in opschudding gebragt door het geroep van brand niet alleen, maar door de bijgevoegde woorden: »in het Gasthuis," en wel in het Nieuwe Ziekenhuis aan den Coolsingel, dat overvol met zieken bezet is. Gelukkig heeft het zich echter slechts tot een schoorsteenbrand bepaald, en die door eigen middelen kon worden gebluscht, zoodat van het groot aantal aangerukte spuiten en personeel geen gebruik behoefde gemaakt te worden. * GORINCHEM, 17 Jan. Het volgende voorstel van B. en W. dezer gemeente, thans aanhangig gemaakt bij den raad alhier en met algemeene stemmen aangenomen, 'heeft de strekking om te berusten in de door zekeren Jan de Kruik, aannemer van publieke werken, wonende te Sleeuwijk, tegen den kapitein der veerstoomboot, varende in het veer tusschen Gorinchem en do Werken en Sleeuwijk, en clen Burgemeester der gem. Gorinchem in eersten aanleg ingestelde regtsvordering, strekkende tot vergoeding van de schade, welke in de maanden Maart en Augustus van het nu afgeloopen jaar door aanvaring met de veerstoomboot aan den bij bovengemelden cle Kruik in onderhoud zijnde rijksveerdam te Sleeuwijk is toegebragt, de aanhangige regtszaak in der minne te beëindigen, door aan den ciseher J. A. K. uit de gemeentekas te betalen eene som van ƒ 373.171 in eens, en tot dekking dezer uitgaaf eene som van / 375 op de gemeentebegrooting van 1867 beschikbaar te stelfen. * HOORN, 18 Jan. Ons district is in groote beweging. Gelijk elders zijn de conservatieven hier zeer ongerust. Allerwege openbaart zich de afkeer van wijziging der onderwijswet. Zonderlinge middelen worden door de Pur m erender Courant aangewend om monsteradvertentien bijeen te brengen voor een extra courant, die zij vooraf zelfs in de Haarlemmer heeft aangekondigd, als blijk van onpartijdigheid, maar die met geen ander doel wordt uitgegeven dan om hare inteekenlijsten publiek te maken en de liberalen of hunne candidaten aan te vallen. Zij heeft namelijk een blaadje uitgezonden aan alle kiezers , met verzoek dit ongefrankeerd terug te zenden, onderteekend als op eene inteekenlijst. Op sommige plaatsen gaat men zelfs aan de huizen rond met inteekenlijsten. In uit blaadje wordt echter niet gesproken van secte-scholon. Toch heeft men ook de hulp van Dr. Nuijens ingeroepen, zoodat men hier in bondgenootschap ziet Jhr. Opperdoes Alewijn, Dr. Nuijens en de Purmerender. Men maakt zich hier nog al vrolijk over eerstgenoemde, die geene gelegenheid laat voorbijgaan om te spreken of te schrijven over zijne belangstelling in het district, doch bij verkiezing zich altijd in de bres stelt voor mannen, die met het district totaal onbekend zijn. Het district Hoorn heeft geen spoorweg , geene aansluiting zelfs over het IJ, hare regtbank wordt met opheffing bedreigd, het belasting-systeem harer zes steden is slechts tijdelijk geregeld. De liberalen hebben twee mannen voorgesteld, beiden met dit alles bekend: aan een hunner heeft men zelfs te danken, dat het monopolie van het oude Buiksloter-Domeinveer is opgeheven en nu met stoombooten over het IJ en het Kanaal vrij mag gevaren worden. Zijne kennis der Amsterdamsche kanaal- en stationskwestie wordt door velen, vooral door hen die aan het Noord-Hollandsche Kanaal wonen of daarbij belang hebbon, hoog gewaardeerd. Men hoopt, dat de liberalen, waaraan zich de aanzienlijkste Katholieken openlijk hebben aangesloten, de overwinning behalen en alle inbreuk op de nationale openbare school worde geweerd. * NIJMEGEN, 19 Jan. Gisteren zijn door de Justitie te Arnhem gearresteerd de vermoedelijke daders, welke een paar dagen geleden diefstal hebben gepleegd ten huize van den kastelein Paul Kroes, in clen nabij gelegen polder Ooij alhier. — Heden namiddag is de gierbrug voor deze stad weder gelegd. * ZWOLLE, 19 Jan. Gisteren avond heeft de heer A. Huët uit Delft, in de Overiisselsche Vereeniging tot ontwikkeling van Provinciale Welvaart, eone hoogst belangrijke verhandeling gehouden over de afdammmg van Pampus en de indijking der Zuiderzee. Door den Speker werd een geschiedkundig overzigt geleverd omtrent alles, wat van af het jaar 1772 door den Ingenieur Brunings tot op heden'met betrekking tot die zaak geschreven en gehandeld is, waaruit duidelijk werd, hoe de verschillende regeringen voor en na daaraan hunne zorgen hebben gewijd. Een uitgelezen publiek woonde belangstellend de verhandeling bij'en gaf bij herhaling luide zijne tevredenheid over het gehoorde te kennen. Met belangstelling wordt eerlang te gemoet gezien eene brochure over de onderwerpelijke zaak, welke de heer Huët voor de pers gereed heeft.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Oproeping aan jde Kiezers. Engeland. Oefening der buitengewone constables m eenige wijken van Londen, iievige donderbui. Telegraafdraad van Nórderney naar Indie. Epidemische koorts te Port Louis. Aangekomen landverhuizers'te New-York. Duitschland. Weenen : Vaststelling van de begrootings- Wetten. Vrijstelling in berinsel van het beroep van advocaat. Toestand vau Keizerin Charlotte. — Berlijn: Onderhandeling over de. wijziging van het postverdrag tusschen Pruisen «u België. Nieuwe postverdragen met Zwitserland en Italië, eener nieuwe orde voor ridderlijke deugden in den burgerstand. Mededeeling aan den Deenschen rijksdag van den uitslag der volksstemming op St. Thomas en St. Jan. Voorstel van den Zweedschen gedelegeerde bij het muntcongres to Pariis. f Frankrijk. Part. Corr.: (Depêches bij den Keizer ontvan*n. Goedkeuring door den Paus van de handelwijze van TS?' met opzigt tot den leercursus voor meisjes, "genstrijdigheid in de verklaringen van het kabinet. Toestand van den graaf' von der Goltz. De Keizerlijke brief van ™ Jan. Schets uit hot Parijssche leven). Vordering van den ¦"lexicaanschen bankier Jecker. Berigt uit Madrid. Binnenland. Koninklijke besluiten. Te water laten van _r. Ms. ramsclup Schorpioen. Verslag der openbare vergadering door Jhr. SA. Salvador belegd. Beschouwing voorkomende in het -woord aan de. ondei wijzers in Nederland enz. (uitgave van C. ll..Susan Jr., te 's Hage. Volksvoordragten in Je rascati. Beschikking van den minister vau marine Opbrengst der middelen over ISB7. Provinciaal geregtshof in Noord-Holland. Kindermoord te Tilburg. Audiëntie van den Heer Luyben bij H. M. de Koningin. Rivierberigt van Katerveer. Üitzeilen der haringvisschers te Enkhuizen. Admissie-examen te Utrecht, Telegrammen. Handelsberigten. Eivierberigten. Cargalijsten. Etfecten-Societeit. Advertentie. Felix Meritis. Fransche Brieven. Parijs 17 Jam Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

