
Kiezers te Amsterdam, die de regten der volksvertegenwoordiging en bepaaldelijk haar regt tot controle der handelingen van de ministers, ongeschonden wenseht gehandhaafd te zien; die voorstanders zijt van zuinigheid, orde en regelmaat in het bestuur van 's lands financiën; die de lasten aan de militiewet verbonden, niet op schrikbarende wijze wenscht te zien verzwaren; die voorstanders zijt van geleidelijke hervorming in het boboer der koloniën en tegenstanders van het stokstijf behoud of veeleer van de reactie; die de openbare gemengde school wenscht bewaard te zien voor de slooping, waarmede zij door de coalitie van clericalen wordt bedreigd, komt morgen trouw ter stembus op en kiest de Heeren Mr. P. P. VAN BOSSE. Mk. KI. 11. GODEFROB. Mn. J. HEEMSKERK Bzx. Mk. G. C. JT. VAN REENEN. T. J. STIELTJES. Mn. 3. R. THORBECKE.
---

PARTIJMANNEN EN HALVE MANNEN.
SCeto'n middeman , Wat hel> je er an f Zou'n s-tl-i-eluar, Zuo'n rntedderaur ï
De knappe lui van lee.derzij' Zien op U neer met medetij',
Dus, wilt ge een man zijn, — kies partij Genkstlt. De Man van 't ware midden.
Er is veel getwist over de vraag, of in het constitutioneèle staatsieven en bij gevolg in parlementaire vergaderingen politieke partijen onmisbaar zijn. De vraag, die m' onze oogen naauwelijks eene vraag is, verdient tocli belangstelling, nu lieden ten dage door mannen van talent en vrienden van onze constitutioneèle instellingen, met zekeren aandrang de stelling wordt vooropgezet, dat men voor de Tweede Kamer vooral behoort af te vaard gin zoogenaamde onafhankelijke mannen, die tot geen partij behooren en hunne stem alleen uitbrengen naar eigen overtuiging als een gevolg van eigen vrij en zelfstandig onderv™*7-ï'V' JarHimannen", is de leus, maar be- Kuaiue zelfstandige mannen, die op eigen beenen durven waan ca zich alleen door eigen oordeel laten leiden. Het Klinkt Iraai inderdaad, maar heeft de gansche stelling praktiscben zin ? Of is die wensch, dat men toch vooral van ;partijmannen" verschoond mogt blijven, voor zooveel zij niet _is eene reactionaire manoeuvre om liberalen te weren, iets anders dan eene gemoedelijke verzuchting van brave lieden, die, onbekend met het praktische staatsieven, de regelen van den dagelijkschen omgang op parlementaire vergaderingen willen toepassen? Onafhankelijkheid van karakter en zelfstandigheid van oordeel zijn voorzeker in den volksvertegenwoordiger, zal hij dien naam verdienen, onmisbare eigenschappen. Maar beletten zij, dat men zich aansluite bij eene partij ? Kan niet die aansluiting onafhankelijkheid en zelfstandigheid met gepaard gaan ? Zou hierbij niet alles afhangen van de organisatie der partij en van de wijze, waarop zij werkzaam is ? r J Jleve J?litieHe part'J' door een uitstekend man en blindelings het wachtwoord, door dien man gegeven, volgende, is geen partij. maar eene lijfwacht. De soldaten volgen daarbij, zonder onderzoek, het bevel van dea aanvoerder. Zij zijn werktuigen in de hand van een politieke» leider, die welligt de zaken in den regel zeer goed inziet, maar toch, hoe eerlijk en bekwaam hij zij, niet voor dwaling is behoed en te minier naarmate hij minder tegenspraak ontmoet. Dergelijke partijen zijn het bederf van net censtitutioneele staatsieven en kunnen, geleid door een man, die geene eerlijke bedoelingen heeft en slechts eigen grootheid en voordeel zoekt, tot den ondergang van het land leiden. 3loge ons vaderland — en gelukkig bestaat er ten onzent niets van dien aard — voor zulke partijen steeds bewaard blijven 1 Maar men kan zich eene partij in het Parlement denken, gevormd door mannen, die het in de hoofdzaken omtrent de rigting van bestuur en den geest, waarin de staatsinstellingen moeten werken, eens zijn, en die daardoor van zelf omtrent de voorkomende politieke vraagstukken een gelijk oordeel hebben. Die mannen, door gelijkheid van inzigten omtrent hoofdzaken vereenigd, zullen uit den aard der zaak bij het onderzoek van eenig voorstel of wetsontwerp , door onderlinge bespreking en wisseling van gedachten , tot gelijkheid van beoordeeling komen en dus in gelijken geest hunne stem uitbrengen. Het gemeenschappeslissing omtrent ce te volgen gedragslijn.' Zij wmr méeinng met gezegevierd heeft, bsvcn. hét ie duideln'k ook daarna vri, in de stem, die zij willen uitbreken Maar wanneer zij oisohoon niet geheel van hun gevoelen teruf gebrag , toch met hunne rfgting medegaanfmoet daaruft San volgen, dat |ij zwakte Êarakter's en ÓnoediüSe Btenmiachiiies zijn? Moet dan niet ieder, zelfs in da el ksche zaken, en hoeveel te meer op PolitïekTerrein°waar het zoo groote belangen geldt, zijne meening dikwerf-n betrekkelijk kleine zalen opofferen, om de #ereikinfva" een groot en goed doel met te weerstreven? En waar zo het Eeen, wanneer in groote vergaderingen, tot praktisch handelen geroepen, een ieder aan zijne eigen meening tot het uiterste wilde vasthouden.' Dit zou inderdaad tot eeno verwarring leiden, aaii de Babylonische spraakverwarring gelijk, en juist om dit te voorkomen, zijn in parlementaire vergaderingen partijen noodig, en schijnt ons de wensch naar eene verzameling van zoogenaamde onafhankelijke mannen, die ieder hun eigen weg gaan, de meest onpraktische gedachte, die ooit in het hcofd van een kamergeleerde is opgekomen. Er is nimmer in eenige parlementaire vergadering een lid geweest, in staat om een zelfstandig oordeel te vellen over alle voorkomende vraagstukken. Parlementaire veteranen, als Thorbecke en van Nispen ten onzent, mogen het in dit opzigt ver gebragt hebben, ook zij zullen toch niet zelden onderwerpen moeten onderzoeken, die zij slechts ten deele beoordeelen kunnen. En hoe zal het nu gesteld zijn met zoo vele jongere en minder bekwame afgevaardigden ? Deze moeten, welligt voor de helft, zoo met voor het drie-vierde der ontwerpen, die zij geroepen worden te behandelen, bij anderen te markt komen ot op £ v°i°"!leel vau anderen afgaan. Die zoogenaamde onafhankelijke mannen zijn dus niet onafhankelijk. iv n • AXt £een "5 menschen op, die met volledige zaaKtenms de groote verscheidenheid-van finantieele, juclicieele, koloniale militaire onderwerpen, die de Kamers elk jaar te behan telen krijgen, kunnen beoordeelen. Maar lil *JïïA\ ?l° onde^verpen beginselen, hetzij van Staatsregt, hetzij van wetgeving, Eetzij van organisa- U» *n b*h«r, befcoïW ï«n, jullea. voorwkw altfd die leden het minst gevaar loopen verkeerd te oordcelen, clie tot eene bepaalde, goed aaneengesloten partij behooren. Zulk eene partij heeft hare traditiën, hare antecedenten; zij heeft een verleden en zij hoopt eene toekomst te hebben, en het onderling overleg harer leden zal dus in den regel tot consequente voortzetting van de eenmaal aangenomen gedragslijn moeten leiden. Of' die gedragslijn nu goed of de meest juiste is, doet niets ter zake, want tegenover de rigting van de eene staat de rigting van de andere partij en in den loop der tijden zal van zeil worden uitgewezen, welke rigting de voorkeur verdient. De hoofdzaak is slechts dat elke partij consequent, eerlijk, zonder «p tij delijk voordeel te letten, zonder bij oogmerken, maar ook zonder afwijk e n voortga op den eenmaal, na rijp beraad ingeslagen weg. Consequentie is voor de politieke partij, maar ook voor den politieken man, de hoogste deugd. Zij is het meest doorslaande bewijs, dat het alleen om beginselen en niet om persoonlijk voordeel te doen is. Men zij radicaal of reactionnair, liberaal of conservatief; getrouw blijvende aan de eenmaal aangenomen leus, bewijst men te zijn oen man van een vast karakter en van goede bedoelingen. Men zij, om met Genestet te spreken, een man en kieze partij. Een partijman is, van de tien keer, zeker negenmaal, een eerlijk man, en daarom schijnt de kreet: //vooral toch geen partijmannen", ons inderdaad belagchelijk toe. Niet de partijmannen zullen den staat ten verderve brengen, maar de halve mannen, de midden mannen, de sukkelaars, de modderaars. Die mannen maken het regeren onmogelijk. Wanneer eene regering eenig voorstel aan de wetgevende magt onderwerpt, moet zij vooraf de kansen van aanneming berekenen. De vraag is niet om het absoluut goede voor te dragen, maar om zoodanige voordragten te doen, dat de vertegenwoordiging zich daarmede kan vereenigen. Zonder daarom ziine beginselen op te offeren, behoort een minister toch zijne Ï«£mte zoo1d™1& i>? te Rigten, dat daarvoor eene meerderheid te verkrijgen is. Dit wordt door het meest eenvoudige staatsmansbeleid voorgeschreven, en alleen od die wijze zijn practische resultaten te bereiken. Maar hoe kan eene regering ooit berekenen hoe ver zij in do toep assing van eenig beginsel kan gaan, wanneer zij tegenover zich heeft eene vertegenwoordiging van halve mannen, die zelf niet weten wat zij willen, die heden zus en morgen zoo denken, en op wie niemand rekening manen kan? Zeer teregt noemen de Franschen dan ook eene Kamer, waarin veel van die hal v e mannen gezeten zijn, die zich bij uitnemendheid onafhankelijke mannen noemen.- ull e chaiu b r e introu v a b 1 e. En met zulk eene Kamer is niet to regeren. Het groote gebrek van ons volkskarakter ligt daavin, dat wij zelden eene bepaalde, scherpe opinie durven hebben en daarvoor durven uitkomen. Daarin ligt de groote kwaal van onzen tijd en ons volk. En maar al te zeer is onze natie nog geneigd om het ideaal van een politiek man daarin te zien, dat hij, op de wijze van het Volksblad yan den heer de Boscli Kernper, zich zorgvuldig van het uitspreken eener al te geprononceerde meening onthoude en dezelfde zaak tegelijk wit en zwart noeme. Hoe meer deze rigting in het Parlement versterkt wordt, hoe minder er iets tot stand zal komen. Met middenmannen"_ en //modderaars" is niet te regeren. Tegenstand, oppositie is, tegenover elke Regering, wenschelijk; maar w-at zal men aanvangen met mannen, clie noch visch, noch vleesch zijn, en die, naar de ingeving van het oogenblik, medewerken 0111 een ministerie ten val te brengen of het beschermen? Daarom bevelen wij, bij de op handen zijnde verkiezingen, bovenal cle keuze aan van part ijmannen in den goeden zin van het woord.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 19 Jan. Het kasteel Miramar is sedert 1 dezer uit de nalatenschap van Keizer Maximiliaan in het bezit van het het keizerlijk huis overgegaan. Voor het onderhoud en de pensioenen zullen jaarlijks 20,000 il. noodi» zijn. •~~ Aani,VflCduwf Senel'aal Miramon is een pensioen van 3000 fl. verleend. * _ — Het berigt dat te Brunn op 26 dezer eene vergadering zal plaats hebben der hoofden van de Boheenisch- Moravische feudale partij wordt ten volle bevestigd. Een der ondei-weiToen, die te behandelen zijn, is de staat van het dagblad Vaterland, dat sedert zijne oprigting in 1860 lgt,el\ein »aniö.el'loll4ers niet minder dan 7- a 800,000 fl. gekost heelt Niettemin is de partij niet voornemens haar orgaan te laten vallen, maar zal zij het eene wijziging doen ondergaan en in zijne kolommen de behandeling toelaten van kwestien in den zin van Lasalle — TBij het publiek en bij de dagbladen heerscht" groote deelneming voor den ongelukkigen aartshertog Maximiliaan. Dc fl?;..fmse schrijft: Wij plaatsen onl in den geest naast het lijk, waarbij eene weenende moeder knielt waarvan de wonden, gelijk die van Siegfried bij het naderen van Hagen, weder zouden moeten beginnen te bloeden, indien de heerschei- der Tuilerien daarbij trad; en wie zal ons tegenspreken,wanneer wij zeggen: //Deze doode staat tusschen Uostenrijk en de Napoleemden", wanneer wij er bijvoegen staakt teil minste het satyrieke spel, terwijl men den heldTjer tragedie begraaft.' Morgen wanneer het gelui der klokken zal zijn verstomd, ivelke den aartshertog den laatsten groet van het vader and brengen, wanneer de kaarsen zullen zijn uitgedoofd, die by het graf branden, morgen zuUen zij wedertomen en hunne stem verheffen, die onvermoeide voorstanders der Fransche a hantie. Heden gevoelen zij, dat zw jgenhun pligt is; want zij zien verlamd hunne anders zoo welsmekende m™'l J°?k Siest gel'^™1*den onzen verschijnt, terwijl men het lijk van den gevallen Keizer van Mexico in het graf laat nederdalen, nog eens het geheele diep schokkende treurspel dat de toeschouwende wereld met vrees en medelijden heeft vervuld. De vrees laten wij aan hen, die te vreezen hebben; onze ziel is alleen vervuld met diep medelijden jegens den doode, wiens kist even als die van Jozeph II in den keizerlijken grafkelder onzigtbaar wordt beschaduwd door de palm der gedachte.
BERLIJN, 20 Jan. (des Ochtends.) Bij het gisteren gehouden orde- en krooningsfeest zijn niet minder orden verleend dan in andere jaren; vooral zijn ook de bewoners der nieuw aangeworven deelen des lands daarbij bedacht — Ue verdragen tusschen de Pruisische regering en de onttroonde Duitsche vorsten zullen in de volgende week bii het Pruisische Huis van Afgevaardigden worden ingediend Ue opnositie tegen deze verdragen wordt gedurio- sterker. Onder de velerlei geruchten betreffende deze overeenkomsten komt ook voor, dat aan Koning Geor°-e de 16 milhoen thaler reeds zijn uitbetaald, terwijl de Pruisische staat daarentegen de vaste eigendommen van dien vorst nog beheert. Indien dit gerucht waar is, zal de oppositie no?
— Omtrent de kwestie der regten op den wijn is sedert geruimen tijd vastgesteld, dat Set regt van 15 op 10 frs i etW y.^'l* thaler per centenaar is verminderd. Ook lieeit JJ ranknjk afgezien van de verdere voorstellen, welke men met kon aannemen dat door den Noord-Duitschen Bond zouden worden aangenomen. Omtrent een punt wordt noveen antwoord verwacht. In goed onderrigte kringen twijfelt niemand dat Frankrijk ook omtrent dit eene punt aan de regtmatige verwachtingen van Pruisen en den Noord- Duitschen Bond zal beantwoorden en dat men de spoedige vereffening der kwestie van het handelsverdrag te gemoet ziet. — Volgens berigt nit Stockholm is de haringvangst op de noordelijk* kust van Hoorwegen mislukt en moet als geëindigd worden beschouwd; men schat de geheele vangst op slechts 10,000 ton. — Het Journal de Si. Pëtersbourg van den lfiden dezer bevat de kennisgeving, dat de tot dus ver gedane aanbiedingen betreffende den aankooj v-m den Nikolai-spoorweg onaanneemlijk zijn bevonden endemtnoodiging tot het doen van nieuwe voorstellen dienaangaande, met bijvoeging dat de staat niet voornemens is eene guarantie van rente op zich te nemen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 19 Januarij. Volgens de Presse heeft de Heer Eouher gisteren den Keizer een besluit ter onderteekening aangeboden, waarbij aan de beraadslagingen in het Wetgevend Ligchaam meer vrijheid zou worden gegeven. Vooral zouden de beperkingen worden opgeheven, welke het regt van interpellatie zoo zeer beiuoeijehjken en zou tevens aan de Kamer magtiging worden verleend om voortaan gemotiveerde orden van den dag te stellen. Tot dus ver niogt eene voordragt slechts naar de regering worden teruggezonden of tot de eenvoudige orde van den dag overgegaan. Ook moet de regering voornemens zijn aan den Senaat het ontwerp aan te bieden van een senatus-consult, waarbij de constitutie in zoo ver wordt gewijzigd, dat de zittingen van dit staatsligchaam voortaan openbaar zouden zijn. De regering zou in dit opzigt het initiatief nemen, ten einde de twintig leden van den Senaat, die een voorstel in dien geest willen doen, vóór te zijn. — Prins Napoleon heeft het voorzitterschap van de commissie aangenomen, die eene inschrijving geopend heeft, om in het departement Vienne ter eere van Ponsard een standbeeld op te rigten. — De Heer Berryer is naar zijn landgoed te Angorville vertrokken, waar hij &a laatste hand zal leggen aan eene studio over het parlementaire Frankrijk, welk werk eerlang het licht zal zien. — Mirabuau zeide eens, dat Europa zou ten gronde gaan door de oorlogsmannen, en hij zeide dit op grond dat er toenmaals 1,500,000 man onder de wapenen waren. Wat zou bij wel gezegd hebben, indien hij had kunnen voorzien, dat frankrijk alleen eenmaal 1,200,000 soldaten zou nebben. 1 egenwoordig is het totaal der legers van de europesche mogendheden, zonder de nationale gardes, de schutterijen, de landweer of de reserves mede te tellen, omstreeks 7,500,000 man. Voor hun onderhoud is, matig berekend, jaarlijks 71/ s milliard francs noodig. Als men eens nagaat, clat al die mannen tevens voor handel en industrie verloren zijn en niets kunnen produceren, dan is het verlies nog oneindig grooter. — De verkoop der schilderijen van Khalü-Bey heeft opgebragt 6-12,005 francs. Van deze schilderijen van oude ¦ meesters, den derden dag verkocht, hebben o. a. opgebragt: Boucher, het atelier van den schilder, 14,000 frs.; Greuse, kinderkopje, 5750 frs.; Van der Werff, de liefdesverklaring, 20,000 frs.; Teniers, de galerij vau den aartshertog Albrecht, 15,300 frs.; Dezelfde, vlaamsch binnenhuis met figuren, 9600 frs.; Ph. Wouwerman, de eendenjagt, 20,050 frs.; Dezelfde, vertrek naar de jagt, 6100 frs.; G. Dou, portret van een meisje 11,250 frs.; Dezelfde, het meisje met de lantaarn, 5700 frs.; Dezelfde, toebereidselen tot het avondmaal, 8500 frs. Vele der in de galerij voorkomende oude schilderijen bragten betrekkelijk la"e prijzen op, omdat de echtheid twijfelachtig was; sommige zelfs waren slechts kopijen en geene voortreffelijke. — Uit Madrid wordt gemeld' dat de maarschalk Narvaez dezer dagen de officieren der hoofdstad heeft ontvangen, aan wie eene andere gamizoensplaats was aangewezen. Bij' die gelegenheid voerde de maarschalk den kolonel, die aan het hoold der troepen stond, de volgende woorden toe: //Het is noodig, dat gij de soldaten dikwijls in den wapenhandel doet oefenen; want de soldaten moeten zich gewennen aan allerlei manoeuvres, opdat zij waardMijk de eerste soldaten van Europa ter zijde kunnen staan. "Misschien toch dat zij reeds binnen een, twee, drie of vier maanden gelegenheid hebben vreemde troepten buiten de grenzen des lands onder de oogen te zien." Men ziet hierin eene zinspeling op eene alliantie met Frankrijk. — Het berigt dat de Vorst van Montenegro onder Frankrijks invloed zijn aanzoek aan de Porto heeft gewijzigd, wordt door den Etendard bevestigd. Die Vorst verlangt nu enkel het vrije gebruik eener Turls'che haven aan de Adriatische Zee, benevens het bezit van eenen vrijen toegang tot die haven, alsmede de sloopino- van eenige'lurkschefortjes op het Turksche grondgebied ° nabij de grenzen van Montenegro. Die beide aanvragen zullen, volgens het genoemde blad, waarschijnlijk door de Porte worden ingewilligd. — Eenige dagen geleden is door den Moniteur du Soir femeld, dat de Japansche Christenen, die, als van godsienstige propaganda verdacht, te Nagasaki gevangen werden gehouden, door tusschenkomst van den Franschen consul in Japan weder op vrije voeten waren gesteld. Volgens de berigten van V Univers, zijn echter de bedoelde gevangenen wel //aan hunne familien teruggegeven, maar worden zij steeds dag en nacht door krijgslieden bewaakt." Hun vergrijp had ook niet bestaan in het verspreiden der christelijke leer, maar in de weigering om na hunnen overgang tot liet christelijk geloof de buddliistische en heidensche gebruiken in acht te blijven nemen. Behalve de bovenvermelde personen verkeerden sedert Julij te Omura nog honderd tien andere Japansche Christenen, waaronder zich vrouwen en ouden van dagen bevonden, in eene harde gevangenschap.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 21 Januarij. Nnae Amsterdamsche Courant hare kolommen heeftopengesteld voor het onjuiste verslag der meeting in Frascati, dat m het Dagblad van 's Hage verscheen, wenschen wij — ons nadere regtvaardiging, ook op andere punten voorben d<;ndTe T te verklaren? da* de, ™. M. J. Pijnappel en lheod. Jorissen, ons verslag hebben gelezen, alvorens het werd afgedrukt en daartegen —voor zooveel de tusschen deze HH. gevoerde discussie betreft — geen bezwaar hadden, terwijl tot dus ver geen der aanwezigen over onnaauwkeungheid in dit verslag heeft geklaagd. Eenige punten, dio wij zelven hebben opgemerkt, herstellen wij thans; ver4er vestigen wij de bijzondere acndacht op den brief van Mr.Abr. de Vries, opgenomen onder de rubriek Ingezonden Stukken.
Bn het uitwerken onzer aanteekeningen betreffende cle meeting van Zaturdag avond, hadden wy ons aanvankelijk vergist, omtrent de volgorde, waarin Dr. Fabius en Prof. Jorissen het woord hebben gevoerd. Voor degenen, die de veigadering bijwoonden, zal het wel verklaarbaar zijn, hoe me dwaling, die wij in ons eerste verslag nog, zoo veel toen mogelijk was, herstelden, is ontstaan. Dat Dr. Fabius zelf ac tout verschoonbaar vond, mogen wij hieruit afleiden, dat nij er met over heeft geklaagd. Intusschen is door die eeiste vergissing den spreker eenig onregt geschied, in zoover wij een gedeelte van zijn betoog weglieten, waarvan ons — m de onderstelling, dat hij vóór prof. Jorissen het woord voerde — het verband niet duidelijk was. Ook Dr. uabius namelijk beweerde, even als de Heer Pijnappel, maar nog op een anderen grond, dat mannen, die het gedrag van aen Heer van Zuylen niet konden beootdeelen, hem niet suspect mogten noemen, wanneer Z. M. de Koning, die ™m*„ i leiilm? der buitenl. zaken rigtig beoordeelen kon, verKiaarae, clat hij dien minister zijn vertrouwen bleef schenden, up dit gedeelte van sprekers betoog sloeg dan ook wl?iP j vai,l pvot- Modderman, die in ons vorig nommer werd medegedeeld. Prof. Modderman ontkende niet dat de Koning het te genwoordige ministerie heeft gehandhaafd; maar wel, daurt de tegenwoordige handhaving van het ministerie zou kunnen worden afgeleid, dat cle Koning zich als hoofd der conservatieve partij wil hebben aangemerkt. Immers, hij doet een beroep op de kiezers en laat hun de eindbeslissing tusschen de Ministers en de Kamer over. Voorts heeft spreker het Thorbecke niet tot een verdienste ferekend, dat hij in 1853 de (liberale)! Kamer niet zou heben doen ontbinden , maar geconstateerd dat Thorbecke 2 malen, telkens 4 achtereenvolgende jaren het bewind heeft gevoerd, zonder ooit kamer-ontbinding te behoeve. _ Verder werd de Heer Fabius niet in het comité uitgenoodigd als bestuurslid van de kiezersvereeniging Amsterdam, maar, gelijk wij ons nu herinneren, als behoorende tot de rigting dier kiezersvereeniging. Nadat namelijk herhaaldelijk gevraagd was, of zich bestuursleden van genoemde kiezersvereeniging in de vergadering bevonden en daarop geen antwoord werd verkregen, opperde de Heer Salvador het denkbeeld, om den Heer Fabius uit te noodigen, die op de ten vorigenjare gehouden meeting voor die rigting het woord had gevoerd. Eindelijk heeft men ons doen opmerken, dat de Heer Fabius cle conservatieve candidaten niet nominaüm heeft aanbevolen. Ofschoon wij dit niet hebben gezegd en met de slotregels zijner rede in ons eerste verslag slechts bedoelden, dat de Heer Fabius ïn het algemeen de conservatieve rigting en dus hare candidaten aanbeval, deelen wij, om verdere dwaling te voorkomen, gaarne mede, dat Dr. Fabius over de conservatieve candidaturen niet heeft gesproken. Wij gelooven ook jegens een ander spreker niet geheel billijk te zijn geweest, in zoover wij kortheidshalve slechts de hoofdgedachten opsomden van de toespraak van prof. Asser, en daardoor wel een weinig te veel ontnamen aan de kracht van een betoog, dat in deze dagen wel verdient te worden gehoord. Onze aanteekeningen nogmaals raadplegende meenen wij, dat het onderstaande verslag vrij naauwkeurig zal worden bevonden. Wij volgen ook daarbij den regel, dien wij in ons vorig verslag meenden te moeten aannemen: Van toejuiching is door ons slechts melding gemaakt, wanneer het ons toescheen , dat die van een zeer groot gedeelte der vergadering uitging en een door den spreker verkondigd beginsel I gold. Hadden wij ook willen gewagen van den bijval, dien de sprekers als zoodanig bij de vergadering vonden, de uitdrukking zou in onze vorige verslagen bijna voortdurend zijn voorgekomen, Prof. T. M. C. Asser achtte het van belang met juistheid de kwestie te stellen waarover de kiezers zullen te beslissen hebben. Men moet hierbij onderscheiden tusschen de aanleiding tot de ontbinding en het doel dat met de zamenstelling der nieuwe Kamer te beoogen is. De verwerping van het budget van buitenlandsche zaken kan niet de uitsluitende maatstaf van beoordeeling der aftredende Kamerleden zijn. Men moet niet enkel het verleden, maar vooral ook de toekomst in het oog houden. Al moge men de hou- ' ding van den minister van Zuylen in de Limburgsche en Luxembm-gsche kwestien goedkeuren en daarom de afstemming van het budget laken, behoort men om dit op zich zelf staand feit nog niet den staf te breken over de tegenstemmers , als die overigens door hunne antecedenten en beginselen worden aanbevolen. Ja zelfs, al acht men het verwerpen eener begrooting om zuivere politieke redenen ongeoorloofd, kan dit argument tegen de aanbevelingslijst van geene der Amsterdamsche kiezersvereenigingen worden aangevoerd, daar op eenige uitzonderingen na, alle voorgestelde candidaten , die vroeger Kamerleden geweest zijn, zich daaraan hebben schuldig gemaakt. Spr. verklaart volmondig dat hij, even als zijne ambtgenooten de Bosch Kernper en Buijs de verwerping eener begrooting om politieke redenen, anders dan als uiterste redmiddel gebezigd, ongeoorloofd acht. Maar, wat onder de tegenwoordige omstandigheden bij de verkiezingen op den voorgrond moet staan, is het beginsel der candidaten ten aanzien der wet op het lager onderwijs. Het is niet duidelijk wat het ministerie in dit ojizigt beoogt; er schijnt verschil van gevoelen te zijn. Spr. wenscht vurig dat de voorstanders der wet in het ministerie de meerderheid behouden, en dat de uitslag der verkiezingen strekke tot handhaving van de gemengde nationale school. (Levendige toejuiching). In dit opzigt noemt Spr. zich conservatief. Het stelsel door Rutger Jan Schimmelpenninck in 1806 gevestigd, door onze Grondwet gehuldigd, het stelsel waaraan van Reenen eene halve eeuw later (in 1856) zijne portefeuille ten offer bragt en dat door de waarlijk liberalen steeds werd op den voorgrond geplaatst, moet behouden blijven. Het berust thans op deze drie beginselen: vrijheid, volksbeschaving en regt voor allen. Vrijheid van onderwijs voor allen en in den runnsten zin, onder de noodige waarborgen voor de kunde en het zedelijk gedrag der onderwijzers ; volksbeschaving in dien zin dat, waar de bijzondere school te kort schiet, het staats-onderwijs in de leemte voorziet; regt voor allen door op de staatsschool alles te weren wat krenkend zou zijn voor iemands godsdienstige overtuiging. Spr. acht algeheele vervanging van staatsonderwijs door bijzonder onderwijs een ideaal, waarnaar gestreetd moet worden, maar dit ideaal zal eerst kunnen verwezenlijkt worden als zonder staats-tusschenkomst voor allen, vermogend of onvermogend, de gelegenheid tot het erlangen van voldoend onderwijs bestaan zal. De openbare school moet het bijzonder onderwijs niet ondermijnen, ook niet indirect, maar juist door eene krachtige mededinging de verbetering van het bijzonder onderwijs bevorderen. Spr. brengt hierbij hulde aan het achtenswaardige corps onderwijzersin Nederland, wier nederigen, maar moeijelijken en gewigtigen arbeid Spr. gedurende bijna acht jaren in onderscheidene betrekkingen met bewondering heeft gadegeslagen, en die met zooveel liefde en tact de beginselen der onderwijswet in toepassing brengen. Spr. vraagt hoe men den naam van godsdienstloos kan geven aan eene school die, door verdraagzaamheid te kweeken in het jeugdig gemoed, juist strekt tot bevordering van dien eersten godsdienstpligt, de liefde tot den naaste (levendige toejuiching). Spr. zal niet in bijzonderheden treden omtrent de voorgestelde candidaten; redenen van persoonlijken aard, die de vergadering zal waarderen, maken dit vooi- hem moeijelijk. Maar na het gesprokene kan het niet twijfelachtig zijn in welke rigting zijne keuze zal vallen. Hij wenscht, dat, welke aanvallen ook door anders niet homogene partijen tegen de onderwijswet gerigt worden, zij, ten gevolge van den uitslag der verkiezingen, bij den aanstaanden parlementairen strijd, ongedeerd en ongeschonden moge gehandhaafd blijven! (eZangdurige toejuiching).
De middelen, dio gebezigd worden, om het kabaal tegen de liberale candidaten en bepaaldelijk tegen den Heer Godefroi opgezet te doen gelukken, wekken verontwaardiging. Aan de waarheid wordt op de onbeschaamdste wijze te kort gedaan. Zie hier een staaltje, aan het Dagolad van 's Gravenhage. ontleend. In een artikel van het N°. van 19/20 Januarij over de zaak der afdamming van de Ooster-Schelde sprekende, zegt dat blad: //Door interpellatien in de Kamer, door die zaak op de meest ongelegen tijdstippen ter sprake te brengen, maakte alweder de oppositie, met Thorbecke èn Godefroi èn Fokker èn vau Eek aan het hoofd, den toestand der Nederlandsche regering zoo moeijelijk mogelijk en gedroegen zij zich alsof zij landgenooten waren van hunnen vriend den Belgischen minister Rogier." Al wat die vier heeren in de zaak der afdamming ooit gezegd of gedaan hebben, was pligtsvervulling op overtuiging berustende, geene oppositie. Maar wat is hier waarheid, speciaal ten aanzien van Godefroi? In de zitting der Tweede Kamer van 20 Aug. 1866 heeft hij, sprekende over de toetreding tot de door België verlangde zamenstelling eener gemengde commissie, gezegd, dat daardoor wel niet was prijs gegeven, maar toch verzwakt het beginsel, dat België niet te oordcelen had over het werk zelf, noch over de wijze waarop het werd uitgevoerd; dat intusschen veel afhing van de wijze, waarop wij in dat gemengd onderzoek hadden toegestemd en hij daarom de overlegging wenschte van de diplomatieke correspondentie. Toen aan dien wensch door den minister van buitenl. zaken voldaan en de zaak daarop in comité-generaal behandeld was, heeft de Heer Godefroi gestemd tegen de motie van orde van den Heer Fokker, waarbij het toegeven aan den wensch van het Belfische gouvernement om eene gemengde commissie van onerzoek te benoemen, werd afgekeurd. Ziedaar de oppositie door den Heer Godefroi in de Scheldezaak tegen de regering gevoerd!!
Terwijl, volgens allen- meening, voor het vaderland hoogst ernstige oogenblikken zijn aangebroken, heeft Mr. J. van Lennep goedgevonden het bezadigd programma der kiesvereeniging Rurgerpligt te beantwoorden met eene brochure (uDe podagra en het manifest van Burgerpligt"), waarin jokkernij de plaats van argumenten inneemt. Al wat Mr. van Lennep over het beleid van den minister van Zuylen in het midden brengt, is tallooze malen — laatstelijk hl de brochure: nÊei ministerieel ontbindingsrapport ," enz. — volkomen wederlegd. Evenzoo zijn 's schrijvers financieele en koloniale beschouwingen in lijnregten strijd met de feiten. Wij hebben noch tijd, noch ruimte dit thans in bijzonderheden aan te toonen. Eéne enkele opmerking slechts, om de kiezers te doen zien hoe dwaas zij zouden handelen, door zich in dezen te laten leiden door een man, die, hoe groot zijne letterkundige verdiensten zijn mogen, blijkbaar de politieke geschiedenis der laatste jaren niet kent. Op bl. 13 zegt de S.: «Wal het onderwijs betreft, klachten over de bestaande wetgeving htb ik niet vernomen; men verlangt alhier en ook ik verlang de eerlijke naleving en toepassing daarvan en wij mogen fiopen en verwachten, dat die onder het tegenwoordig ministerie zal plaats hebben." — Is dan de Heer van Lennep een vreemdeling in Jeruzalem ? Heeft hij nooit gehoord van Mr. Groen's en van Zuylen's agitatie tegen de schoolwet, ondersteund door een gedeelte der Catholieken ? IVij vertrouwen dat de kiezers, lettende op de coalitie tusschen conservatieven, anti-revolutionairen en E. C. clericalen het gevaar znllen trachten af te wenden, dat de openbare school, het degelijke, goedkoope en voor allen toegankelijke staatsonderwijs bedreigt. Zij kunnen dit alleen doen door als één man ter stembus op te gaan en hunne stemmen uit te brengeu op de candidaten,' die door ons, aan het hoofd onzer kolommen, worden aanbevolen.
In het hoofdkiesdistrict Rotterdam, is een krachtig manifest verspreid, door een zestigtal der aanzienlijkste ingezetenen onderteekend, en waarin met warmte de verkiezing wordt aanbevolen der HH.: I. D. Fransen van de Putte. F. W. C. Blom en W. A. Viruly Verbrugge. Men leest in dit manifest o. a.:
//Gedurige veroordeeling van het ministerie, in een volkomen grondwettig besluit van de vertegenwoordigers des volks, mag niet onophoudelijk voeren tot herhaalde ontbinding der Tweede Kamer, daardoor worden de beste Staatsinstellingen versleten, uitsluitend om in het bezit te blijven der mimsteriëele portefeuille. Wanneer herhaalde debatten waarbij de goede trouw des ministers betrokken is, besloten worden met een votum van wantrouwen, zooals hier is geschied, en die ontbinding desniettemin wordt uitgesproken, dan komt volgens de grondwet het gezond, verstand der kiezers tnsschenbeide, en redt zoowel de Souvereiniteit van het Huis van Oranje als de politieke vrijheid van Neêrlands Volk, die sedert eenwen vereenigd zijn. *Dit nu geschiede alom in ons vaderland; niet het minst in het hoofdkiesdistrict Rotterdam, door de herkiezing van alle leden der Tweede Kamer, die hun mandaat hebben aanvaard en uitgevoerd, zóó ais hunne kiezers dit hebben verlangd."
Bij verschillende koninklijke besluiten is bewilliging ver leend: I°. Op het verzoek van de Heeren J. F. de Beus en J. A. van Eyk Jr., te Amsterdam, tot wijziging van art. 2 der statuten van de Tweede Nederlandsche Zeeverzekering-Compagnie , gevestigd te Amsterdam; 2°. op het verzoek van den Heer W. van der Goes, directeur van de te Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap: Tweede Assurantie- Genootschap , wonende alhier, tot wijziging van art. 6 der statuten van die vennootschap, en 3U. op het verzoek van de Heeren H. W. Koorin» Uloth en W. Bruyn Jozua'szoon, beiden te Amsterdam, directeuren der almer gevestigde naamlooze vennootschap Tweede Associatie ter Zee-Assurantie , tot de verlenging van den duur dier vennootschap met een nieuw tijdvak van 10 jaren.
Z. M. heeft eervol ontslagen Mr. A. Der Moeijen Leemans , op diens verzoek, als hoogdijk-heemraad van het waterschap het Oudland van Altena (N.-Brabant), en benoemd: in het bestuur van het waterschap den Augustapolder (N.-Brabant) tot dijkgraaf A. Groffen, tot gezworenen J. M. Smits en J. B. van de Moer; in het bestuur van het waterschap Oud-Glimes-polder (N.-Brabant) tot dijkgraaf J. P. Koenraadt; tot lsten gezworene of lid G. Dankers, en tot 2den gezworene of lid C. T. de Wit; tot hoofdingeland van het heemraadschap van het kanaal van Steenenhoek (Zuid- Holland) W. C. de Crane; tot heemraad van den polder de Zeevang (Noord-Holland) P. Kleen Jz.; tot lid der commissie tot onderhoud en beheer der nieuwe uitwatering van de polders Stoppeldijk c. a. (Zeeland) D. F. P. Seydlitz; tot gecommitteerde van den Onderdijkschen polder (Overijssel) C. H. A. Engelenberg); tot lid van het dijkbestuur van de Zeven Grietenijen en Stad-Sloten, contributie zeedijken (Friesland) M. L. van de Woestijne Voerman; tot lid van het waterschap de Lemstersluis (Friesland) M. L. van de Woestijne Voerman; — eervol ontslagen op hun verzoek G. A. J. baron van Randwijck, als majoor-command. bij de rustende schutterij in Gelderland; Mr. J. C. C. van Scneltinga Bergsma, als maioor-command. bij de rust. schutterij in Friesland; — benoemd tot burgein. der gemeente Vledder H. Yisscher; — eervol ontslagen L. Libert, op diens verzoek, als notaris te Rhenen en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amersfoort, ter standplaats de gemeente Rhenen, H. J. G. Mos, candidaat-notaris aldaar; — gesteld op pensioen den 2den luit.-administrateur van kleeding en wapening op non-activiteit J. Pickée, op grond van zieügebreken, en het bedrag daarvan bepaald op ƒ287 'sjaars; gedetacheerd voor den tijd van vijfjaren bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie den lsten luit. C. E. feepp van het 2de, den lsten luit.-adjud. W.iHmgman van het lste, de lste luits. J. Vogelenzang van het 6de, L. Offerhans van het Bste en F. P. Sievers van het lste, alsmede den 2den luit. J. P. Bloys van Treslong van het 2de reg. inf.
Z. M. heeft bepaald, dat de stembriefjes, in te leveren ter verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal op 22 dezer en in geval van herstemming op 4 Febr. a. s., in de hoofdkiesdistricten Steenwijk, Zwolle en Almelo zullen geopend worden op 24 Jan. en 6 Febr. daaraanvolgende. Bij beschikking van den minister van koloniën van 20 dezer, zijn L. P. Luyks, W. A. Lamping en H. J. v. Beek gesteld ter beschikking van den gouv.-generaal van Nederl. Indie, om te worden benoemd tot opzigter 3de kL bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande. Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 23 dezer des voormiddags ten 11 ure. Te Amersfoort hebben in het afgeloopen j _??}?_¦!*J1* had 430 geboorten, 434 sterfgevallen en 110 fiuweluken. ftÜSÉ vinihïK^effiSkedezerdagend,. avonds vertrekt en de Holl. pakketten vervoert, werd voor een paar dagen, tusschen de herberg de Kar en bovengenoemd dorp, op eene plaats waar de straatweg door èenezeer eenzame streek loopt, aangehouden door eene gesluijerde dame, die den postiljon Evers vroeg te mogen mederijden. Deze man vond het goed, en de dame, die een zwaar kistje bij zich had, verzocht den postiljon dit te willen aannemen en in den wagen te zetten, waarna zij gereedheid maakte om in te stijgen. Door dit alles was eenige beweging ontstaan en kwamen handen te voorschijn, die Evers voor groote manmanden meende te moeten houden. Zonder tijd te verliezen, geeft de postiljon der gewaande dame een slag met de zweep, zet zijn paard ferm aan en komt te Apeldoorn, waar hij van het gebeurde kennis geeft. Dewijl niemand' zich later aanmeldde om het kistje te reclameren, is dit geopend, en men heeft er allerlei pistolen in gevonden. Uit de officiële statistiek, betreffende den handel van Nederland over 1866, blijkt dat de algemeene invoer heeft bedragen 523 millioen gulden, de invoer tot verbruik 425, de algemeene uitvoer 436, de uitvoer uit het vrije verkeer 333 en de doorvoer 98 millioen. De algemeene invoer is met bijna 6 pCt., de invoer tot verbruik niet ruim 5 pCt., de doorvoer met 4 pCt. toegenomen, terwijl algemeene uitvoer en de uitvoer uit het vrije verkeer respectivelijk met 1 en 2 pCt. zijn afgenomen. Tot den algemeenen invoer hebben bijgedragen katoenen garens voor ongeveer 7 millioen gulden meer, rijst 6 mill.. katoenen manufacturen 6 mill., ruw katoen 5 mill., koffij 3 millioen gulden meer. Daarentegen was slagtvee ruim 3 mill. minder, als ook ijzer ca wollen elk 2 mill. minder. Bij den algemeenen uitvoer toonde vermindering, onder den invloed van de veeziekte, ongeveer 13 millioen. vlas 8 mill., suiker 4 mill. Daarentegen toonden vermeerdering van uitvoer: katoenen manufacturen 19 mill. meer. katoenen garens bij de vier mill. meer, geraffineerde suiker ook 4 mill. meer , vleesch 3 mill. meer, enz. De algemeene invoer.had o. a. plaats van Groot-Brittannie, voor 147 millioen gulden, (8 millioen meer dan in 1865), van Pruisen voor 123 millioen (5 millioen meer) en van België voor 52 millioen (2 millioen minder). De algemeene uitvoer geschiedde naar Groot-Brittannie voor 120 millioen gulden(3 millioen minder), naar Pruisen voor 139 millioen (5 millioen minder) en naar België 45 millioen (17 millioen minder). 26óste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven .- 3de klasse 2e lijst N°. 6647 ƒ 1000. * HOORN, 19 Jan. Vrijdag stond hier voor de arrondissements-regtbank te regt zekere J. 0., politiedienaar te Enkhuizen. wegens mishandeling en gevangen nemen van een jongeling , die, naar zijne meening, te luidruchtig cles avonds op de straat was. De officier van justitie eisclite voor hem vier weken gevangenisstraf met de kosten. Uitspraak over acht dasren. * NIJMEGEN, 20 Jan. Heden ochtend had alhier een droevig voorval plaats. 31. H., werkzaam aan de fabriek van de Heeren Bahlmann en C°., was bezig met het ophijschen van een balk , toen het touw brak en het hijschblok op zijn hoofd nederkwam, zoodat hij oogenblikkelijk den geest gaf. * ZEVENHUIZEN (prov. Groningen), 19 Jan. Gisteren avond hal hier een allertrenrigst voorval plaats. De zoon van den landbouwer A. Deelstra en twee zijner dienstboden bragten des avonds een bezoek bij den Heer J. Reintjes, niet ver van daar wonende, waartoe zij zich in eene schouw of pont begaven. Door de duisternis kon men deze niet goed besturen, waardoor zij zonk en cle drie jonge lieden 21, 20 en 16 jaren oud, jammerlijk omkwamen. * ZWOLLE. 21 Jan. De alhier woonachtige gepensioneerde kapt. G. W.. die zoo als wij in ons nommer van 30 Dec. mededeelden bij vonnis dei- Arrondissements Regtbank alhier van 27 dier maand wegens vergrijp tegen de zeden bij minder jarigen, veroordeeld werd tot zes maanden eenzame opsluiting, heeft tegen dat vonnis appèl doen aanteekenen.
---

