BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 20 Januarij (des Avonds). Het jongste letterkundige werk van H. 'M., waarvan 150,000 exemplaren gedrukt werden, is uitverkocht. De netto winst bedraagt £ 10,000. — Graaf Derby en de Heer Disraeli hebben ieder afzonderlijk aan de vereeniging van den werkenden stand schriftelijk hunnen dank betuigd voor de hun medegedeelde besluiten der laatstgehouden vergadering, waarin de vereeniging hare verontwaardiging over de handelingen der fenians heeft uitgedrukt. Deze laatsten hebben op verschillende plaatsen weder van zich doen hooren. Te Londen hebben zij de vermetelheid gehad eene proclamatie aan de in Engeland aanwezige leren tot aansluiting bij de Amerikaansche fenians aan te plakken tegenover de woning vau den lord-uiayor, en dat wel gepasseerden Zaturdag namiddag, juist toen een aantal agenten der dienstdoende policie aldaar voor het gwbouw bijeen waren. In lerland moeten ook hier en daar de maatregelen van voorzorg weder Verdubbeld worden. — Blijkens door de regering openbaar gemaakte bescheiden , zijn, ten gevolge van het woeden der veepest, van meer dan 1200 adressanten aanvragen om schadevergoeding ingekomen, ten bedrage van £ 110,000. Ten einde de billijkheid van dio aanvragen te onderzoeken, moest men inzage nemen van meer dan 10,000 in der tijd opgemaakte stuiken, betrekking hebbende op ongeveer 67,000 stuks rundvee. — Men weet, dat de nationale of gemengde volksscholen voor lager onderwijs, door het ministerie Peel voor lerland ingesteld ter opbeuring der onwetende bevolking, geenszins ue beoogde vrachten dragen, omdat een aanmerkelijk deel Wken r be,zwar«n van godsdienstigen en kerke'JW.ltxf Ct Wol*. gebraik van die scholen te maken. Iliang is, bv een besluit der Koningin van IG dezer eene staatscommissie benoemd om onderteek te doen en rapport uit te brengen omtrent den staat en de behoeften van het volksonderwijs m lerland. De aanhef van dit besluit luidt aldus.
//Vermits wij dienstig hebben geacht eene commissie te benoemen, om onderzoek to doen omtrent den aard en den omvang van het onderwijs, verleend wordende door de onderscheidene m lerland gevestigde instellingen, hetzij geheel ol gedeeltelijk ten koste van openbare kassen,' van stil^ ™uCn' 7M lenigingen of inschrijvers of godsdienïyle kSrtilSL^SP* Vfln keimis in de noodzakcd^ondëff Te do^omti-ent1 dT "W" T T°r" eigenlijke vruchten «W °mtlent, de practische werking en «it te maken of en wif iüllg,11e scüole" iv lerland; om gevolgd wordende, metiS/S u'*thaßS to die sch?loï of afgeschaft tm». i voor het algemeen veranderd len fn welke md" 7°^ alsmede of er andere regeen om on te „ pkSts daarvan te stellen zouden zijn; Worden m,, a, i ",,. ke maatregelen genomen kunnen ??V°lkmg van lerlaad lnC(* alSei»een in de ?)?),? T n,k.et lar'er onderwijs te doen deelen,'pzoois het, enz. covmrrf. • b'lïondere punten, welke de benoemde staatscommissie zal hebben na te gaan, behoort ook //welke ooizaten ot redenen zekere maatschappijen ol' particulieren weerhouden van hunne scholen te brengen onder het stelsel en beheer van het gemengde schoolwezen; en hoe ver de regelen, door het bestuur van dat schoolwezen gemaakt voor het godsdienstonderrigt, zonder gevaar zouden kunnen Worden gewijzigd met het doel om de heilrijke werking dier scholen verder uit te breiden."
— Uit Aden is omtrent de Abyssinische expeditie berigt ontvangon, dat generaal Staveley den 4den dezer onverwacht uit Senafeh te Annesley was aangekomen en aan het 33ste regement bevel had gegeven, om nog dienzelfden nacht aan land te gaan. Nadat de manschappen met Snidergeweren gewapend waren, is de landing in den vroegen ochtend volbragt. Er liep toen een gerucht, dat kolonel Merewether bij Senafeh eene nederlaag had geleden, maar het regte hiervan wist men niet. Het was alleen bekend, dat hij op 26 Dec. met eene afdeeling op verkenning was uitgegegaan, van waar hij zeer onverwacht en spotnlig was' teruggekomen. Welligt heeft dit tot het genoemde gerucht aanleidmg gegeven. Intusschen waren er weder gunstiger berigten ontvangen, aangaande het opperhoofd of den vorst van Tigré. Deze nad althans in de laatste dagen getracht het tegen hem bestaande wantrouwen weg te nemen, door het aanbod om de •kngelschen van levensmiddelen te voorzien, waarbij hij te gelijkertijd 2000 stuks vee had gezonden, die door het commissariaat in ontvangst zijn genomen. Men was thans «ruk bezig met het transport van kameelen naar de Eno-el-Bche troepen. s
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 22 Januarij.
Uit _&e Italiaansche bladen blijkt thans in welk opzigt Ratazzi heeft geklaagd over onvolledigheid en onnaauwkeurigheid der medegedeelde stukken. Indien men alles had overgelegd, zoo beweert hij, en niet in de stukken eenige onjuistheden waren ingeslopen, wat betreft de verschillende data, dan zou zijn gebleken: I°. dat de regering van houding veranderde, niet op 10, maar op 16 October; 2°. dat dit gebeurde toen men besloten had op het Pauselijke gebied zelf den opstand niet aan te moedigen, maar te bestrijden, vooral ook omdat deze hoe langer te meer eene voor het koningschap gevaarlijke rigting nam. Men verzekert verder, dat Ratazzi het niet heeft gelaten bij klagten in de Kamer, maar zich persoonlijk heeft gewend tot den Koning met verzoek, dat ook zijn invloed worde aangewend, om te zorgen, dat hij zich door de openbaarmaking van andere stukken nader kunne verantwoorden. De Etendard van heden meent to mogen beweren, dat de geruchten, omtrent het bijeentrekken van Russische troepen aan de westelijke grenzen van Rusland zeer is overdreven. Het blad zegt, dat het getal troepen, dat zicli daar bevindt, niet grooter is dan in gewone tijden. Men heeft natuurlijk geen grond, om aan de waarheid dezer bewering te twijfelen, maar evenmin, om haar te gelooven. Reeds de omstandigheid, dat zulke geruchten telkens moeten worden tegengesproken is een bewijs er voor, dat men van de plannen en bedoelingen van Rusland niet geheel zeker is. Vroeger hebben wij reeds uiteengezet waarom wij niet geloofden, dat de tegenwoordige Russische regering, ten opzigte van het oosten, dezelfde gevaarlijke plannen zou koesteren, als een vorig bewind, en wij behoeven daarop dus thans niet terug te komen.
De opening der stembussen zal plaats hebben op Donderdag 23 dezer, m de volgende hoofdkiesdistricten, als: Groningen, Appingedam, Winschoten, Leeuwarden, Sneek, Zutphen, Tiel. Amersfoort, Utrecht, Amsterdam, Rotterdam, 's Gravenhage, .Breda , lilburg, Eindhoven, Maastricht en 's Hertogenbosch, terwijl de herstemming voor die districten op 5 Febr. zal geschieden. Op Vrijdag 24 dezer, in de volgende hoofdkiesdistricten, als: Zuidhom, Assen, Dockum, Steen-.; Jjk. Zwollo, Almelo, Deventer, Arnhem, Nijmegen, Hoorn , Haarlem, Leyden, Gouda, Delft, Dordrecht,. Gorinchem, Middelburg, Goes, Zierikzee, Roermond en Boxmeer, terwijl de opening bij herstemming in die districten zal geschieden op 6 Eebr. De opening in het hoofdkiesdistrict Alkmaar zal op Zaturdag 25 dezer en bij herstemming op 7 Febr. plaatshebben.
Bij verschillende koninklijke besluiten is bewilliging verleend: I°. op het verzoek van den Heer L. D. G. Krol, predikant te Schoondijke (Zeeland) en vier anderen, op de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane //vereeniging tot instandhouding der Christelijke bewaarschool" te Schoondijke, waardoor die vereeniging mitsdien als regts- Êersoon is erkend; 2°. op het verzoek van den Heer A. van ibergen Santhagens te Amsterdam, tot verlenging van den duur der //Aziatische Zee- en brand-assurantie-maatschapipij" met een nieuw tijdvak van vijf-en-twintig jaren en op verzoek van den Heer D. Boissevain Jr., tot verlenging van den duur der vennootschap, getiteld: //Genootschap ter Verzekering" met een nieuw tijdvak van tien jaren.
Z. M. heeft verleend aan J. Uylen, te Oijen, eene gratificatie van ƒlO en een loffelijk getuigschrift, wegens het redden met levensgevaar van een kind uit de Maas aldaar, op 3 Mei 1867; — benoemd tot burgemeester der gemeenten Castricum en Heemskerk, H. Zaalberg; — herbenoemd tot schoolopziener in het derde 'schooldistrict der provincie No9rd-Holland, A. J. H. van der Toorn te Amsterdam ; — verleend de volgende pensioenen, als aan: S. H. Iburg, commies lste klasse bij 'srijksbel. ƒ826; S. Verhaven, brieveugaarder, f 39; E. Dambrink, visiteur 2de kl. bij 'srijksbel. f 1545; C. Monhouwer, zich noemende en schrijvende Monshouwer, comm. 2de kl. bij id. f 167; J. van Sintfijt, id. lste kl. ƒ261; J.H. Campiot, id.3dekl. ƒ 284; W. C. Guise, id. 2de kl. 343; T. Segers of Zegers, id. 3de kl. ƒ251; de Wed. van T. P. van Bemmel, in leven id. lste kl., ƒ240; de Wed. van H. J. Eoks, id. id. 3de kl. ƒ336; J. Eschbach, brievenbesteller ƒ7l; E. Schepman, comm. bij het departem. van fin. ƒ 783; bepaald met wijziging van Hd. besluit van 24 Dec. 1867, N". 54, ten aanzien van de reden van op_ pensioenstelling en van het pensioensbedrag van den majoor van het corps mariniers Jhr. A. A. van Neukirchen, genaamd Nyvenheim, dat die hoofdofficier, onder toekenning van den titulairen rang vanluit.-kol.. met ingang van 1 dezer is op pensioen gesteld, krachtens § 2 c van art. 33 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 126), ter zake van ongeschiktheid voor de dienst wegens in en door haar ontstane ligchaamsgebreken, onder toekenning van een jaarlijksch pensioen van ƒ 1300; — vergund aan den Oost-lndischen hoofd-ambtenaar J. G. Coorengel, resident van Timor, het aannemen der versierselen van commandeur der orde van Christus, hem geschonken door Z. M. den Koning van Portugal. Z. M. heeft benoemd tot voorzitters en burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheiden militieraden voor de ligting der nationale militie van 1868: Noord - brabant. lste militiedistrict: Mr. H. Sassen, Mr. J. J. Suys, F. J. Pompe, Mr. J. van Beusekom; 2de militiedistrict: Mr. C. A. van Dam, Mr. A. Kerstens, Mr. E. de Man, E. Buysen; 3de militiedistrict: Mr. M. van den Acker, Mr. A. J. van Baar, J. H. van Lierop Tz., J. J. Schutjes. Gelderland, lste militiedistrict: Jr. Mr. C. J. C. H. van Nispen tot Sevenaer, Mr. C. G. Bijleveld, J. J. van Braam, Mr. S. Rink; 2de militiedistrict: K. G. W. baron van Wassenaer Catwijck, Q. G. N. Heereman, H. J. Ardesch van Hamel, Mr. D. van Meurs. Zuid-Holland, lste militiedistrict: Jhr. J. Mock, O. baron van Wassenaer Catwijck, Mr. F.M. baron van der Duyn, Mr. W. P. C. Knuyse de Mey; 2de militiedistrict: Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot, L. Pincoffs, W. A. van der Wens, A. T. van Gasteel; 3de militiedistrict: Mr. H. C. J. Hoog, J. van Heukelom Jr., Mr. B. W. Wttwaal, Mr. P. du Rieu; 4de militiedistrict: P. J. de Raadt Hendrik-Ido-Ambacht, J. C. Singels, G. O. Lotsy, Mr. J. J. de Reus. Noord-Holland, lste militiedistrict: Mr. A. de Vries, Dr. E. C. Büchner, Mr. H. W. G. Ras, Mr. C. A. Crommclin; 2de militiedistrict: Mr. J. F. T. van Valkenburg, J. E. van dor Burcli, J. de Breuk Jr., E. L. Kist; 3de militiedistrict : Mr. P. A. de Lange, P. A. van der Drift, Dr. L. de Sonnaville, Mr. J. E. Nuhout van der Veen.
Zeeland: H. J. van Deinse, Mr. N. J. C. Snouck Hurgronje, Mr. M. Verbrngge, H. Rekker. Utrecht: Mr. W. R. Boer, Mr. W. J. M. Bosch, Dr. N. P. Visscher, Mr. N. F. van Nooten. Friesland, lste militiedistrict: M. Manger Cats, F. C. Andrea;, E. Bloembergen, Mr. J. Minnema de With; 2de militiedistrict: Mr. M. van Heioma, H. Tuymelaar, E. van Driesurn Sz., G. A. van der Sluis. Overijssel: Mr. M. Sichterman, F. H. baronMulert,P. IL Queysen, H. A. Kloppenburg. Groningen: Mr. W. de Sitter, Mr. S. M. S. Modderman, Mr. H. Edelmck, Mr. B. van Roijen. nr33l'^ll^ rhrf, Mv- P- A- G- ie M%> m'- J- Oosting-, Mr. E. K. J. Bertling, Jhr. Mr. P. A. van Holthe tet 1 Echten. \ Limburg, le milicie-district: Mr.M. V. Nijst en Mr. P. F. E. van Wintershoven; Mr. G. L. D. Franquinet en D. Bauduin; 2de militie-district: Jhr. Mr. F. G. H. H. A. Michiels van Verduynen; G.C. H. Guillon J H. Schreurs,F.K. Stoltzenberg.
Ten gevolge van herstellingen aan den kabel der Rotterdamsche telegraafmaatschappij in de Maas bij Rotterdam, is het hulpkantoor te Chariois opgeheven en wordt de telefische gemeenschap met Oud-Beijerland, Brielle en Hellevoetsluis weder regtstreeks en zonder verhooging van het tarief onderhouden.
In de week van 12—18 Jan. 1868 hebben zich geene gevallen van veetyphus in het rijk voorgedaan.
Blijkens een telegraphisch berigt van Zr. Ms. ministerresident _te Madrid, van 18 Januarij, is de quarantaineobservatie voor schepen, regstreeks uit Nederlandsche havens komende, opgeheven, en worden deze mitsdien vrijelijk in de havens van Spanje toegelaten.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 20 Jan. 1868, des avonds. Disc.-rek..../ 49,612,838,751/2, Kapitaal.... ƒ 16,000,000.— Bel.-rek n 33,374,285— |Res. fonds...// 3,011,671.54 M. en muntiii.// 85,926,699.121/3! B. in omloop. //125,227,890.— 8e1.R.-fonds.// 2,442,738.12 8.-ass.in oml.// 2,362.891/2 Geb.enmeub// 344,310.83 R.-c. saldo's.// 25,340,535.94i/2 Div.Reken..// 161,143.031/2 Div. reken ..// 2,279,554.531/ f /171,862,014.91i/2 /171,862,014.91i/3 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 20 Jan., bij een niuntniaterieel van ƒ 85,926,699.121/2, yoor eene som van ƒ 64,245,958.97 minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl ihet niuutmateriaal op zijne beurt ƒ 25.698,383.59 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen. De afdeeling natuurkunde der koninklijke academie van wetenschappen zal op Zaturdag den 25sten Januarij e. k. eene gewone vergadering houden. De onderwerpen ter behandeling zijn o. a.: Rapport van de Heeren Oudemans en Rauwenhoff: Over de middelen ter beteugeling van Elodea Canadensis. Rapport van de Huygens-commissie. Wetenschappelijke bijdrage van den Heer Brutel de la Rivière, enz. Wij waren in de gelegenheid Maandag avond het derde openbaar examen der muziekschool van de afdeeling Amsterdam der Maatschappij tot Bevordering der ToonJrunst bij te_ wonen, waarvoor het bestuur der Maatschappij Eelix Meritis weder welwillend hare concertzaal had afgestaan. Wij hadden daarbij het genoegen in alle opzigten vooruitgang te bespeuren, zoowel uit het aantal leerlingen, als wat hunne vorderingen betrof. In eene korte inleiding van het bestuur der school, bij monde van zijn secretaris, toonde deze met een ernstig woord de noodzakelijkheid van degelijk muzikaal onderwijs aan als middel ter bestrijding van den wansmaak, die op dat gebied onder de groote massa bestaat en als tegengift tegen de verderfelijke sensuele rigting, die er bijv. in producten als van eon Offenbach heerscht. Wij vernamen daaruit verder, dat de piano-klassen in het afgeloopen jaar met 7 nieuwe vermeerderd waren, en het onderwijzers-personeel dier klassen door de aanstelling van den Heer Ld. van Loenen was uitgebreid, — dat er twee nieuwe solo-zangklassen en twee twee nieuwe kinder-zangklassen, onder leiding resp. van de HH. Heinze en Mattern, waren opgerigt en dat de Heer Fr. Coenen vóór eenige maanden het onderwijs aan de compositieklassen had begonnen. Daarop namen de proeven door de leerlingen af te leggen een aanvang. Met de meeste orde traden achtereenvolgens de verschillende klassen op en faven door eenheid in uitvoering, door schakering vau voorragt en nu en dan door technische bekwaamheid doorslaande blijken van het degelijk onderrigt, dat zij genoten. Ook de soio-voordragten op de viool, piano en cello en in zang van de elèves der solo-klassen verdienen eene loffelijke vermelding. Wij voorspellen der school, thans reeds eene der eerste muziekale inrigtingen van dien aard in ons vaderland, eene schoone toekomst, wanneer zij op den ingeslagen weg voortgaat en meenen den lezer geene ondienst te doen, met hem te wijzen op de onlangs in ons blad geplaatste advertentie, waarbij de inschrijving van nieuwe leerlingen bepaald is op Maandag en Dingsdag 27 en 28 dezer des namiddags ten 21/2 ure, in het schooflokaal Bloemmarkt, F 111.
(Onderstaande Kiinstverslagen zijn wegens aanlioudend plaatsgebrek tot heden verschoven.) Ter gelegenheid der viering van den Dies Natalis van het Athenaeum geeft het Amsterdamsche Studentencorps ieder jaar een concert, waarbij op de meest onbekrompen wijze alles vereenigd wordt wat de toonkunst op feestelijke wijze kan aanbieden. De keuze der solisten is telkenmale gelukkig en een welbezet orchest zorgt, dat ook de ensemble nummers in de groote zaal van het Park voortreffelijk voldoen. De avond van Donderdag was voor het feest van dit jaar gekozen, en de medewerking gewonnen vau den grooten pianist Carl Tausig, van de talentvolle zangeres Rubsamen Veith. Hot rijke programma was van den volgenden inhoud: vierde symphonie van Niels W. Gade, aria uit Figaro's Iïochzeit, sde concert in Es, van Beethoven , ouverture Manfred van Schumann, 3 liederen van Schubert, Dom en Hölzl concertstück in F min. van Beethoven , eene bekende vocale wals, fantaisie don Juan van Liszt en als finale de ouverture Euryanthe. Een veertiental dagen geleden was de naam van Carl Tausig, zelfs in de kunstwereld tamelijk onbekend. Thans is de stad als het ware vol van zijnen roem, en dat nog wel zonder dat deze virtuoos zich in het openbaar heeft laten hooren. De onbegrijpelijke indruk die hij op zijne hoorders gemaakt heeft óp liet vierde concert van Felix Meritis is hiervan oorzaak, en het buitengewoon succes dezen avond behaaM zal dezen roem zeker nog verhoogen. Carl Tausig is het ideaal van den volmaakten pianist, zijne onovertreffelijko stoutheid en zekerheid van aanslag, zijne eminente virtuositeit hebben wij reeds vroeger niet korte woorden omschreven. Wij voegen erbij, dat èn opvatting èn voordragt niet beneden techniek staan. Het adagio en finale, van Beethoven's vijfde concert vorderen namelijk eene niet alledaagsche voordragt om bij de uitvoering naar den eisch te voldoen. Menig pianist laat daarbij den hoorder koud. Wij herinneren ons nog degevoellooze wijze waarop voornamelijk het adagio door den pianist Goldseimiidt, den echtgenoot van Jenny Lind, werd uitgevoerd. Tausig weet echter in zijn spel zoo veel gevoel en leven te ontwikkelen, dat zoowol het meer eenvoudig adagio, zoo zangrijk en smeltend, als het pompeus allegro een onbegrijpelijken indruk op de toehoorders maakten. De finale van Weber's concertstück bewees welke ontzettende kracht, welke buitengemeene, ja bijna zouden wij zeggen tooverachtige vlugheid dezen pianist eigen zijn. In het derde deel droeg hij de om hare vele zwarigheden bekende fantaisie don Juan van Liszt niet minder voortreffelijk voor. Overal klonken de thema's onberispelijk, zuiver en duidelijk, terwijl de moeijelijkste, halsbrekendste passages^ met tooverachtige vlugheid en zekerheid door de zaal weerklonken. Eene beschrijving dan ook to geven van de verbazing en bewondering, die de toehoorders van dit schier onnavolgbaar spel vervulden, gaat onze krachten te boven. Luide toejuichingen, bravo kreeteu zonder einde, een driewerf herhaald terugroepen vormden eene ovatie, die door de fanfares van het orchest werden verhoogd. De zangeres Mevr. Rubsamen Veith heeft op ons een regt aangenamen indruk gedruk gemaakt. Zö bezit een helder eni zuiver geluid, eene goed genuanceerde voordragt, are in uo liederen het meest voldeed. Ook zij werd gunstig door ac genoodigden van het feest ontvangen en telkenmale onaer veel applaudissement teruggeroepen. Op allezins 7er°ie?" stelijke wijze voerde het orchest de symphonie en de beioe ouvertures uit. De begeleiding van Beethoven's con?e,'!t liet aan zuivere stemming v«el te wenschen over; óf dit echter aan eene min goede stemming van de vleugelpiano dan aan het orchest lag, is iets wat wij niet durven beslissen.
De afdeeling muziek der maatschappij Felix Meritis,gaf Vrijdag 1.1. eene soiree musicale, waarop zich voor het eerst hier ter stede liet hooren het bekende quartet-gezelschap Jean Becker, nit Florence, bestaande uit_de heeren Jean Becker, eerste viool, EnricoMasi, tweede viool, Luigi Chiostri, alt, en Friedr. Hilpert, violoncel; naarde mannen te oordcelen twee Duitschers en twee Italianen Meermalen hebben wij in vreemde bladen gelezen het buitengewoon goed onthaal, dat deze vereeniging op nare reizen m verschillende plaatsen van Duitschland genoot, en ooit wij erkennen gaarne, dat het programma van dezen avondhet groote qulrtet in D mol van Schuberth, en het verhevene quartetVan Beethoven in A mol opus 132, toeven, erna sonate van Rust (1795) voor vioolsolo, op eene wO^e wem uitgevoerd, die niet alleen vermelding, maar u™™°f^ lof waardig is. De vier instrumenten sluiten een; nergens vindt men gemis aan eenheid, uojn , em_ de juiste verstandhouding verstoord; de opvawug po's brengt ieder gedeelte op het voordeehgs* tejoore^ngn, en de gemakkelijkheid, waarmede de moeijelijkste s worden afgespeeld, de onbegrijpelijke kracht vri eigCj,ap spelers weten te ontwikkelen, nebben ons in uit ge r meer dan in eenig ander getroffen. Daarbij.gaaV:r * lers nimmer over tot eenig overdreven, ja vfij ZO™L na|r gen, ziekelijk pianissimo; nunne voordragt verre v effect te jagen, is steeds waardig en getrouw; hunn eendo's en decrescendo's zijn zoo gegradueerd ais ra maar kan verlangen. Wat over hunne uitvoering e zonderen glans verspreidt, wat deze vereeniging ", eersta anderen doet stellen, is de bijzonderheid, da.tJ*e Tim viool Jean Becker behoort tot de grootste TP^hiiiek zijnen tijd. Zijn spel is zoo geacheveerd, zijne dat de zoo volledig, zijn toon zoo krachtig, rond en schoon, „ y._ moeijelijke eerste vioolpartij van de quartetten deLgLr_ sche school aan geen betere handen kon worden toe trouwd. Wij bewonderden Vrijdagavond die nis tige daardheid van zijn spel, die sierlijke behandeling ja .^ strijkstok, die schoone volle zuivere toonen, dl?..uLy aan de zwaarste passages, met de meeste gemakkehj*n zijn instrument weet te ontlokken. Ook z'Jne17 terden van de Sonate van Rust bewees, hoe zeer Jean Beet regten geest van deze soort werken weet te vatten- jen vergeet bij zijn heerlijk spel den virtuoos, om all vertolker van de Sonate te bewonderen. Wij f 1 cv. opell. dat het florentijnsche gezelschap zich ook nog m ".. baar zal laten hooren en komen dan nader op zu voering terug.
Zaturdag-avond liet zich in het PaleisJ00!ich°in Envoor de eerste maal een virtuoos hooren, die verfforven j geland en Amerika een grooten naam °S?"r cm werwij bedoelen den cornet-a-pistonist Levy. J-^ ym de jje_ den ten gehoore gebragt het zevende an* TaLeid(je)( gearrigt (niet concert zooals het programma proch (zang rangeerd door Hartman, das Afoenhorn v Jigrazcjven go_ en cornet), Ave Maria van Schubert, d 0 r^. (Wij stemarrangeerd, en the Whirlwind, Polka van en vreemde men volkomen in met den lof die ~™techniek, zekerwerd gegeven. Inderdaad bezit Levy een instrument geen heid en omvang, waarvan wij ons °B " groot, zijn gevoorbeeld herinneren. Zijn omvangl» het ware de luid zoo uitstekend, dat hij in de ïaag die dgr flu;t na_ toonen van den bazuin, in de no „ beffoncbeffoncierenswaarbootst. Overheerlijk is zijn me,zz+a ntwikkelen, de schoone dig de zekerheid die hijdan weet te» doet .^ afgeronde trillers die hij door n" d ig> u ne VoQ]> de virtuositeit die dan zelf' onw* overgang.en van piano dragt bemint hij zeer _flotsem^ egn meer in lorte, en in dit opzigt zou looven dat de heer langzamen overgang .^^rdere concerten te geven; Levy van voornemen is n°S Bstadgenooten aan deze niet m dit geval raden wij onze g^ uityoeri b over te slaan want eene g^*^ zal waarlijk met tot hetalleaa ë , echter zeer moeijelijk oven hebben nimmer Se heer Levy. Eene zangere!S, todd Sa. Angiolina Salvif droeg voorde InLductie aria van Tancred (Di tanti palpiti), de zangmrth-^n Proces Alpenhom en een ons onbekend lied 11 sol di trifna van den ons onbekenden componist Yradier. Haai Sd en voordragt zijn van dien aard, dat wij bij liet eerst optreden van eene vreemde jeugdige zangeres voor * haar geheel vreemd publiek liefst Eet stilzwijgen bewaren Wij vinden later misschien gelegenheid hare voordratrt meer te omschrijven. Het voortreffelijke orchest van het Paleis, onder leiding van zijnen bekwamen directeur Joh M. Coenen, droeg met vuur en kracht en goed genuanceerd voor de ouvertures Ruy Bias van Mendelssohn en Oberon van Weber, het schoone adagro Heimatbsklange van Joh. M. Coenen, benevens als finale de Hochzertsniarsch uit Mendelssohn's Sommemachtstraum. De leiding van Coenen was zoo zorgvol, zijne manier van aangeven zoo opmerkelijk, dat het orchest als het ware geïnspireerd deze zware nummers op de meest voldoende wijze ui - voerde.
Een bijzonder uitgebreid programma, bestaande minder dan zeventien nummers, lag tot gl'ond,s;;a.o,o jezer. voering van de Liedertaiel Apollo, °E f°"™?dienstelijk Daarvan werden vier vocale quartetten met.0" 0 mmeesdoor de leden gezongen, terwijl eenige soiisiui, weiDJg ters als dilettanten, door hunne voordifS^"boogeo. toebragten om het genot van den avondje v« > — T^Thrand ontstaan m de Gisteren avond ten 9 ure is f.,che Kruisstraat, in Korte Leidschedwarsstraat to*uto- door bahulp van •de roggebroodbakkerij van I^SZ meester. 3 spuiten was men den brandJP^ TJZ^lnet militaire eer ter aarde Eergisteren werd te A™°ijot yan den gepensioneerden besteld het stoffelijk 0Vjo°t.0°t.Tn(iJsche leger, J. H. Logeman, luitenant-kolonel bq het I(je ,jen overledene naar zijne Eene talrijke niemg^ door Ds Scnrsljer eene lijkrede werd laatste rustplaats, wag aigemeen hekend om zijne uitnitgesproken. wg eQ en Qok in na kr;jgSmansioopbaaii muntende hoeiw ? lauweren verworven. Getuige o. a. bet heeft hy wu18S3 werd het in aanbouw zijnde lort Ameronvolgende. u waaraan naauwelijks een begin was gegc"l-f doorfem als 2de luitenant aan het hoofd vanJO Cope'sche en even zoovele Inlandsche soldaten. #*$$ tin fen hardnekkig verdedigd tegen de doo,-den.^ in opstand fcJ^K &U schappen Eau en Alahan-Pandjang op het eiianu , Slechts één ijzeren tweeponder en eer, handm«rto^ voor hij slechts een zeer beperkten J^^onderscbeidene kon hii teeenover de aanvallers stellen, vn dood„ felle tstofiningen -aren afgeslagen-» » begraven, twintig man van de bez t dag « "Sf JS?S*3ÈS ™r' deV^C^n^ortanC sTl^enfot toj^^W"*"*' to toen de luitenant Potóna, »v
fort kwam ontzetten. Vier andere gouvernementsposten in dezelfde landstreek waren bij het uitbreken van den opstand afgeloopen en de bezetting er van uitgemoord. Logeman wesd voor zrjn helfhaftïg gedrag bij deze gelegenheid gedecoreerd en woonde verder den veldtogt bij tot de opstand fceteugeld was. (Arnh. Ct.)
Nog een enkel woord over ons verslag der meeting in Frascati. Het kan het laatste zijn, daar blijkens achterstaande advertentie het voornemen bestaat een afzonderlijken afdruk in den handel te brengen, waarin alle verandederingen zullen worden opgenomen, wier juistheid door een der ter vergadering aanwezigen is aangetoond Thans nog slechts het volgende: Achter den naam des Heeren Boelen, plaatsten wij den titel: directeur der Kanaalma&tsc/nappij." Natuurlijk bedoelden wij daarmede volstrekt niet, dat hij sprak in die kwaliteit en dus namens de directie der maatschappij. De bijvoeging geschiedde om den Heer Boelen van andere, gelijknamige personen te onderscheiden. Verder noemden wij in ons verslag van zijne rede den minister van oorlog; de Heer Boelen heeft gesproken van 4en minister van marine, gelijk trouwens reeds kon worden opgemaakt uit het verband, waarin zijne woorden voorkwamen.
265ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven : 3de klasse 3e lijst N°. 6068 ƒ 2000 en N°. 16517 ƒl5OO.
*'s GRAVENHAGE, 22 Jan. HH. XX. HH. de prins van Oranje, prins en prinses Frederik en prinses Maria vereerden gisteren de eerste soiree dansante, gehouden door de vereeniging Casino in het hotel de Oude Doelen, met hunne tegenwoordigheid. Ook vele leden van het corps diplomatique en sommige ministers woonden deze luisterrijke soiree bij; zoowel de zalen zelve al de toegangen daartoe waren prachtig versierd en ingerigt. Tot laat in den nacht duurde het bal. Met leedwezen vernam men bij den aanvang van de soiree. dat HH. MM. de Koning en Koningin verhinderd werden de soiree te bezoeken. — In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de voorzitter medegedeeld, dat het Z. M. den Koning Vehaagd heeft voor dit jaar weder eene subsidie van ƒ20,000 toe te staan voor het gebruik van de loges in den Koninklijken Franschen Schouwburg; dat voor bet jaar 1868 69 de directie over genoemden Schouwburg bij vernieuwing is opgedragen aan de Heeren Jahn en Faubel: dat ten gevolge van het bedanken van den Heer Dr. J. Zeeman te Amsterdam, om in aanmerking te komen voor de betrekking van directeur van het gasthuis, door Burg. en Weth. aan den raad worden aanbevolen: de Heeren Dr. G. P. van Tienhoven te Tiel en Dr. G. F. A. Wolterbeek Muller alhier. Onder de punten van behandeling kwam voor het praealvies van Burg. en Weth. op het voorstel van den Heer Eyssell, betreffende den stand der zaak van de Ned. intern, spoorweg- en havenmaatschappij. Daarbij werd door den secretaris voorlezing gedaan van een schrijven van de Heeren Swaan en van lleyningen, waarbij zjj den Raad deden toekomen een exemplaar van eene circulaire, op ult0. Dec. 1867 aau de aandeelhouders gerigt, doch die eerst heden was verzonden. Dit schrijven ging vergezeld van het verzoek, om den inhoud dier circulaire alleen voor de leden ter lezing te leggen. Hierover ontstond discussie, ten gevolge waarvan een voorstel werd aangenomen, om in eene geheime zitting te beslissen of aan het verzoek van de adressanten zou worden voldaan door de circulaire niet in het Bijblad op te nemen. Nadat eene geheime zitting van ongeveer een half uur was gehouden, deed de voorzitter in de heropende zitting geene verdere mededeelingen hieromtrent, zoodat het besluit schijnt te zijn genomen, of om niets over deze aangelegenheid openbaar' te maken, 51 de publiekriiakiag nit te stellen totdat de aan leeliouders van de circulaire zullen hebben kennis genomen. * NIJMEGEN, 21 Jan. Gisteren avond is alhier een schippersknecht in de Nieuwehaven gevallen, en daaruit j f eraf aan boord gebragt. Heden ochtend evenwel vond men cm levenloos. * APELDOORN, 21 Jan. In den afgeloopen nacht zijn j de papiermolens van A. Huiskamp en Slijkhuis, te Koldenbnven onder Eerbeek, afgebrand. * LEEL'WARDEN, 20 Jan. Verleden Zaturdag avond ; heeft op den spoorweg tusschen H-irdegarijp en Yeenwouden een treurig geval plaat.3 gehad. Een Spoorwegwerker j zou eenige grindwagens helpen voortduwen. De harde wind I dreef die wagens echter terug ."waarbij de man viel aver j onder geraakte. De wagens gingen over zijn lïgchaain heen. ] met het nqodtoübig gevolg, dat hij terstond dood was. Hij -i\ mensch en slechts 27 jaren oud; hij laat eene weduwe niet twee kinderen na.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Jan. Men verzekert, dat Koning George van Hanover voornemens is zich te Praag met der woon en het paleis Kinksky aan te koopen. «ar gevolge van het berigt, dat de Keizerin harebe- Pe-t(?f0p het ka3teel Gödöllö wil afwachten, heeft zicli te btid i 1 een dames-coiuité gevormd, hetwelk bijdragen in eene ,n zullen inzamelen, om nit de opbrengst daarvan Keizer^ 1 -°e- w'o^ te doen vervaardigen, welke aan de >,„,,!„„ ' UIJ die heugelijke gebeurtenis, ten geschenke zal °I?e£ aangeboden. Vl'? van » '^t; da* de Oostenrijksche regering de oprig<le hand ge£" N°ord-Duitsch consulaat te Pesth heeft van zio4amg voorstel' •Wor,lt door de Deballe tegengesproken; zen zijn. - is niet gedaan en kan dus niet afgewe— De Debatte mn voor het Pauseiijijg e.«, dat het werven van manschappen is verboden; aan de wla do Duitsch-Slavische erflanden den ministerraad genoCn vkken autoriteiten is van dit in — Men meldt dat graaf c^esl'dt kennis gegeven. omstandig heeft beleden en°a'}ns% te Munchen, zijne schuld noot, gravin Chonnsky, zijne ~ .moordenares zijner echtgeheeft aangewezen. Aan deze laSnai'es Julio v. Ebergenyi, de officiële stukken uit Munchen, *e j?> na ontvangst van graaf kennis gegeven. In den bêghj?uc bekentenis van den woord verlegen, zij volhardde» echter fe-as ZÜ om een anten trachtte in ouzamenhangende wootdea ilare ontkenning bewijzen. Eerst toen haar de gedurende ft» • e onschuld te haar bijgebragte bewijzen werden Vü'or"!iStl'uctie tegen opheldering omtrent zoo menige verdachte °oi 'f 1 en z'-' moest geven, kou zij haar stelsel van ontken^"^'l^110!'1 houden en legde een uitvoerige bekentenis af. tfetInet,vo1" duurde bijna vier uren en zij werd steeds opregter 2, 00r mededeelzaain. Men verwacht, dat het proces nog i„n\coï begin van de volgende maand zal aanvangen. "et
BERLIJN, 21 Jan. (des Ochtends). In de nationaalRbe rale partij heett gisteren avond, na langdurig debat, eene aanzienlijke meerderheid besloten voor de aanneming dei. verdragen met de onttroonde vorsten te zullen stemmen. Een gedeelte der fractie verklaarde nog geen besluit te kunnen nemen.
— Het aantal gasten, die Zondag het ordenfeest ten Hove bijwoon len, was ruim 1000. — De Ataats-Anzeiger bevat de overeenkomst tusschen Pruuen en Nederland gesloten, betreffende den spoorweg Venlo-Osnabruck. „~" y°lgens de Jf. Pr. Ztg. is de regering voornemens het aizondei-hjke bestuur voor het Jahde-gebied te doen ophouden. — Dagelijks komen petitien in tegen de wet op liet onderwijs, welke bij het Huis der Heeren is ingediend. aiiTtir v «iï'l'9!t 9er Neue Zeilun9 en de Barmer Zeitung & aooJltt«lt"SiarêgeüB eeaiga aanraerkineen °™- — Uit Sleeswijk wordt medegedeeld, dat de raming der kosten voor het ontwerp van eene haven tusschen het eiland Rom en het Sleeswijksche vasteland, benevens een daarbij behoorende spoorweg naar Lugeinklooster en Tondern gereed is. De kosten voor het geheele project zijn begroot op 6,030,000 thalers, waarvan 1,600,000 th. voor den spoorweg. Te Kopenhagen is nu ook het project ontworpen vanden aanleg eener haven bij Strandby op de Jutlandsche kust tegenover het eiland Faroe, dat het Duitsche Röm-havenproject moet tegenwerken of voorkomen.
FRANKFORT, 21 Jan. Te Munchen is het gerucht in omloop, dat de stelling van het ministerie Hohenlohe wankelend is geworden. Men spreekt van de mogelijkheid van een ministerie Schrenck, waaraan de baron v. d. Pfordten en _de Heer Bombard deel zullen nemen. Deze geruchten schijnen evenwel nog voorbarig te zijn. De Leipziger nieuwjaarsmis, welke op 15 dezer is afgeloopen, was zeer ongunstig; vele verkoopers hebben te naauwernood hunne kosten goedgemaakt. In artikelen van weelde ging weinig om. Katoenen en wollen weefsels met weinig omzet, bij gedrukte prijzen; hetzelfde moet gemeld worden van jas- en broekenstoft'en, lijnwaden, in een woord van alle artikelen.
De uitvoer van granen uit Hongarije naar Frankrijk wordt in het oogloopend bespoedigd. In Hongarije zijn reeds 1200 Fransche spoorwegwagons te dezen behoeve aangekomen en dit getal zal tot het einde dezer maand tot 2000 worden gebragt. Ook voor de Pruisische militaire intendance wordt op de Hongaarsche markt, in weerwil der hoogo prijzen, gekocht. • Het huis Rothschild te Londen noteert thans den thalerkoers op Leipzig. even als den thaler-koers op Berlijn en beschouwt derhalve Leipzig als eene wisselmarkt. Londen behoeft derhalve voor zijne wissels op Leipzig de Hamburgsche tusschenbeurs niet meer. Dit is eene voor den Leipzigschen handel belangrijke inrigting. Gelijk men ons uit Hanover schrijft, hebben tusschen nl!ie.ro,"/ain,deJa^elsPal'tiJ en de leiders der volkspartij ™w,,™ :l'h.audeIllngen plaats over de oprigting van eene ve . Kil n lg'Ulg'iDe auto,»ol!»ifische partijgeeft thans weder vele blijken van hare gehechtheid aau het vroegere koningshuis ; overal m het land worden bijdragen ingezameld voor geschenken ter gelegenheid der zilveren bruiloft van het Hanoversche koningspaar.
---

Fransche Post.
PARIJS, 20 Jan. (Part. Corr.) Men verwachtte in den Moniteur van heden iiet financieel rapport te vinden van den Heer Magno, hetwelk //wegens plotseling gerezen hinderpalen" herhaaldelijk is uitgesteld, maar men heeft het daarin te vergeefs gezocht. De oorzaak van dit nieuwe uitstel in het debut van den minister van financiën wordt toegeschreven aan een twist in de coulisse. Terwijl de Heer Magne eene leening van minstens 400 millioen fr. onvermijdelijk acht, is do minister van staat van gevoelen, dat men vooreerst met de uitgifte van schatkistbilletten en andere hulpmiddelen kan en moet volstaan. Even weinig overeenstemming bestaat er met betrekking tot de Mexicaansche obligatien. Terwijl nl. de Heer Roulier van oordeel is, dat men den houders van dit door de regering in bescherming genomen papier, eene behoorlijke schadeloosstelling moet verleencn, is de minister van financiën van gevoelen, dat de reo-e--ring, die de Mexicaansche obligatien heeft aanbevolen, hare bescherming ook in het openbaar heeft uitgestrekt tot andere //placements dê père de familie" en dat — indien men den weg der schadeloosstelling betreedt — deze ook behoort gegeven te worden aan de aandeelhouders van het Crédit Mobilier, vooral van de immobilières, enz. Hij meent derhalve, dat men niets of althans zeer weinig behoort te doen voor de Mexicaansche obligatien, welke overigens, naar zijn gevoelen, reeds sedert lang in handen zijn van eenige //laisenrs.". De Heer von Bndberg wordt eerstdaags hier verwacht. Hot is mij niet bekend welke instructien hij medebrengt maar dit weet ik, dat men te Petersburg zeer verbolgen is op de regering van Napoleon 111 en dat men op de Tuilenen dit met gelijke munt betaalt. De gezanten Ignatieff en Stakelberg nemen overigens, naar ik verneem, naar Weenen en Konstantmopel instructien mede, welke juist geen hoog denkbeeld geven van de sympathie, welke sedert het bezoek van den Czaar te Parijs tusschen den Keizer van Rusland eu den Keizer der Franschen bestaat; integendeel. In onze staatkundige kringen wordt buitendien beweerd, dat Rusland en Oostenrijk meer tot elkander naderen, naar mate de beide vorsten, die elkander te Salzburg ontmoetten, zich van elkander verwijderen. In brieven uit Lissabon wordt de inwendige toestand van Portugal met vrij donkere kleuren geschetst. De Koning wordt steeds moer inpojralair en de hoofdoorzaak van deze ongunstige stemming wordt toegeschreven aan den invloed, welken de lijfarts des Konings op dezen uitoefent. Gisteren was het de verjaardag van Proudhon's dood; eene groote menigte had zich naar het kerkhof te Passy begeven, om kransen en bloemen op het graf van den geleerde neder te leggen. De policie was zeer talrijk vertegenwoordigd, maar alles liep rustig af. Zoover ik weet, is niemand gearresteerd. De pleidooijen in het proces der tien dagbladen zijn heden voortgezet. Emile Arrago pleitte voor den Avenir Nalional, Andral voor het Journal de Paris. Nog vijf advocaten moeten het woord voeren. De uitspraak der regtbank wordt heden verwacht. De gezamenlijke ontvangsten van de Parijssche schouwburgen in 1867 bedragen 25,943,532 fr. Het fournal des Débats bevat het volgende: «Het jaar 1867 sluit met gelukkig voor onze schatkist. De indirecte middelen hebben, volgens de officiële opa-ave, 1252 millioen iranes opgebragt, tegenover 1254 millioen in 18G6. De vermindering is met groot, maar er was gerekend op eene vermeerdering van omstreeks 40 millioen. Intusschen is het waar, dat de schatkist in 1867 door eeni°-o wijzigingen van belastingen iets heeft verloren; deze verliezen in rekening brengende, bevindt men dat de opbrengst der indirecte middelen in het afgeloopen jaar 19 a2O millioen francs beneden de raming is. Iwmtig millioen francs is juist ook het bedrag van het verlies, hetwelk de staat van de ontvangsten der Britsche schatkist over 186/ aanwijst. Dit duidt aan, dat er algemeene oorzaken zijn, die ongunstig op de financiën werken. Hier te lande heeft het tabaks-monopolie in het afgeloopen jaar 248 millioen francs voor de schatkist opgebragt, dat is bijna do helft van de opbrengst der grondbelasting, en zes millioen meer dan in 1866. De grondbelasting, welker opbrengst voor 1867 op 544 millioen was geraamd, had op 31 Dec. reeds 529 millioen opgeleverd. I>e opbrengst der twee hoofdbronnen van het staatsinkomen over 1867 laat zich derhalve aldus opgeven: indirecte Belasting en suiker 1263 millioen francs, directe belasting dJ*4 millioen, te zamen 1,807 niiUioeii, dat is omstreeks drie naaien zoo veel als het staatsinkonien in het begin dezer rinUW' en Tier en twintig malen zoo veel als onder de regeel? Va,n Lodewijk XIV met zoo veel moeite voor de Fransche schatkist verzameld werd." dpanv n ?IJII gewichten in omloop, volgens welke te Borwt. oVlusten zouden zijn uitgebarsten, ter zake van de ïïïïï™, levensmiddelen. Men beweert zelfs, dat de ISit'J? e geroepen waren om de orde te herstellen, ge ui uu. zoudon gemaakt hebben van hunne vuurwapenen. kfJi ,nongei'snood woedt in Tunis nog heviger dan in Algel e. Op eenen dag, den 7den Janualf telde men in de stad lums alleen 220 lijken van personen, die van honger waren omgekomen. In het binnenland bieden moeders hare kinderen, zelfs in da. »riiatB jeugd yow. weinig geld te koop, om ze als slaven af te geven. Maltesische scheepskapiteins hebben uit medelijden verscheidene van die kinderen medegenomen en naar Malta gebragt.
---

