BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 22 Januarij (des Avonds).
In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1596 sterfgevallen en en 2202 geboorten. — Jl. Zaturdagavond is een schot gelost op den machinist van den spoortrein, waarmede langs de Noorderlijn, onder meer passagiers, ook prins en prinses Teek vervoerd werden. Het schot heeft gemist. De dader is nog niet ontdekt. — Gisteren is de Heer G. F. Train, de correspondent Jan een Amerikaansch blad, die den 17de» bij zijne aankomst te Queenstown als verdacht van fenianisme gearresteerd was, weder losgelaten. Zijne aanhouding was eene onvergeeflijke fout. Bewijzen van schuld waren bijna niet Voorhanden. Het eenige wat gebleken was, is dat hij in *(jne politieke redevoeringen in Amerika zijne sympathie Voor de oproerige leren niet verborgen had. Nu moet men nem loslaten; maar de gevolgen van de aanhouding zullen van de zijde der Amerikaansche regering nog volgsn. Train nad reeds terstond geprotesteerd, op grond van zijn Amerikaansch burgerregt. Kort na zijne aanhouding vroeg hij Verlof, om per telegraafkabel daarvan berigt te geven aan «en vriend in Amerika. En toen dat verlof gegeven was, Week die vriend niemand anders te wezen dan de president Johnson. Aan den Amerikaanschen gezant Aaams, te Londen, heeft Train ook terstond berigt gezonden. Daarenboven heeft hij te New-York een groot blad tot «jne beschikking, en hij dreigt daarmede. Men weet hoe kitteloorig de Amerikanen vooral in den laatsten tijd sijn op het eerbiedigen van het burgerregt der Amerikanen, vooral door Engeland, hetwelk nog altijd met de Vereen, fetatcn de Alabama-kwestie hangende heeft. Hoe overijld waw-ttaßlV?niTrali-?,in het werk is gegaan, kan daarfcn.._? U • * dat tegelijk met hem een Engelschman aangev^ NewBv„e,ln ha?d,elsr.eiz;ger,. die eerst op den overtogt t^"nTS-k-?etMTram kennis had gemaakt. ë vol£nd£ ° WÏS Morn'ng fferald zegt dienaangaande het ,„SC varSkT,0"2?. dagbladen vreezen, dat de Jw£ï?'"i? -,e? bekenden George Francis Train tot bedenkelijke verwikkelingen tusschen^dit land en de Vereenigde btaten zal leiden. Ons komt het voor, dat het veen storm to een glas water is" en dat het den Heer Train overgekomen ongeval m ie Vereenigde Staten gelijk in EngelaHd, na eerst bevreemding te hebben verwekt, over eenige dagen vergeten zal zijn. De zaak is eenvoudig, dat de arrestatie geheel en uitsluitend het werk der policie van Cork tSf"«Tvf Wist 4r dat- Train' alvorens Boston te verlaten het^\Jl Vereenigde Staten herwaarts te vertrekje w^«*> °Penbare en pruirende de re'sTvVT h*t? ad ingevallen. Gedu*ich soortgehike LrS1 Atlantischen oceaan had hij «ch dagU|^f e veroorloofd, en hij had bij feest tegen de BritsohT ró ¦ m?lste geuomen, vijandigen de politfe den Hemiv •I?gennff in leldand- Te Corkbrlgt Ba eemg onderzoek h_>«ilIoor de regterlijke overheid, die, waring te homlpn ' uesioot hem voorloopig in verzekerde be- Intusschen werd -°Ver acht dagen wederom teverhooren. keden te Dnhlïn I- eene boodschaP gezonden aan de overden Heer Tm£ï me'..na eene korte beraadslaging, besloten van den Wt8 Vnj_heid te hergeven, na de vlrzekering van*™\„^«nkaanschen consul en van Train zelven ontsr-wJ t j "ebben, dat deze niets met de feniansche broederw? Pme .oen üad> noch te doen wüde hebben. Zoo is den neer Irain de vrnheid hergeven om zijn bedrijf, dat van correspondent van het New-Yorksche dagblad World, in lerland, voort te zetten, en wij hebben, zoo al niet de ver- Wachting dan toch de hoop, dat hij voortaan meer bescheiden Bal zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Jan. De ongeregeldheden te Praag hebben sich gisteren herhaald, ter gelegenheid van een feestmaal, oen munster Herbst aangeboden, en wel in zoo hevigen graad, dat men de hulp der militaire magt moest inroepen , om de rust en orde te herstellen. Voor het gebouw, waar het gastmaal werd gehouden, is eene ketelmuziek uitgevoerd; de vensterruiten van den Duitschen schouwburg, de universiteit en verscheiden andere gebouwen werven ingeworpen. — Naar men verneemt wordt thans door het kabinet een ontwerp in gereedheid gebragt, waarbij de jury wordt ingevoerd voor staatkundige misdrijven, benevens voor alle «Jrukpers-delicten. • T. De Hongaarsche minister van financiën, de Hr. Lonyav. M hier aangekomen. v~2 e beweging onder de werklieden in deze hoofdstad Va v aandacht der regering op zich gevestigd; de ministers an Koophandel, binnenl. zaken en justitie brengen een wetsntwerp in gereedheid, betreffende de oprigting van sociale rHn_?ni!BlnSen' ketwelk bij den rijksraad onmiddellijk na "jue bijeenkomst zal worden ingediend. _revlt.i+0 fes.sor Ludw. Eckhardt, die na uit Oostenrijk te zijn land m - AlciL eerst in Zwitserland en daarna in Duitschmaand v w w°on gevestigd, is voornemens om inde * *ebruarij herwaarts terug te keeren.
geruimen v-'a Gisteren namiddag heeft de Koning daarna Lft et den minister-president gearbeid en zich — Een _üe -Koningin naar Charlottenburg begeven. 5?1 het xtSL^l gedeelte der conservatieven is nog tetTstèn &s&?**?> betreflende het Hanoversche pro*._>.,. v^i-^airbi? Is voornemens een amendement voor J™«_.2^°° th-.be»n?? dit jaar eene bepaalde som, ongeconservatieve fr^^'gd wordt. Een vast besluit heeft de — De nieuwe <«L» S niet genomen deD lvZ lï^J^tï.^ act corps ingenieurs zal — Men verzekert ten lng treden laire van 24 Dec. dezer dl^te, dat* de Fransche circudaaryan afschrift is gelateifenhier k medegedeeld, en dat nedetti is hier mets naden, bek*jene verplaatsing van Be— Daar het gebleken is *?H r s vooral in de provincie BrandenbuL^elitische kooplieden, dnjven van handel op Zondag ai* > de landlieden tot het president van die provincie aan de , a' heeft de opperbesturen bevolen bet verbod van handev_dl-aden en policiefeestdagen met gestrengheid te handhaven37611 °P n" en — Te Paderborn is in den nacht van ïg j van een hevigen storm het drie verdieping 62er ten gevolge graanmagaznn voor een groot deel ingestort. _yroog,_militair lukkie hierbij geene menschenlevens te betreur^ jeftge" opzigter een nevengebouw bewoont. > daar de — Het dagblad van het ministerie van oorlog te r> + burg geeft bii het begin des jaars eene schets van Rul, enT knjgsmagt. Het heeft, naar luid daarvan, 700,000 man oS de wapenen en buitendien 400,000 met verlof afwezige sof daten. Ten dienste dier troepen zullen in den loop dezes laars 800,000 geweren tot achterlaadgeweren worden omge. werkt, terwijl er nieuwe naaldgeweren in de Vereenigde staten en in Rusland bij fabrieken besteld zijn. De omwerf^g der veldartillerie is zoo goed als volbragt; aan de vernieuwing der vestingartillerie wordt ijverig gearbeid. . ~ De staatscommissie voor de herziening der Russische nif heeft thans haar rapport aan de regering "«gebragt. Zn stelt eene verlaging van in- en uitvoer'eoten o op_verscheidene artikelen voor, zoo als sterke dranvan papLer en !omPen- Een dagblad, hetwelk het stelsel ri»L ?i rmend_.e mvoerregten in hevigen en schier oproerifrif 001!!0"^ is deBwege d°or de Russische regering gestraft met schorsing der uitgifte voor drie maanden. FBANKFORT, 23 Jan. (Part.Corr.) Door mededeelingen uit eene goede bron wordt bevestigd, dat de sedert eenige weken verspreide geruchten van eene toenadering tusschen Oostenrijk en Pruisen op valsche onderstellingen berusten. Men verzekert dat die vermeende toenadenng tusschen de Oostenrijksche en Pruisische hoven zich beperkt tot de meest uiterlijke vormen van beleefdheid. Dit sluit intusschen niet uit, dat men in Pruisen de meening deelt, dat het wenschelijk is, dat Pruisen en Oostenrijk ten aanzien der Oostersche kwestie zooveel mogelijk dezelfde gedragslijn vol- Sen, daar dit het meest in het belang van Pruisen zou zijn. 'e gevaren, waarmede de Panslavistische woelingen de Europesche staten bedreigen, zijn even groot voor Pruisen als voor Oostenrijk. Het ontwerp der nieuwe belasting op den tabak stuit wel is waar bij de groote massa van het Duitsche volk op een zeer hevigen tegenstand, maar er heeft zich toch geene zoo krachtige en bepaalde oppositie gevormd als de zaak bij hare groote belangrijkheid zou hebben verdiend. De belanghebbenden hebben alle reden, om meer levendigheid aan den dag te leggen, indien zij de hun dreigende nadeelen willen atwenden; zoowel de producenten als fabrikanten moesten, in dit opzigt, zich meer beijveren dan tot nu toe het geval is geweest. Naar men uit eene goede bron verneemt, is er met aan te twijfelen, dat het ontwerp-tabaks-belasting geheel in den vorm, waarin men het'heeft leeren kennen, in de eerste zitting van het tol-parlement ingediend en waarschijnlijk ook vastgesteld zal worden. In de I'huringsche en andere Noord-Duitsche kleine staten is de sympathie voor Pruisen, welke reeds tot den wensch was gestegen om bij dezen grooten staat te worden ingelijfd, bij den grooten nood in Oost-Pruissen aanmerkelijk verkoeld; de meest bepaalde tegenstanders der kleine staten moeten toch erkennen, dat de regeringen dezer kleine landen nimmer zulk eene groote ramp zouden hebben laten ontstaan. Het schijnt overigens, dat Oost-Pruisen weldra niet meer de eenige provincie zal zijn voor welke hulp van staatswege noodzakelijk zal zijn. Men hoort thans ook gewagen van nood in Pommeren en oök in districten der in 1866 ingelijfde staten, als in Hanover enrbet Nassausche Westerwald. Iq kl in ingen rdt gemeld, dat men in den nacht van voelTterwnfLl^f hevigen aardschok heeft geloo hevip- 3 rlo? Seb]ker tijd een orkaanachtige storm woedde, herinneren' ° heden zich een°dergelijken niet
Men schrijft ons uit Weenen, dat het Cisleitaansche ministerie de vraag m overweging heeft genomen of ook de officieren, even als de ambtenaren, den eed op de grondwet moeten afleggen. Uit de verschillende deelen van Zwitserland wordt gemeld, dat de zoo gewenschte verminderde strengheid des winters, gepaard met (föhn) zuidwesten- en westewind, reeds de sneeuw aanmerkelijk op de bergen heeft doen smelten. Intusschen hebben tot dus ver nog geene belangrijke orerstroomingen plaats gehad.
---

Fransche Post.
PABUS, 22 Jan. (Part. Corr.) De tijden veranderen en wij met hen! Aan het departement van binnenl. zaken is men ijverig bezig met het opmaken der lijsten van de regeringscandidaten voor de aanstaande verkiezing van afgevaardigden en daarbij heeft de regering overal op het oog de candidaten der clericale partij, de mannen die door de geestelijkheid worden aanbevelen en ondersteund, dezelfde die in het jaar 1863 zoo hevig door den Heer de Persigny werden bestreden, toen de 91 hadden gestemd voor de paragraaf van het adres ter gunste van het wereldlijk gezag des Pausen!
Zondag en Maandag hadden hier de nieuwe verkiezingen plaats van de leden van het Protestantsche consistorie. Gij hebt daarvan reeds per telegram melding gemaakt, maar ik acht het toch niet van belang ontbloot op deze zaak terug te komen. Dezelfde strekking, welke _ bij de vorige verkiezing de herbenoeming des Heeren Guizot bijna had doen mislukken, openbaarde zich thans weder, maar in veel sterkere mate. Wel is waar behaalden de orthodoxen de overwinning en werden de tot die partij behoorende mannen weder in het consistorie gekozen, maar met de uiterst geringe, veelbeteekenende meerderheid van naauwelijks 100 stemmen. Als iets eigenaardigs kan ik hierbij melden, dat een der gekozenen, deHeer Mettetal, met de verschillende functien van leeraar, lid van het consistorie en van een deihoofden van de gemeente-policie is belast. Gelukkig bestaat bij de Protestanten de biecht niet, anders gij begrijpt mij! Met de Parijssche policie is niet te spotten! Maarschalk Niel, de generaal Fleury en prins Metternich zijn door den Keizer uitgenoodigd, om hem opdejagt te Compiëgne te vergezellen. Ook de bisschop van Marseille heeft zich thans aangesloten bij Mgr. Dupanloup, in diens af kern-end oordeel over den leercursus voor meisjes, door den Heer Duruy ingesteld. Dit trekt te meer de aandacht, daar de bisschop van Marseille een boezemvriend van Mgr. Darboy en zeer Bonapartistisch gezind is. Nadat de vereischte magtiging der Fransche regering tot uitgifte van de Hongaarsche spoorwegleening was verkregen, heeft de Société générale de inschrijving in die leening opengesteld, zoowei door het plaatsen van advertentien in den Moniteur en de avondbladen als door aanplakbilletten. Zonder overdrijving kan ik zeggen, dat onze kapitalisten zeer gunstig voor die leening gestemd zijn. Ter beurze werd de Italiaansche rente, ook ten gevolge van groote disconteringen, door de bekende //faiseurs" tot 43.30 opgedreven. Deze prijs lokte echter zoo vele verkoopen a contant uit, dat de Heeren Merton en consorten het raadzaam achtten ijlings den terugtogt te blazen, alvorens de contramineurs de bruggen hadden afgebroken. Italiaansche rente viel plotseling op 42.90 en a contant op 43.05. Geruchten eener op handen zijnde Italiaansche kabinetscrisis droegen overigens tot de reactie bij. — Fransche rente 68.60.
Het huwelijk van Mlle. Adeline Patti met den markies de Caux is bepaaldelijk afgesprongen. Naar het schijnt bestaat het vermogen der //diva,* die groote kosten heeft te" bestrijden en met haren zwager Strakosch moet deelen, uit slechts 600,000 frs. Vermits zij, in geval van een huwelijk, aan verschillende schouwburg-directien ongeveer 480 000 fr. schadevergoeding moet betalen en de markies niets 'anders medebrengt dan zijn titel, moet het huwelijk achterwege blijven.
Heden is op de Tuilerien ministerraad gehouden. In de officiële kringen wordt groot gewigt aan deze vergadering gehecht. Daarin moet het eindcijfer van de begrooting van oorlog voor 1869 zijn vastgesteld. De verhooging der gewone credieten zou, naar men zegt, met twee en dertig millioen het cijfer van de begrooting der loopende dienst te boven gaan. — Eene deputatie van de houders van obligatien ten laste van het Mexicaansche keizerrijk, heeft zich in het begin dezer week bij den minister van financiën vervoegd, om vergoeding uit de schatkist te vragen voor het verhes, hetwelk g! door den val van Keizer Maximiliaan hebben geleden. e deputatie bestond meerendeels uit leden van den Senaat tuttin 5*et Wetgevend Ligchaam. Zij is, gelijk de Constide oven- mededeelt, van den minister terug gekomen met het verlaUnlglng' dat de regering geneigd is te voldoen aan — Het E?n der oMigatiéhouders, zoo ver zij regtmatig zijn. heeft aan deevf BvestlSde comité der Poolsche uitgewekenen eigenaren ?th pors van goederen, van welke de Poolsche vernementen van X!?,!* der Kussische regering, in de gouontdoen in hIS, Volhyme , Ukraine en Litthauen moeten 1863 door het ng gebragt, dat het decreet, in April 1863 aoor het nationaal bewind in Polen uitgevaardigd, waarbij alle overgangen van verbeurd verklaarde en door de Russische regering in koop gebragte goederen van Polen van onwaarde zijn verklaard, nog steeds van kracht blijft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag- 24 Januarij.
Toen in de Fransche Kamer van Afgevaardigden het ontwerp van wet op de legerorganisatie nog in behandeling was, verscheen, naar men zich zal herinneren, in de departementale dagbladen een heftig opstel over de gevaren, waardoor Frankrijk van alle zijden werd bedreigd. Dit opstel lezende liep men groot gevaar van in de meening te geraken, dat Hannibal reeds voor de poorten stond en er dus geen verstandiger en beter maatregel kon worden uitgedacht dan gansch Frankrijk te veranderen in eene kazerne. Ofschoon het betoog niet in alle bladen volkomen gelijkluidend was, hadden de verschillende afdrukken tCch genoeg punten van overeenkomst, om te doen denken aan een gemeenschappelijken oorsprong en men beweerde zelfs, dat het originele stuk van een zeer hoog geplaatst persoon afkomstig was. Thans, nu het ontwerp werd aangenomen en — in zoo ver er van verwerping door den senaat wel geen sprake kan zijn — weldra tot wet zal zijn verheven, verklaren de Fransche officieuse dagbladen als om strijd, dat geen dwazer betoog kon worden uitgedacht en terwijl men vroeger het stuk eene zeer hooge afkomst toeschreef, is het nu eensklaps gevloeid uit de pen van een of ander journalist van de tiende grootte, die beter gedaan had van te zwijgen. Het spreekt dan ook van zelf, dat er hoegenaamd geen gevaar bestaat; dat alle mogendheden met de beste bedoelingen zijn bezield; dat Frankrijk niets liever wenscht dan rustig te blijven aan den ploeg, het weefgetouw en de schrijftafel; dat de geheele legerhervorming eigenlijk niets heeft te beduiden, in zoover zij slechts de uitvoering was van een plan, welks noodzakelijkheid reeds lang geleden overtuigend was aangetoond en waarmede de jongste gebeurtenissen in Duitschland even weinig hebben te maken, als een oorlog in de binnenlanden van Afrika. Is nu deze verandering alleen daaraan te danken, dat opwinding van het publiek niet verder noodig is ? Wij gelooven het niet. Wel werd het ontwerp aangenomen, maar het is nog niet ingevoerd. En met het oog op de moeijelijkheden, waarop men bn de toepassing welligt zal stuiten is het dus niet in het belang der regering, dat de hervorming als eene soort van overtollige weelde wordt voorgesteld. De in het oog kopende pogingen om de gemoederen weder tot bedaren te brengen, staan hoogst waarschijnlijk in verband met een nieuw plan en men behoeft inderdaad niet te vragen welk plan, wanneer men de financiële aangelegenheden van Frankrijk kent. Trouwens men behoeft slechts een der vele Fransche financiële weekblaadjes in te zien, om te bespeuren, dat langzamerhand het terrein wordt gereed gemaakt voor eene nieuwe leening, al is het tevens niet onwaarschijnlijk, datin den boezem van het ministerie nog verschil bestaat over de wijze van uitvoering van dit plan. Eene zaak staat vast: noch aan de oorlogzuchtige mededeelingen der Fransche dagbladen, noch aan hunne vredelievende verzekeringen kan veel gewigt worden gehecht, wanneer zpo duidelijk blijkt, waartoe deze verklaringen moeten dienen.
Onder onze telegrammen zal men zien, dat volgens den Moniteur het plan tot hervorming van het leger een gevolg is geweest van de ondervinding tijdens den oorlog in de Krim. Men zal erkennen, dat de Fransche regering niet dan na zeer rijp beraad aan haar voornemen heeft gevolg gegeven.
Wie den verkiezingsstrijd in de dagbladen gevolgd heeft zal hebben opgemerkt, dat de ministeriele pers zich bij de verdediging van het kabinet nu en dan beroepen heeft op feiten en omstandigheden, die bij een kalm en onpartijdig onderzoek niet anders dan juist in het nadeel van het kabinet kunnen worden uitgelegd. Zoo vermeldde die pers, om het den kiezers eens regt duidelijk te maken, hoe verdienstelijk de graaf van Zuylen zich had gemaakt in de kwestie, die tot de verwerping zijner begrooting heeft geleid, dat vóór het bijeenkomen van de Londensche conferentie een corps Pruisische troepen op de grenzen gereed stond, om op het eerste teeken in ons land te vallen.
Dit feit kan niets anders beteekenen dan dat de bemoeijin- ?en van den graaf v. Zuylen in de Luxemburgsche kwestie de ruisische regering zoozeer hadden ontstemd, dat het behoud van den vrede met die mogendheid nog slechts aan een zijden draad hing, zoodat ware de conferentie mislukt, Nederland onvermijdelijk in een oorlog met Pruisen zou zijn gewikkeld, en dat wel voor een belang, dat ons volmaakt vreemd was.
De ministeriele _ pers nu nam de beteekenis van dat feit aan, behoudens dit punt, dat zij de oorzaak van Pruisens verbittering tegen Nederland in bet midden laat. Zij poseert het feit alleen, om aan te toonen van hoe veel gewigt het welslagen der Londensche conferentie voor ons land was, en aangezien zij zoowel het tot stand komen als het succes van de conferentie enkel en alleen aan den graaf v. Zuylen wijt, is het feit spoedig in diens voordeel uitgelegd. De nadenkende lezer voelt terstond wat er in deze voorstelling der ministeriele pers hapert. Het begin der historie ontbreekt. De ministeriele pers vangt het verhaal aldus aan: //Er was verbittering tegen Nederland bij Pruisen." Hoe die verbittering ontstaan was, zegt zij niet. En juist dat is het kardinale punt, waar het bij de beoordeeling van graaf van Zuylens beleid in de allereerste plaats op aankomt. De verbittering van Pruissen was niet willekeurig ontstaan, maar zij was opgewekt door de onbegrijpelijke onhandige daden van van Zuylen, die aUéén om eene door hem zelven vroeger in de Kamer niet noodzakelijk genoemde sanctie te verkrijgen van Limburgs losmaking van den ontbonden Bond, de netelige Luxemburgsche kwestie had omgehaald. Wanneer de troepen, die op de grenzen gereed stonden, die grenzen hadden overschreden, het zou de schuld geweest zijn van den graaf van Zuylen.
Onder de punten, die, volgens het ministerieel orgaan, de kiezers op 22 Januarij zouden te beslissen hebben, behoorde dit: ttOï zij een ministerie wilden dood-stemmen, dat den vrede voor Europa en dus ook voor Nederland heeft helpen bewaren; dat ons vaderland, onder Gods zegen, van de veepest heeft verlost; dat Limburg heeft vrij gemaakt van Duitschland; dat onze verdediging te water en te land, in deze hagchelijke 'tijden, met onbezweken ijver ter harte heeft genomen; dat de regeling van groote volksbelangen heeft voorbereid; dat met regtvaardigheid, doch met wilskracht, Indië besturen ivil, om het voor ons allen, als het kostelijkst en onmisbaarst goed, te behouden." Dit werd geschreven op het laatste oogenblik: het was het allerlaatste woord, dat men den kiezers kon toeroepen. Het kwam er dus op aan, om de verdiensten van het ministerie duidelijk en scherp te doen uitkomen. Wees er dus van verzekerd, dat tot lof van het kabinet door de ministerielen zelven niet meer kan gezegd worden dan in de bovenaangehaalde woorden vervat is. En wat wordt daar nu van het ministerie gezegd? 1 . Het heeft den vrede helpen bewaren. Men durft niet meer zeggen, wat graaf van Zuylen van zich zelven zeide: het heeft den vrede gered. Wat overigens dat //helpen bewaren van den vrede betreft, daarover zal de lozer, na al hetgeen over en weer aangaande de diplomatische touren van graaf van Zuylen is gezegd, zélf kunnen oördeelen.
2°. Het heeft het vaderland van de veepest gered. Wij erkennen gaarne, dat de krachtige maatregelen van den minister van binnenl. zaken, ondersteund door de ondervinding, die men verkregen had, veel tot het onderdrukken der ziekte hebben bijgedragen. Maar het afnemen der epidemie mag ook niet buiten aanmerking gelaten worden. 3 . Het heeft Limburg vrij gemaakt van Duitschland. Eene «onjuistheid", waarover wij nu maar niet verder zullen uitweiden, om niet terug te treden in een lang gesloten debat. 4°. Het heeft de verdediging met onbezweken ijver ter harte genomen. Dat woord //onbezweken ijver" is minder goed geplaatst, als men bedenkt, dat de minister van marine reeds m het najaar 1867 was teruggekomen van de plannen, die hij in het voorjaar 1867 had ontwikkeld, en dat de minister van oorlog zelfs zijne vroegere verdedigers heeft ontstemd door het bij goede voornemens te laten. Vergeet ook niet, dat de zaak der defensie door dit kabinet op zoodanige wijze is aangevat, dat 'slands financiën er door zijn bedorven en dat tot de militaire maatregelen van het ministerie ook behoort de voorgedragen militiewet. s°. Het heeft de regeling van groote volksbelangen voorbereid. Let wel: niet tot stand gebragt, maar slecnts voorbereid. En welke //groote volksbelangen" worden bedoeld? De verhooging van het militie-contingent of de invoering van uitheemsehe namen voor het stelsel van maten en gewigten? Wij weten het niet en kunnen het ook niet raden. Geene enkele wet van gewigtige strekking was aanhangig, toen de Kamer ontbonden werd. Aan twee belangrijke wetten heeft het ministerie, zoolang het bestaat, zijne krachten beproefd. Die wetten zijn: de schutterijwet en de erfpachtswet. De eerste is door de Eerste Kamer verworpen; de tweede is onder een voorwendsel ingetrokken. 6°. Het wil Indie met regtvaardigheid, doch met wilskracht besturen, om het voor ons te behouden. Let wel, dat hier gezegd wordt: het wil. Men schijnt den wil voor de daad te moeten nemen. Goede wil is echter niet altijd voldoende. En daarenboven Indie met regtvaardigheid en wilskracht besturen en het behouden, wil ieder. Het verschil ligt in de middelen. Welke middelen nu wil dit ministerie? In toepassing gebragt, heeft het nog niet éénSmiddel. Het houdt zich tot dus ver uitsluitend bezig met onderzoeken. Van de houding van dit ministerie' met betrekking tot de koloniën kan men overigens alleen zeggen, dat bijna ieder der ministers eene eigene koloniale politiek heeft, terwijl de reactionaire begrippen van den minister van koloniën geene overeenstemming vinden bij den gouverneur-generaal, aarom te minder is goede wil voldoende.
Aan het verslag der commissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal op het Verslag omtrent den staat der hooge-, middelbare en lagere scholen over 1865—1866, dat thans is verschenen, wordt het navolgende ontleend: (Vervolg.) Lager Onderwijs (bladz, 117—203). Getal en aard der scholen (blz. 117—121). Het Kegeringsverslag over 1863/64). (blz. 49) gaf eene statistiek van de vermeerdering en vermindering van het getai scholen van 1860 tot en met 1863. De stand was op het einde van 1863: dat het getal der openbare scholen was vermeerderd met 59, der gesubsidieerde bijzondere scholen ..net 58, der niet-gesubsidieerde bijzondere scholen daarentegen verminderd met 48. Als voortzetting dier statistiek meent uwe commissie te moeten aanteekenen, dat het getal der beide eerstgemelde scholen in 1864 vermeerde met 9 en 26, in 1865 met 7 en 1, terwijl dat der laatstgemelde in 1864 verminderde met 29, in 1865 vermeerderde met l. De stand der zaak was alzoo op het einde van 1865 de volgende: sedert 1860 vermeerdering der beide eerste kategorien met 75 en 85, vermindering van laatstgenoemde met 76. Uwe commissie onthoudt zich van gevolgtrekkingen met opzigt tot het froote vraagstuk der verhouding van het openbaar tot het ijzonder onderwijs, vooral omdat het uit de regeringsverslagen niet is op te maken, in welke mate de vermindering der niet-gesubsidieerde bijzondere scholen treft die inrigtingen, wier bestaan het gevolg is van den strijd tegen het bezoek der openbare school, en de zoodanige die, met dien strijd niets gemeen hebbende, haar aantal nebben zien verminderen sedert het openbaar onderwijs niet uitsluitend door de arme klassen der maatschappij wordt genoten. Niet onopgemerkt moet het intusschen blijven, dat het getal der niet-gesubsidieerde scholen voor gewoon iager onderwijs in 1865 is vermeerderd met 11, terwijl dat der openbare scholen van die kategorie slechts is vermeerderd met 3, en dat der gesubsidieerde bijzondere scholen verminderd met 2. Daarentegen was er vermindering van de niet-gesubsidieerde scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs -met 10. Uwe commissie meent ook hier niet te moeten treden in een onderzoek der oorzaken, die tot deze uitkomsten aanleiding kunnen hebben gegeven. Het rapport van uwer commissies voorgangster bevatte (bladz. 7—lo en 13 volg.) eene breedvoerige mededeeling en gedachtenwisseling over den toestand van het openbaar lager onderwijs te Amsterdam, naar aanleiding van het berigt in het regeringsverslag over 1863/64, dat aldaar op het einde van 1863 nog 9 openbare armenscholen, 1 tusschenschool en 33 lagere burgerscholen aan het bij de organisatie bepaalde getal ontbraken; een berigt, dat, mede voorkomende in het regeringsverslag over 1862 63, aan de commissie, welke daarover rapport uitbragt, aanleiding gaf tot een ongunstig oordeel over dien toestand. Het regeringsverslag over 1864/65 (blz. 93) deed nog geene verbetering kennen; slechts ééne lagere burgerschool ontbrak ifi 1864 minder aan het organiek getal, en het verslag scheen dien ongunstigen staat van zaken nog meer te willen doen uitkomen, door bijvoeging der mededeeling, dat //overigens bijna overal in Noord-Holland aan een naar de bevolking en behoefte voldoend getal scholen openbaar onderwijs werd gegeven". Het tegenwoordig verslag doet van eenigen, hoezeer geringen vooruitgang in 1865 blijken, daar het ontbrekende aan het organiek getal gedaald is tot 8 armenscholen, 1 tusschenschool en 31 burgerscholen. De toestand van het openbaar lager onderwijs in de hoofdstad gaat echter afdoende verbetering te gemoet. Uwe commissie schroomt niet vooruit te loopen op hetgeen het volgende regeringsverslag daaromtrent zal kunnen bevatten, door kortelijk mede te deelen wat in den jongsten tijd tot herziening van het openbaar lager onderwrjs te Amsterdam is geschied. Zij acht zich zelfs daartoe verpligt na de niet geheel ongegronde beschuldiging van achterlijkheid in de uitvoering der schoolwet, vroeger herhaaldelijk in regeringsverslagen en in daartoe betrekkelijke commissoriale rapporten tegen de hoofdstad gerigt. Bij besluit van 20 Julij 1867 heeft de gemeenteraad het aantal openbare scho - len voor lager onderwijs bepaald op 34, verdeeld in 25 armenscholen en 9 tusschenscholen voor jongens en.meisjes. Ter voorziening in de verdere behoefte, zoo voor gewoon als voor meer uitgebreid lager onderwijs, zullen worden opgerigt 20 scholen, 12 voor jongens en 8 voor meisjes, waarvan 5 jongens- en 3 meisjesscholen der Iste klasse en 1 jongens- en 3 meisjes-scholen der 2de klasse. Op de armenscholen en op de tusschenscholen zullen onderwezen worden de vakken a—i van art. 1 der wet op het lager onderwijs, de gymnastiek, het teekenen voor de jongens en handwerken voor de meisjes; op al de scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs al de evengenoemde vakken. en daarenboven de beginselen van het Fransch; terwijl op die der 2de klasse ook nog onderwijs zal worden gegeven in de beginselen van het Engelsch en van het Hoogduitsch, alsmede in de wiskunde. Mogt nu wettigt de gedachte opkomen, of het hier niet wederom gelijk vroeger geldt een plan op het papier, welks uitvoering door finantiele bezwaren evenzeer schipbreuk zou kunnen lijden ais die der vroegere organisatie, dan mag, op grond yan de beraadslaging waaruit de verordening is voortgevloeid, met voldoende zekerheid worden verwacht de volledige bevrediging van den wensch van uwer commissies voorgangster, //dat wat nog ter uitvoering der wet van 1857 te Amster- dam geschieden moet, met spoed, kracht en ijver worde tot stand gebragt". _ . ___. Getal der leerlingen (bladz. 123—142). Het Verslag wijst op eene niet onbelangrijke toeneming der schoolbevolking, felijk die uit de vergelijkende zamenvatting op bladz. 132 lijkt, en noemt teregt het verschijnsel te gunstiger, daar de , zoowel voor de jongens als voor de meisjes, voornamelijk haren oorsprong bij de leerlmgeii boven 12 jaar gevonden heeft". Jammer dat tegenover dit finstige verschijnsel staan twee minder gunstige resultaten, en daarvan ziet uwe Commissie met hare voorgangster in de vermeerdering van het getal schoolgaande kinderen beneden zes jaar. Ook zij gelooft //dat het schoolgaan zelf reeds voor kinderen van zesjarigen ouderdom, en dus te meer voor kinderen beneden dien leeftijd, uit een paedagogisch zoowel als hygiënisch oogpunt met is goed te keuren." Goed ingengte bewaarscholen zijn zeker het beste middel om dit ontijdig schoolgaan te doen verminderen. Het andere in hoogere mate ongunstig resultaat is het voortdurend ongeregeld schoolbezoek en schoolverzuim als ook het te vroeg verlaten der scholen, waaromtrent (bladz. 133-139) belangrijke bijzonderheden worden medegedeeld, die echter nog altijd aanleiding geven tot de opmerking in het vorig Commissoriaal rapport (bladz. 11). dat met piijkt in hoeverre het schoolverzuim het gevolg is van gemis aan voldoende gelegenheid door de gemeentebesturen verscnait tot het genieten van onderwijs, al kan men aannemen, aat die oorzaak uitzondering is en hoe langer hoe meer worden Zal. . . V r -nna f_* Alleen ter herinnering meent uwe commissie ..«n%i moeten opnemen de slotsom der mededeeling dooraen turnster van Binnenlandsche Zaken gedaan in de n/tmfi.|™ Tweede Kamer van 12 Maart 1867 (BijUad, 2de zirang 1866/67, 11, bladz. 383, kol. 2), omtrent de P^rÖf; verhouding der bevolking op de openbare en op d' "'JLj. dere scholen sedert de invoering der schoolwet tot iw». De minister deelde mede, dat in 1857, het jaar voor ac invoering der wet, 9 pCt. der bevolking op de openbare, en 2,5 pCt. op de bijzondere scholen ging, en dat de vei¦noding in 1865 nog was, 9,04 t0t2.5 pCt_, zonder dat zn m ww-1864 merkbaar was veranderd. //Derhalve (zeide de nunisi.Br bij die gelegenheid) is na acht jaren, waarin de wel,g?" werkt heeft, de verhouding van bet getal kinderen aat ut» bijzondere school bezoekt tot de bevolking op zeer.wel'r? na dezelfde gebleven als in het jaar vóór de invoering ocr wet." Mag men hieruit (dus vroeg de minister, doelena op de beweerde onmogelijkheid der mededinging van ne bijzonder met het openbaar onderwijs) niet eenig vennoea afleiden, dat er overdrijving bestaat? Uwe commissie on houdt zich van beantwoording dier vraag, even als van" waardering der cijfers, die, naar zij meent, bij de benan ling van het aanhangig voorstel tot wijziging der scno wet, beter op hare plaats zijn. Zij zal met het oog op voorstel ook niet terugkomen op de gedachtenwisseling het vorig commissoriaal rapport (bladz. 11 en volg.) °, . de mogelijkheid der mededinging van het bijzonder met" openbaar onderwijs, getoest aan de statistiek van het *¦ teloos onderwijs en van de schoolgeldheffing. Iram?^L cc. den wensch tot wijziging van art. 33, het product dier g dachtenwisseling, wordt door het voorstel 145 V Omvang en toestand van hel lager onderwijs (bladz. 1 de De mededeeling (bladz. 143) dat de nieuwe spe^J. ver- Vries en te Winkel aan enkele scholen is mgevoera, band met hetgeen (bladz. 197) vermeld wordt °nw fedachtenwisseling der inspecteurs over dit Vwl',eT j;frste erinnering eene beraadslaging in de zittingen,,, -jyjn» Kamer van 26 en 27 April 1867 tóe B'J^' ffet ondeonde_>-1866,67, I, b1z.115, kol. len 128, k 01.2), °?ïer Tan Bin. werp gevoerd, bij welke gelegenheid de van zjj„ nenlandsche Zaken, m stnjd met net $*' daf. der voorganger en tot hiertoe, naar het schijnt» n> althans inspecteurs, de meening uitte dat het o"g onderwijzera den twijfel opperde, of het wel geraden w te Tolgen> vrij te laten de nieuwe spelling;ai 01 w¦ el vm\ei ia_ daarbij te kennen gaf, de inspecteurs « Q raadpiegea ger- als van het middelbaar onderwas.w elingswege do over de vraag, of er termen zijn vau =olgende fte nieuwe spelling voor te schrijven. -^ ten <iier raadpleging ringsverslag zal men dus de mtwm raadzaam get 00£ leeren kennen. Tot zoo lang scnij"" deel over dit punt op te schorten. tg zdgt wordt Hetgeen omtrent 3e oF"°f ytorisch feit bij de beoorrigt, verdient de aandacht a's m der Bchoolwet deeling van de bezwaren, die, fc *treden. Eene aanvulling aangevoerd, worden beaamd 01 mcd deeld« van dat bengt levert de dwr s j bijzonderheid (zie het Ver^ë dat het t T kind£ vincie Utrecht ml 1865, ''^ w ttberei°8P6fv ne4^tot 2» was gedaald, terwijl de bijzondere school in deftqd van twee maanden reeds meer dan derde district van Gelderland, .waar een der predikanten van den kansel bet openbaar onderwijs onchristelijk heeft genoemd , gaf in den boezem van uwe commissie aanleiding tot de vraag of hier te denken valt aan overtreding van art. 201 van het Strafwetboek t Kosten van hel openbaar lager onderwas (bladz. 145—152). Uwer commissies voorgangster wees in haar rapport (ba. 13) aan, dat van 1860—1863 de vermeerdering der kosten voor de gemeenten ruim elf maal meer beliep dan voor ne rijk. Die verhouding is gedaald, hetgeen blijken kan ui de volgende cijfers, waarbij het bedrag van de onderaeei van den gulden is weggelaten. „> j,^ Blijken! het regeringsverslag over 1863/64 (bl2.W'^ liep in 1860 het zuiver bedrag der uitgaven voor» oveT ƒ311,370; in 1865, blijkens het regeragsversis» 1866/67 (bladz. 146), f 444,951; derhalve bedra»£ 1860 de vermeerdering f 133,581. Volgens de?„ JB6O net ringsverslagen (bladz. 89 en 148 volg.) kwam "?n 1865 op aandeel der gemeenten noder op ./ 1.913,<9* ',^939. De ƒ 3,019,433; de vermeerdering dus op /'< gjec_its ruim toeneming voor de gemeenten bedraagt dus n b^ft ecjjter acht maal meer, dan die voor het rijfc meenten aaneen zeer belangrijk aandeel ten laste aei _. wijzen. (Vervel!/Uerna')
j~Kroe*. vice-consnl Z. DL heeft vergund aan den Heer * en oragen d» der Nederlanden te Shang: lf<fc, hein door Z. M. versierselen van ridder der LeoP^eas - «rrr^ ?ntd*g« den Koning der Belgen g«<*X notaris te Bohtufarfeß E. T. Kuiper, op diens wnw«*^d^ementE Sneek,ter benoemd tot notaris binnen *«, W. A. Peereboom. «aastandplaats de eemeente s gemeenteraad aldaar, ma bedidaat-notaris en lid van met 1 Febniarij 186». paling dat een het stellig» Men verzekert ons. <»^ tenlg ketren. Hn wü voornemen heeft, «» n Tegtjgen. (4rr.fc.ot) zich op Java als advcf»^ ri»t. op 30 dezer door het muziekgezelschap Het concert, ""^ £„ parkzaal zal gegeven werden ei Sempre bestemd wob voor de noodlijdende» waarvan d^J^^genstaande het bedankea der i-ommwu Vt5r verdere giften, voortgang hebben en wel t*}VOor- 7e/e dit allemSne armen lezer stad. Het Ml *£*«£ hSL behoef en. dat vooral in dit jaargetijde '«*!s* van dat doel eene talrijke opkomst r» bet P""I**1** wêïïseh'jlvjk is. ( Men leest in de Tijd ¦ - » <&£¦ Met genoegen deelen wrj onze' ring van het standbeeld ™l°* Vr. ' meae dat de beroem ej^
Ich nabe In der That noch kanra eine moderne Statue zu Gesicht bekoramen, welche mit der Ihres Vondel den Vergleich aashalt." (Het monument is volkomen geslaagd. Ik neb inderdaad nog bijna geen modem standbeeld te zien gekregen, dat met het beeld van uwen Vondel de vergelijking kan doorstaan.) __
Als curiosum deelen wij het onderstaande mede uit een hoofdartikel der Nieuwe Goessche Courant. •/Dat die losbandigheid door de regering geduld wordt, is geene vrijheid maar zwakheid of onkenms om s lands waarachtig belang te bevorderen! Zoo zou het tot de ware vrijheid behooren, wanneer de regering thans het Handelsblad tot zwijgen bragt of het in beslag nam, omdat dat blad zich schuldig maakt aan Majesteitsschenms, door de kiezers op te roepen om 33 revolutionaire zamenzweeraers tegen het Ministerie, ondanks den wil des Konings, andermaal in de Tweede Kamer te brengen. Indien dat gebeurt, hetgeen wij tot heden nog betwijfelen, dan zal de Koning andermaal moeten toonen, dat de moed hem nog niet ontzonken is, om dadelijk na het openbaar worden van den uitslag der stemmingen, die zelfde 38 andermaal te ontslaan, en den zwerm revolutionaire of Jacobijnsche bladen, die thans genoeg bekend zijn, voor altijd het zwijgen op te leggen, en dan voor goed een einde te maken aan die onfelukkige kieswet, dat product van de Fransche revolutie, ie nu 20 jaren lang het land in spanning en onrust gehouden heeft."
De pleidooijen betreffende de Overtoomsche Sluis liepen heden ten einde. Het O. M. zal, bij monde van Mr. J. Spoor, op 20 Februarij conclusie nemen.
Hollandsche IJzeren spoorweg-maatschappij (Amsterdam- Rotterdam-Helder). Aantal reizigers gedurende de maand Dec. 1867 111,719; opbrengst aan reizigers ƒ 101,630.82; id. aan goederen ƒ 23.097,591/2; totaal/129,728.41%. Sedert primo Jan. aantal reizigers 1.713,074; opbrengst aan reizigers en goederen/ 1,765,163.88V5.
Men schrijft ons uit Rotterdam: Wagner's Rienzi, vroeger in Nederland nimmer opgevoerd, is in de afgeloopen week alhier driemaal bij eene zeer groote opkomstvan het publiek met een buitengewoon schitterend succes ten geboore gebragt. Zaturdag 25 dezer zal de 4de uitvoering van dit gemaal, reusachtig werk plaats hebben, als wanneer een extra trein na afloop der voorstelling zal rijden naar Schiedam, Delft en 's Gravenhage. Algemeen voorspelt men door de voortreffelijke uitvoering van Rienzi onder de leiding van den onvermoeiden verdienstelijken kapelmeester Saar nog een aantal herhalingen van dit beroemde werk, hetgeen een nieuw leven belooft voor onze Hoogduitsche opera, welker voortbestaan zeer wordt gewenscht en als het ware als eene behoefte voor onze stad kan worden aangemerkt. Bijzondere vermelding verdienen de Heer Bernard, voor de schoone vertolking der buitengewoon zware tenor-partij van de titelrol en Friiulein Jager als Adriano. Aan koor en orchest, ook aan het corps hoornblazers in de 3de acte en de mise en scène met de costumes, komt alle lof toe.
Verkorte balans der Surinaamsche Bank, op 21 Dec. 1867. Hoofddirectie../ 495,434.251/2 Kapitaal .ƒ1,000,000 — Disconto-rek...» 641,948.86 Bankb. in oml.. rr 336,175 — Beleen.-rek » 16,800.— R.-cour. saldo..» 62,821.26 Munt en mm...» 330,949.35 Div. rekening.. u 114,967.74 Div. rekening.. » 28,831.53% ƒ1.513,964.— ƒ1,513,964 — 28 December. Hoofddirectie..ƒ 473,762.14% Kapitaal .ƒ 1,000,000 — Disconto-rek..// 642848.86 Bankb. in oml.// 352,515 — Beleen.-rek....» 16,800.— R.-cour. saldo..» 62,450.76 Munt en mm...» 348,961.89 Div. rekening.,» 97,249.95 Div. rekening..» 29,842.811/2 ƒ1,512,215.71 ƒ1,512,215.71 Blijkens de tkans ontvangen uitvoerige officiële opgaaf omtrent den staat van de schuld der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, was die op 1 Jan. 1868 als volgt: Obligatien, rentende in goud.... D. 1,890,102,091.80 Dito, rentende in papier * 328,491,230.— Renteloos geworden schuld r 15,871,640.83 (*) Rentelooze schuld # 407,861,290.85 Totaal.. D. 2,642,326,253.48 Af, kassa: goud. .D. 108,430,253.67 papier. » 25,770,349.71 . h 134,200,603.38 Totaal D. 2,508,125,650.10 Blnkens deze officiële opgaaf is de schuld sedert ] Dec. (toen zn D. 2,501,205,751.75 bedroeg) met D. 6,919,898.45 vermeerderd; sedert 1 Sept. 1565 (toen zij D. 2,757,689,571.86 bedroeg) werd dus D. 249,563,921.66 geamortiseerd. (*) Grootendeels opgezegde, maar onafgehaalde deposito's van particulieren.
*'s GRAVENHAGE, 23 Jan. Bij den raad van state > afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen de volgende koninklijke besluiten, als: I°. van den 2den dezer, waarbij de gemeente Leyden, wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Engeltje Raakwat;2°. van dezelfde dagteekening, houdende afwijzing van het beroep van J. A. de la Vieter, te 's Gravenhage, van een besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland, waarbij nieuwe voorwaarden zijn gesteld tot plaatsing van een stoomwerktuig ten behoeve zijner sneldrukpers; 3°. van den 9den dezer, houdende, dat het onderhoud der zoogenaamde Hiemester laan behoort te blijven ten laste der gemeente Bolsward. Daarna zijn behandeld de volgende zaken: I°. een geschil tusschen de gemeentebesturen van Krommenie en Schiermonnikoog, over het domicie van onderstand van de minderjarige kinderen van wijlen Dirk Ledder en van Jantje Heynis, thans huisvrouw van Geert Vil. Rapporteur de staatsraad de Vries; 2°. een geschil tusschen de gemeentebesturen van Haarlen, Gieten en Assen, over het domicilie van onderstand van de vier minderjarige kinderen van Jochum, Elisabeth, Aaltje en Willem Breemer. Rapporteur de staatsraad Boot; 3°. een beroep van het bestuur, van het Heilige Geest of groot armenlond3 der gemeente Arkel, van een besluit van Gedep. Staten van Zuid-Holland, houdende weigering tot het verleenen van magtiging tot verkoop eener inschrijving op het grootboek der 2% pCt. Nation. Werk. Schuld, groot nominaal ƒ 1400. Rapporteur de staatsraad de Jonge. — Het bestuur der vereeniging ter Bevordering van Fabriek- en Haudwerknijverheid in Nederland, afdeeling 's Gravenhage, heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat oen wedstrijd i 3 opengesteld voor werklieden van eiken leeltijd en in alle vakken van fabriek- of handwerknijverheia. De programma's zijn verkrijgbaar gesteld. Verschillende prijzen, zijn uitgeloofd. De tijd van inzending is bepaald op 31' Juin 1868. * '.GRAVENHAGE, 24 Jan. Heden zal de baron von Lanfenau, buitengewoon gezant en gevolmagtigd ministervan . M. den Keizer van Oostenrijk, eene luisterrijke soiree diplomatique geven. * LEYDEN, 2i Jan. Heden zijn alhier, na verdediging vau stellingen tot doctoren in de verloskunde bevorderd, de Heer B. J. J. Lubbers, mcd. et chir. doet., geb. te Kampea. Daarna de Heer P. J. W. Bijnen, mcd. doet., geb. te Waalre.
* BEVERWIJK. 23 Jan. Het berigt voorkomende inde Haart. Cour. va,n 22 dezer, inhoudende eene hervatting der werkzaamheden aan het Noordzee" kanaal is onjuist; welzijn voor eenige dagen enkele menschen in dienst gesteld tot opruiming van materieel, maar overigens is van het kleine personeel dat hier en daar werkzaam is, weder een gedeelte ontslagen. _ ROERMOND, 21 Jan. Dezer dagen is uit de cellulaire gevangenis alhier ontslagen een persoon, aan wienbij het verlaten van het huis van arrest eene som van ƒ 110,86 is ter hand gesteld, welke hij gedurende zijne gevangenschap verdiend had.
• Ten behoeve van de 31 TERSCHELLINGSCHE WEDUWEN en WEEZEN, nagelaten door de-verongelukte Schepelingen van de Loodsboot N°. 4 (zie Handelsblad 18 Dec. 11.), is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van Jetje en ƒ 5; M. F. A. / 2; L. K. ƒ 5. Totaal
..?e KANAAL-ARBEIDERS, gevestigd te Beverwijk ?n -.V.l* aan Zee en Duin (zie Handelsblad 10 Jan.), mi og de directie van het Handelsblad ontvangen: Van /io^TotoS2Ttö 073'UO; Jetjö en hare Zwteal Muntb- Ten behoeve van dè NOODLIJDENDEN TE VELSENis Mn het Bureau dezer Lonrant ontvangen: Gecollecteerd bij " Ac 4de Smeden-Vereeniging: Tubalkaih ƒl3 64%- T & A - 1 Oostenr. C oup. ƒ3. 1 afƒ 7(J _ 701/;
---

