Zondagrs-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 24 Januarij (des Avonds).
De stedelijke raad heeft bij de Koningin een adres ingediend, tot betuiging van af keuring over de daden der fenians en om te verklaren, dat het bestuur der hoofdstad op geene kosten zal zien ten einde de constitutie des lands met alle kracht te handhaven. Tevens werd eene som van £ 100 aangewezen, als bijdrage tot de ingezamelde gelden, ten behoeve van hen, die bij het gebeurde in Clerkenwell gewond zijn. ?..', ,-, ?., — In de laatste dagen heeft de policie herhaaldelijk sommige afdeelingen der reform-league belet, hare gewone verf aderingen te houden. In eene Woensdag gehouden bijeenomst der league heeft de voorzitter, de Heer Beales, medegedeeld, dat hij zich tot sir Richard Mayne, het hoofd der Londensche policie, had gewend om ophelderingen omtrent die handelwijze te vragen, maar dat hij nog geen antwoord op zijn schrijven had ontvangen. — Te Cork is een fenian gearresteerd, met name W. P. Allen, broeder van den fenian, die onlangs te Manchester is ter dood gebragt. — Men schijft te Londen de wederverschijning van de veeziekte in België over het algemeen toe aan den invoer van vee uit verschiUende streken van Duitschland, alwaar de ziekte nog niet verdwenen is. Van negen ossen, uit Hongarije per stoomboot van Antwerpen voor de Londensche markt aangevoerd, waren zeven zoodanig door de voethêefto I*^*6 aanfet_?t. dat de veearts bevel gegeven n?etLaaiazrZJvtA***»I*^ te slaSten> ten <&& zij uiei naar de markt zouden worden vervoerd. — lle Amerikaansche correspondent van den Times ze_rt ül een bnef uit Philadelphia van 7 Januarij* //E het begin dezes jaars hebben de arbeidslieden zich overal in ac Vereenigde Staten onderworpen aan eene aanmerkelijke verlaging; van het arbeidsloon in nagenoeg alle takkenvan handenarbeid. De verlaging van het werfloon bedroeg van 10' t?* 25 pCt.; en aangezien thans zoo vele lieden zonder arbeid zijn, heeft de verlaging plaats gegrepen, schier zon™v_?m lch"g tot .wanor-elijkfieden onder de arbeidende ™^™« ln/enig deel des lands te geven. De keuze te gerl-en"11!461;!00-^ te ar^iden of geheel buiten arbeid zenf en 2ich ona^wdende klaSSe heeft het «>«** gekobuiten het Wk |er Sfn eene noodzakelijkheid, die kg, gelijk zii zeLIL? harer onderlinge vereenigingen arleiostlkinlrvernS ™ onle™nd. fan gezamenlijke ' niets; dewijllfet IS men Jhans hier te &nde scflier grooter is danHflTl^ J3ll beidende handen hier thans meerter van de mSt;« 6' ZÏJU de werkSevers ™lkomen inlf«fif=hJ!ele,J'!rson_eel van het Britsche gezantschap ISI de" 10den Ja^uarÖ van Vera C™ te Havana aangekomen, op weg naar Engeland.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Jan. (Part. Corr.) De Hongaarsche deputatie is opgekomen tegen de benamingen : rijk, rijksministerie, rijksleger, enz. Vermits de wetgeving voor de gemeenschappelijke aangelegenheden geen rijk kent, maar werkelijk en inderdaad slechts de solidariteit van een Oostenrijksch-Hongaarsch Statenverbond, heeft de rijksminister van financiën, de Heer von Becke , zich met deze aanmerkingen volkomen vereenigd. Hij noemt zich derhalve voortaan eenvoudig: minister der gemeenschappelijke aangelegenheden. Voorts heeft zich het bezwaar opgedaan, dat de ministers voor de gemeenschappelijke aangelegenheden niet met de Hongaarsche delegatie in openbare zitting kunnen onderhandelen, omdat zij de Magyaarsche taal niet magtig zijn. Het valt niet te betwijfelen, of men zal weldra een middel vinden, om deze moeijelijkheden uit den weg'te ruimen. Voor zoo ver men verneemt is de Hongaarsche delegatie wel is waar niet tevreden met de pressie, welke het ministerie voor de gemeenschappelijke aangelegenheden met betrekking tot het budget tracht uit te oefenen, maar zij is ( niettemin geneigd om uit eigen vrijen wil al datgene toe te staan, waaraan het rijk behoefte heeft. g Wat de kwestie van het nationale leger betreft, zal de regering ten strengste vasthouden aan het beginsel der volstrekte eenheid van het staande leger; slechts met betrekking tot de Hongaarsche landweer zou zij tot eenige concessien geneigd worden bevonden. Bij gelegenheid van eene verkiezing in Ketskemet is het tot eene bloedige botsing gekomen. Men heeft door dit voorval de ondervinding verkregen, dat de regering niet oeter zou kunnen doen, dan de handhaving der orde binnenslands aan elke riikshelft zelve over te laten. Te Pesth *° Pl™ er over verbolgen, dat de militaire magt hare hulp roerfo to6n "^ d°°r Üet gemeentebestuur werd inge-
KrairfßLlJ_l'_ 25 Jan- (Part- Co""-) Voorloopig blijft de ">j in sta * e.nDU?'g nog minister van binnenl. zaken. Of 2ich tesen " zi^n °-en tegenstand te overwinnen, welke TT8?S , waarvJn 5eSeringsbeleid heeft geopenbaard, is eene "?e,"JK men zi-v, te beantwoording aan de toekomst behoort, «at »raaf „,,\«ermnert, duurde het lang, zeer lang, vóór iJitzelide kan >ippe piaats maakte voor Dr. Leonhardt. Wet is bekend, datL£n Sraaf m Eulenburg het geval zijn. dering zoolang mose&£ning zich tegen elke kabinetsveranvoeg ik hierbij nog 'rif aankant. Tot volledig begrip der zaak aftreding van dent,.aat Wet alleen in liberale kringen de wordt gehouden. Ook 1^ E«lenburg voor waarschijnlijk partij hebben in de laatste f evaardigden der conservatieve laten. . ai*gen zich in dien geest uitge. De onlangs in de dagbiade fenomen herstel van deZwanfnVo6rdestriJdovernetvooreschouwd, sedert aan den graaf e wo*dt als geëindigd scheidene aanzienlijke en gegoedev?n Bismarck door verpetitie is ingediend, waarin diens ond?sPrs des lands eene aocht voor de oprigting van eene grootp urn wovdt ver" land verspreide Maatschappij van WeldjLj; °Je* net gansche eeniging zou zoowel in oorlogs- als in v^fae,i4- Deze ververleenen: in oorlogstijd aan de gewonden -d hare nnl? aan de noodlijdenden. ' m vredestijd In het Huis der afgevaardigden wordt de be™ a , over de begrooting voor eeredienst voortgezet , glDg langrijk was de discussie óver de domstichten, Wa 7* onbjregering vnje beschikking wenscht te houden. Er «ijlste lande domheeren met een jaarlijksch inkomen van 3000ieï 6000 Thr., waarvoor eigenlijk door hen mets wordt varrj!^. De opbrengst dier stichten was oorspronkelijk bestemd voor verbetering van het onderwijs en het is de vraag, of de bestemming dier gelden niet behoort tot de competentie van Ac wetgevende magt. Vele klagten zijn voorts in het Huis aangeheven nopens den geringen onderstand aan onze scholen verleend, over de partijdigheid bij het benoemen van o-derv.nzers, naar gelang van de godsdienstige gezindheid, enz. De vertegenwoordigers der regering hebben dienaangaande meestal geruststellende verklaringen afgelegd.
De Koning var» Zweden heeft voor de Wetgevende - imT8' Bederf »kort te Stokholm vergaderd zijn, deseuae mennen tot voorzitters en onder-voorzitters benoemd als ten vorige», jare, namelp: voor de Eerste Kamer den «raat Lagerbjelke en den Haey Fahreus; voor de Tweede «8 B«« fcundorberg, bisschop vaa Karlstadt, en den Heer Mannerskrantz. Er wordt verzekerd, dat de Zweedsche rijksdag in de volgende maand zal beraadslagen over de in de troonrede aangekondigde voordragt tot reorganisatie van het krijgswezen, en dat alsdan tevens door de regering geld zal worden gevraagd voor het versterken van de hoofdstad en van de onderscheidene positien, die van gewigt voor 'slands veiligheid worden geacht.
FRANKFORT, 25 Jan. (Part. Corr.) De ontvangsten der in- en uitgaande regten in het Duitsche tolverbond gedurende de eerste zes maanden van 1867 hebben bedragen th. 11,053,835, tegen 9,775,407 over hetzelfde tijdvak in 1866, zijnde dus th. 1,278,428 meer. Ofschoon, volgens deze opgave, de ontvangsten met 13 pCt. zijn toegenomen, is het gunstiëer resultaat van vroegere jaren nog op ver na niet bereikt, ie voornaamste artikelen, welke in het genoemde tijdvak van 1867 (vergeleken bij 1866) meer hebben opgebragt, zijn: koffij, tabak in bladen, wijn, rijst, ruwe katoen, wol, zijde, brandewijn, enz. Verminderd daarentegen is de opbrengst van ruwe suiker.
Ie München zuUen in den loop van de aanstaande week conferentien plaats hebben, ten einde over te gaan tot de vaststelling der regtstreeksche spoorwegverbinding tusschen Italië, Beijeren, Bohème en het Noorden. De Beijersche redering vooral is voornemens, zoo veel mogelijk tot dit plan mede te werken.
Van de te Hamburg bestaande banken bij aandeelen heeft de Norddeutsche bank over 1867 een dividend van 7tyg pCt., de Vereinsbank een dividend van 88/4 pCt. uitgekeerd.
---

Fransche Post.
PARIJS, 24 Jan. (Part. Cour.) In onze financiële kringen wordt reeds de koers van uitgifte der aanstaande Fransche leening op 66.80 vastgesteld. Naar men mij mededeelt, zal echter deze leening eerst na de beraadslagingen over het wetsontwerp op de drukpers aan het Wetgevend Ligchaam worden voorgesteld; deze beraadslagingen zullen eerst in het begin van Februarij een aanvang nemen en waarschijnlijk tot het midden dier maand duren. * A vous messieurs les. Hongrois a émettre les premiers." trntLn «f 1S' iZOO-a!s het Plan was> naar Compiègne ver- Z 1 met om- te^gen- z- M. lijdt (fp nieuw aan rheumatisme, maar is niettemin vertrokken, ten einde geen voedsel te geven aan de overdreven geruchten, welke het opgeven van zijn plan ten gevolge zou hebben. In de zitting, gisteren door den Senaat gehouden, heeft de Heer Dnmas zijn rapport uitgebragt over het wetsontwerp op de reorganisatie van het leger. Dit rapport, hetwelk in de militaire magtsontwikkeling van Frankrijk het beste middel ziet, om door het inboezemen van een heilzamen schrik den vrede te waarborgen (de Heer Dumas is een ijverig voorstander van de homoeopathie,) werd met grooten bijval ontvangen. Het begin der beraadslagingen is op aanstaanden Maandag bepaald. De Heer Barochc, die in het Wetgevend Lichaam het wetsontwerp op. de drukpers zou verdedigen, is ernstig ziek. Gij herinnert u, dat in de zaak van den Heer Parent, die door een niet in uniform gekleeden policie-agent onwettig gearresteerd en mishandeld werd, de advocaat-generaal Genreau (schoonzoon van den Heer Delangle) zich — in tegenstelling van het vonnis in eersten aanleg gewezen — verklaarde voor de competentie van het hof van appèl en voor de strafbaarheid van den mouchard André. Overeenkomstig de conclusien van den adv.-generaal besliste het hof van appèl dat een policie-agent niet behoort tot de staatsambtenaren, die slechts met toestemming van den raad van state kunnen vervolgd worden; maar verklaarde zich overigens in de zaak zelve incompetent. De Heer Parent heeft onmiddellijk bij het Hof van cassatie geappelleerd. De prefect van policie, de Heer Pietri, heeft overigens een brief gerigt aan den Keizer, waarin hij de onmogelijkheid betoogt van de handhaving der policie, indien de regtbank partij trekt tegen de agenten van de Heilige Hermandad. In de aanstaande week nemen de processen van aandeelhouders der Société immobilière tegen de Heeren Pereire, wegens fictieve dividend-uitdeeling, een aanvang. Zijn weiligt ook de Heeren Pereire (afgescheiden van hunne hoedanigheid als afgevaardigden), als agenten der regering onvervolgbaar? Deze vraag hoort men hier in de laatste dagen dikwijls. Naar aanleiding van een artikel over de onwettige arrestatien, met name over de bekende voorvallen op het plein van het Chateau d'eau, heeft de Temps een communiqué ontvangen, hetwelk bijna een kolom van dat blad beslaat en waarvan ik u het slot (bij de aanstaande beraadslagingen over het|wetsontwerp op de drukpers, eenjaar na den bekenden keizerlijken brief van 19 Januarij) niet wil onthouden: // Na de scheve voorstelling der feiten — zegt het communiqué — spreekt de Temps ten onregte ('?! ?) over de verbolgenheid der Parijssche bevolking. Deze bevolking weet door dagelijksche ondervinding, dat de bescheiden (policie) agenten, die zoo onregtvaardig worden aangevallen, wel ver van de vrijheid der burgers te bedreigen, aller veiligheid verdedigen en waarborgen. Maar deze vrijheid zelve zou in gevaar worden gebragt — alle goede burgers zijn daarvan overtuigd — indien de overheid alle opruijende en tot dus ver onbekende theorien, welke zich in zekere bladen baan trachten te breken, zonder protest aannam of toeliet." De Keizer begaf zich eergisteren naar het kerkhof van Montmartre, door hetwelk de Heer Haussmann, naar men weet, een boulevard wil aanleggen, om zich in persoon van den stand dier zaak te overtuigen. De Keizer woonde gisteren de voorstelling bij in de Italiaansche opera, waar Adeline Patti de Rosine uit den Barbier zong. De toestand van de leiders der beurs gelijkt veel op die van den soldaat, die uitriep: //ik heb een Turk gevangen!" — Breng hem hier! —//Ja ,;hij laat mij niet los! De //faiseurs", die de erfenis van het Crédit Mobilier aanvaardden, dreven werkelijk Italiaansche fondsen en Crédit foncier, Turksche, Spaansche en Suez-kanaal-actien in de hoogte; — thans zouden zij wel willen realiseren, maar zij kunnen met en elke poging om hun toestand — die waarlijk netelig begmt te worden —te verbeteren, heeft eene daling ten gevolge. Zonderling is het, dat dezelfde personen, die het publiek Spaansche Noorderspoorweg- en Lesseps-obligatien aanprezen, de Hongaarsche spoorweg-leening bii het publiek m discrediet trachten te brengen. Connu' Rente flaauw op 68.30.
In de hoofdstad is allerwege op geheime wijze een dagblad verspreid, getiteld La République. — De maire van Mauzac heeft aan de kiezers een brief gerigt, waarin hij hen zonder omwegen aanspoort, om bii de verkiezing voor eene vacature in den algemeenen raad hunne stemmen te geven aan den regerings-candidaat uit aanmerking van de subsidien, welke hij vroeger van de regering ten voordeele hunner gemeente heeft weten te verwerven. Voorts betoogt de maire, dat het van groote ondankbaarheid jegens de regeling zou getuigen, indien de tegencandidaat wierd gekozen. De onafhankelijke bladen ergeren zich zeer over dezen brief en wenschen dat de schrijver vervolgd worde wegens omkoopen van stemmen. — De Paus heeft, na langdurige onderhandelingen, den naam van Mgr. Darboy, aartsbisschop van Parijs, van de njst der nieuwe kardinalen geschrapt, omdat deze zich niet eïïl .onderwerpen aan de voorwaarden hem door den Paus opftirfir.' ,z_°° als bet teekenen eener verklaring, waarbij hij _ Spaansche gevoelens introk. van het len men geloof mag hechten aan eene mededeeling m AcX^ulletin International, zou de Spaansche regering vL TTn^ï, -Tar het Italiaansche kabinet, over de troonrede ™L vÖnS.Isa£ella' nebben geantwoord,, dat bij haar het Z™L2 w£nA°?taat' o™ Mien de omstandigheden dit r &on dada?,,in de Dr<* te springen voor de verdediging Tan het wereïdiyk rezag dos Mn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 26 Januarij.
Alsof er eene geheime afsprSafc was tusschen Frankrijk en Rusland, komen thans alle Russische dagbladen eensklaps voor den dag met krachtige vertoogen ter gunste van den vrede. De Börsenzeitung gaat zelfs zoo ver van te beweren, dat Rusland, als de sterkste mogendheid, het voorbeeld geven moet van eene algemeene ontwapening. Wij kunnen niet zeggen, dat wij nog bijzonder veel gewigt hechten aan zulke betuigingen. Ook thans nog blijft de eenige grond van geruststelling deze, dat er op dit oogenblik eigenlijk geene enkele reden is, om voor ean oorlog te vreezen. Maar de toestand van Europa zal nog zeer veel verandering moeten ondergaan, eer men verder Kan komen, dan tot dit leven van den eenen dag op den anderen. In zoo ver is het een magere troost, van Lord Stanleyte vernemen, dat ook hem die algemeene wapening geene vrees inboezemt. »Ik geloof niet" — zoo zeide ook Lord Stanley, —- «dat de vrede spoediggevaar loopt. Zulke wapeningen kunnen eene bedreiging _zijn jegens eene andere mogendheid; soms echter zijn zij eenvoudig een bewijs van wantrouwen, een behoedmiddel tegen een gevaar, hetzij dan een werkelijk bestaand, of ingebeeld gevaar." Blijkbaar meent Lord Stanley, dat de tegenwoordige wapeningen slechts een gevolg zijn van het algemeene wantrouwen, maar ook dit leert ons niets nieuws. Het is herhaaldelijk betoogd en juist dit maakt de zaak niet beter. Volgens den Observer is de briefwisseling over de zaak der Alabama gestaakt, daar de beide regeringen het niet eens kunnen worden. Dit was te voorzien en deze zaak zal dus evenals die over het eiland Juan tot de altijddurende geschillen tusschen Engeland en de Unie blijven behooren.
De Gemeenteraad zal vergaderen op 29 dezer des namiddags ten één ure, en alsdan zullen m behandeling worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35.
Uitslag der verkiezingen tot leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Die uitslag levert de volgende resultaten op: I°. Er zijn bij de eerste stemming van de 75 leden, waaruit de Kamer bestaat, 63 leden verkozen. 2°. Er moeten twaalf herstemmingen plaats hebben, als: a. Almelo, tusschen Mr. G. A. Vos de Wael en Mr. G.M. van der Linden; ft. Arnhem, Mi-. W. H. Dullert, L. A. J. W. Baron Sloet van de Beele; Mr. G. Groen van Prinsterer, en C. Th. Baron van Lynden van Sandenburg; c. Alkmaar, Jhr. Mr. C. van Foreesten Mr. W. C. van der Kaaij; d. Haarlem, G. L. van der Hucht, Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper, Mr. J. H. Geertsema en Mr. A. S. van Nierop-, e. Amsterdam, Mr. P. P. van Bosse en Mr. J. R. ThorVeke; f ' H Baron. ïacts van Amerongen en Mr. J. L. de Bruyn Kops; g. Delft, Dr. K. A. Rombach, Mr. J. L. de Bruyn Kops, Mr. J. van Kuyck, T. J. L. Nierstrasz C.J.zn; ft. Breda, Mr. P. J.J. Hollingerus Pijpers en F. L. H. Bon-et; «.Roermond, Mr. K. Cornelis enH. J. Arnoldts. 3°. Niet herkozen zijn 15 leden der ontbonden Kamer: a. Zwolle, T. J. Stieltjes; ft. Almelo, Mr. P. A. S. Limburg Brouwer; c. Zutphen, Mr. H. A. Ridder van Rappard; d. Arnhem, Mr .L. W. C. Keuchenius, die bedankt had; e. Hoorn, H. Mensonides-, ƒ. Alkmaar, Mr. E. H. 's Jacob; g. Amst. Mr. J. Heemskerk Bz.; h. Delft, Mr. W. Wintgens, die, benoemd tot minister van justitie, verzocht heeft niet meer in aanmerking te komen en C. Hoekwater wegens gelijk verzoek; .. Dordrecht, Mr. G. A. de Raadt (bedankt) en Mr. M. Bichon van IJsselmonde; j. Tilburg, Mr. C. C. A. Beens; k. Eindhoven, Mr. P. van den Heuvel; l. Roermond, Mr. P. L. de Lom de Berg; m. 's Bosch, Mr. A. F. X. Luyben, die, benoemd tot minister voor de zaken der R. K. eeredienst, verzocht heeft buiten aanmerking te blijven. Voorts zijn nog niet herkozen zes leden, die evenwel in de herstemming zijn begrepen, als de Heeren: a. Almelo, Mr. G. M. v. d. Linden; 6. Arnhem, Mr. C. Th. baron van Lijnden van Sandenburg; c. Haarlem, G. L. J. v. d. Hucht en Mr. J. H. Geertsema; d. Leyden, P. H. baron Taets van Amerongen ;e. Breda, Mr. P. j. J. Hollingei-us Pijpers. . 4°. Reeds zijn op dit oogenblik «en nieuwe leden-der Kamer gekozen, als: a. Zwolle, Mr. J.• W. Gefken; ft. Almelo, Mr. J. Kalfif; c. Zutphen, Mr. E. L. Lenting; d. Hoorn, Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper-, e. Alkmaar, Mr. J. L. de Bruyn Kops; ƒ. Dordrecht, Mr. P. Blussé van Oud-Alblas en Mr. P. P. van Bosse; g. Tilburg, F. H. H. Borret • ft. Eindhoven, Mr. P. J. A. Smitz; i. 's Bosch, Mr. J. M. B. J. van der Does de Willebois.
s°. Van de 38 leden, die tegen het hoofdstuk van buitenlandsche zaken stemden, zijn reeds 28 fterkozen, als de Heeren: v. Beijma, v. d. Putte, Godefroi, Jonckbloet, Westerhoff, Dumbar, Guljé, Hingst, Gratama, Zylker, Moens, v. d. Maesen, de Roo, van Eek, de Bieberstein, Storm v. 's Gravesande, v. Delden, v. Blom. Dam, Viruly Verbrugge, Dullert, Thorbecke, v. Kerkwijk, Kerstens, Wybenga, Fokker, Reinders en Blom.
Niet herkozen zijn van de tegenstemmers, zes leden, zijnde de Heeren: Stieltjes, Boens, de Lom de Berg, Mensomdes, v. Limburg Brouwer en Heemskerk Bzn. Aan de herstemmingen moeten nog deel nemen drie leden die tegen stemden, zijnde de Heeren Hollingerus Pijpers, Geertsema en van der Linden.
Bedankt heeft de Heer de Raadt, die eveneens tegen buitenlandsche zaken had gestemd. 6°. Van de 36 leden die voor het hoofdstuk van buitenl. zaken hebben gestemd, zijn herkozen vijf en twintig, als: van Sypensteyn, van Naameii, Pijnappel, Insinger, de Casembroot, Kien, Heijdenrijck, J. K. van Goltstein, Saaymans Vader, Haffmans, W. van Goltstein, van Voorthuijsen, Hoifman, Begram, van Wassenaer Catwijck, Simons, van Hardenbroek, de Brauw, Bergmaan, Verheijen, Bots, vanLith de Jeude, Rochussen, van Nispen van Sevenaer en van Reenen. Niet herkozen zijn van de voorstemmers, drie leden, zijnde de Heeren Bichon van IJssehnonde, van Rappard en 's Jacob. Van de voorstanders moeten aan de herstemmingen nog deelnemen, vier leden, zijnde de Heeren van der Hucht, van Amerongen, van Lijnden en van Foreest. — Bedankt hadden van de voorstanders vier leden, de Heeren Wintgens, Keuchenius, Luyben en Hoekwater. Afwezig was de Heer van den Heuvel, die niet herkozen werd.
De vereeniging Regt voor allen heeft Dingsdag jl. in het lokaal de Eensgezindheid eene avondvergadering gehouden, waaraan door een groot aantal harer ledenen bovendien door 130 geïntroduceerden is deelgenomen. Op die vergadering is. door den secretaris, Mr. J. J.W. van den Biesen, verslag uitgebragt over den gang en de werkzaamheden der vereeniging in het jaar 1867. In het verslag werd o. a. het gelukkig verschijnsel der meer en meer veldwinnende eenstemmigheid der Katholieken op staatkundig gebied geconstateerd. De Heer Harry Barge , als spreker optredende, leverde eene zaakrijke, overtuigende en in eiken zin welsprekende verhandeling over de onmogelijkheid der scheiding van goed onderwijs en godsdienst. Hij toonde aan, dat onderwijs vorming behoort te zijn, en dat voor de vorming van hart en geest noodwendig de hoofdlijnen aan een godsdienststelsel, aan een geheel van zedewetten, ontleend moeten worden; hij toonde ook de onmogelijkheid van een redelijk gevestigd en gereedelijk erkend gezag aan, buiten de openbaring Gods. Ouders en meesters kunnen zich tegenover de kinderen zonder missie niet legitimeren. Maar het liberalismus is blind voor de eenvoudigste uitspraken van het gezond verstand. Do bewijsvoering van den spreker klemde sterk m elkaar, en met verlangen ziet men den druk zijner verhandeling te gemoet, om daarop eenig antwoord van de voorstanders der godsdienstloze school te vernemen. De voorzitter der vereeniging, de Heer J. A. Alberdingk Thym, vergastte de aanwezigen daarna op de voordragt van eenige fragmenten uit Ten Kate's Schepping, welke de vergadering in opgetogenheid bragten. (De Ttjd.)
Bij koninklijk besluit van 21 Oct. 1867, N°. 70, is op het verzoek van de Heeren P. P. de Kempenaer en twee anderen, te Leeuwarden, als commissarissen van de naarnlooze vennootschap : de Friesche Brood- en Meelfabriek de Hoop, aldaar, bewilliging verleend op het notarieel afschrift der acte, houdende wijzigingen 'in de acte van oprigting van die vennootschap.
. Z. M. heeft vergund aan P. Cuypers van Velthoven, grondeigenaar , wonende te Ginneken, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken; aan Dr. J. C. Hacke van Mijnden te Amsterdam, het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, hem door 55. M. den Koning van Italië geschonken; aan R. H. L. Heidsieck, consul-generaal der Nederlanden te Mexico, het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van St. Stanislas, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken; — benoemd den serg.-adsp.-kwartierm. C. J. Hazenberg, met ingang van .1 Februarij aanst., tot 2den luit.-kwartierm. bij het corps mariniers; — gesteld op non-activiteit den kapitein J. J. baron MelviU van Carnbée, van het regement grenadiers en jagers, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 2Ssten Augustus 1851 (Staatsblad N°. 128), in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 23 dezer, is aan de Zwolsche en Rotterdamsche Schroefstoombootmaatschappij, gevestigd te Zwolle, vergunning verleend, hare stoombootcuenst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Zwolle en Rotterdam, eenmaal's weeks, uit te breiden tet Schiedam.
Op 25 dezer heeft de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het post-verdrag, 15 October 1867 tusschen Nederland en Italië gesloten.
De minister van justitie heeft op nieuw ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat ingevolge de bestaande verordeningen, tot staving van het bewijs van afstamming uit adellijke geslachten, of van plaats gehad hebbende geboorten , huwelijken en sterfgevallen in die geslachten, met geene andere uittreksels uit de registers van den burgerlijken stand genoegen kan worden genomen,.dan met behoorlijk gelegaliseerde volledige afschriften der in de voormelde registers ingeschreven acten.
De minister van justitie heeft bekend gnmaakt, dat F. E. F. JMeuschaefer, wachtmeester, gedetacheerd bij de koninklijke militaire academie, geboren te Mengeringhausen (Waldeck), wonende te Breda, nalatig gebleven is om binnen den bij art. 9 der wet van 28 Julij 1850 (Stbl. N°. 44) gestelden termijn, de hem krachtens de wet van 7 Julij 1867 (Stbl. N°. 73) verleende brieven van naturalisatie aan het bestuur zijner woonplaats te vertoonen, onder aflegging der verklaring, dat hn die naturalisatie aanneemt en dat die naturalisatie dus krachtens eerstgemelde wet is vervallen.
Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland heeft op 22 dezer M. V. schuldig verklaard aan diefstal bij nacht in een bewoond huis en haar veroordeeld tot zes maanden cellulaire gevangenis met de kosten; en gisteren J. H. schuldig verklaard aan diefstal bij nacht in een bewoond huis, na vroegere veroordeeling, en hem veroordeeld tot vijf jaren tuchthuisstraf met de kosten.
Haydn's meesterwerk //de Schepping" werdophetVincentius-concert op eene wijze wedergegeven, die de goedkeuring der aanwezigen in ruime mate verwierf en wat meer zegt verdiende. Als solisten werkten mede eene sopraan-zangeres uit Berlijn, benevens de Heeren F. K (dilettant) en Carl Hill uit Frankfort. De zangeres, eene nog zeer jeugdige kunstenares, bezit een helder, zuiver, aangenaam sopraangeluid en toont door hare voordragt, dat zij eene goede methode volgt. Wij houden ons overtuigd, dat zij op eenigzins verder gevorderden leeftijd, indien dezelfde ijver voor de kunst haar blijft bezielen, eene waardige plaats onder hare zusters zal vervullen. Bijzonder trof ons nare coloratuur in de moeijelijke oogenblikken van het trio met koor: -/der Herr ist gross" even als in het slotkoor: //Singt dem Herrn." De voortreffelijke bassist Carl Hill was weder als altijd de heveling van.het publiek. Zijne uitstekende voordragt, zoowel in den recitatie!- als aria-stijl, verdienen dan ook een woord van. hoogen lof. Zelden hebben wij de recitatieven van de Schepping op zulk eene schilderachtige manier hooren voordragen. Het Krachtig geluid van den algemeen bekenden dilettant werd insgelijks op prijs gesteld enzijhevooriragttoegejuicht. Veelvuldige bijvalsbetuigingen vielen den drie solisten van de zijde hunner toehoorders ten deel. De flinke kooren van de vereeniging Vincentius zijn bekend. Ook nu verloochenden zij hunne reputatie niet, maar zongen met kracht, met vuur, met eenheid en vollen toon. De verhouding der vier stemmen liet bijna niets te wenschen over. Hier en daar waren de tenor- en alt-stemmen een weinig zwakker dan de beide anderen. Het orchest werkte, eene enkele repetitie in aanmerking genomen, loffelijk mede. Verder over zijne medewerking in details te treden, zou ons te ver voeren. De Heer Heinze, die de uitvoering met vaste hand en zaakkennis geleid had, werd onder daverende toejuichingen teruggeroepen.
Drie solisten van veel talent, Mej. Therèse Seehofer, en de Heeren Fr. Griitzmacher uit Dresden en Carl MUI uit Frankfort, werkten mede op het vijfde concert der maatschappij Felix Meritis. Het volgende programma werd daarbij uitgevoerd: vierde symphonie in B. van Niels W. Gade; aria uit Oberon van Weber (sopraan), concert voor violoncel van Molique, bas-aria uit het oratorium Paulus; tweede deel: Ouverture Egmont (Beethoven), aria uit Mozart's Hochzeit des Figaro, lantaisie voor violoncel van Griitzmacher, Erïkönig van Schubert, twee liederen van Schubert a»Gretchen am Spinnrade" ft//die Post", finale ouverture //Euryanthe. In Mejufvrouw Seehofer leerden wij eene jeugdige zangeres van niet alledaagsche bekwaamheden kennen. Een schoon, zuiver en omvangrijk orgaan, eene fraaije vocalisatie en eene schoone genuanceerde voordragt staan haar nu reeds ten dienste en zullen voorzeker door ijverige studiën meer en meer volmaakt worden. De violoncellist uit Dresden is een talentvol kunstenaar. Zijne techniek is geacheveerd, zijn toon zuiver en vol en zijne voordragt vol smaak en leven. Vooral in lyrische partijen weet hij op zijn instrument te zingen. Gott sei mir gnadig, uit Paulus, benevens Erlkönig van Schubert werden door den zanger Hill zoo voortreffelijk wedergegeven, dat de talentvolle kunstenaar zich genoodzaakt zag, ten gevolge der toejuichingen zijner hoorders, nog iets ten beste, te geven. Hij koos hiervoor een lied van zijn neef Wilhelm Hill, getiteld, indien wij ons niet vergissen, das Herz am Rkein. De moeijelijke piano-begeleiding van Erlkönig en van Gretchen am Spinnrade, werd op zeer verdienstelijke wijze uitgevoerd door den Heer Leonard van Loenen, een onzer bekwame pianisten. Het orchest bragt met.zigtbare liefde de schoone symphonie ten gehoore. De uitvoering van Egmont was keurig. Bijzonder gelukkig was de opvatting van het tempo van het eerste allegro; meestal toch wordt dit te schielijk genomen. Zeer verdienstelijk was de begeleiding der solowerken.
Gisteren middag werd te Rotterdam, in het lokaal Verscheidenheid en overeenstemming, de eerste algemeene ver- gadering gehouden van het Anti-dagbladzegel-verbond, tot verkiezing van een hoofdbestuur, voorgeschreven volgens o« statuten, indien het aantal leden meer dan 500 bedroeg. De voorzitter opende de vergadering. Hjj besprak den -Alted der jounialistielr op de politieke, eoe_Je eo w***f" schappelijke ontwikkeling van het volk; hoe al wat de journalistiek belemmert ook die ontwikkeling in den weg staat. Hij wees er on, dat in Frankrijk het dagbladzegel was ingevoerd onmiddellijk na den coup d'état, waarmede het tegenwoordige keizerrijk is opgetreden, en dat in Pruisen, waar de belastingen van allerlei aard bekend waren, de invoering van deze belasting voor het reactionnaire ministerie Manteuflel bewaard bleef. Spreker wees het argument, dat de schatkist het offer niet brengen kon, af met de opmerking, dat zulk een argument, hetwelk achterwege blijft waar het uitgaven voor oorlog en marine geldt, veelminder mag gehoord worden waar sprake is van eene belasting, die spreker met Michaelis noemde: *Ein eines j'reien Staates unwürdigen Institut." , ? , , Van waar, dat die belasting zoo lang hier te lande stand heeft gehouden? Daardoor, dat de wensen van afschaffing niet algemeen en luide uitgesproken is. Anders was het met de straf van het brandmerk, die ook afgeschaft is. Het anti-dagblad-zegelverbond moet hetzeltde doen met het brandmerk,-lietwelk dagelijks op de dagbladpen» gedrukt wordt. En het groot aantal leden, betwelk nu reeds de algemeene vergadering noodig gemaakt heelt, welke inden «gel jaarlijks eerst in Mei gehouden wordt toont dat de poging om den wensen tot afschaffing yan het dagbladzegel meer algemeen te maken, veel bijval Tj?<"- Daarna werd bij monde van den secretaris een verslag uitgebragt van den toestand der vereemgmg en jan hetgeen er geschied was tot uitvoering van debij.^ statuten bedoelde middelen, waarmede hit verbond ajn doel tracht te bereiken. Uit dit verslag bleek o.iA*SW' niettegenstaande eerst sedert de konnvkhjk; g°X«™?£ln Augustus U. aan de organisatie is kunnel! gewerk.; worden, thans reeds telt 610 leden, verspreid in de eerste plaatsi m acht afdeelingen, te weten: Rotterdam,s^.>jtreent, AmsterdamTEnschedé en Lonneker, Zutphen, Leidscfa studentencorps, en verder de correspondenten en ïeaen^e eeuwarden, Alkmaar, Winschoten, Kampen, Bnelle,geiden^Delft Breda, Goes, Arnhem, Roermond, DordreAt . Volgens besluit der vergadering zal dit verslag georu-t "Doleer Salvador uit Haarlem leg* j^*^™ uitdrukking van den voorzitter, waarin hn aU voorbeeld voor weinig constitutionele ontwikkeling M»^__s,_L£^ ipheld eener herhaalde In naam der statuten eischte hij, dat de TUl^"* .„._,___-_ zich buiten partijdigheid in politieke kwesties zou houden. De Heer Pincoffs eischte vrijheid van opinie, ook voor da voorzitter der vergadering. Annr PmS, Hierop volgde eene discussie, waaraan o. a. door rrow A. E. J. Modderman en anderea werd deelg^ome«• Intusschen was door f^wKd_ dat de vergadering zou besluiten, aan het g hoofdbestuur in overweging te geven *et cMUende laat_ tmgs zoo veel mogelijk g^"<W& w* te houoen. sen, waar het verbond vertegenwoordigdj»«> :„„„_„ De Heer Salvador verklaarde zich daarmede^zeer ingenomen. Ook wees hij eene uitnoodigu>g m™de=' «f« van Westhreene uit 's Hage niet terug', om daar ter stede door middel van *^™^&g£d£D&. gewektheid,, voor de zaak van de «g-j *T hng bn zijne geestverwanten te ijdi^eid vin de* een enkel woord de z^J%J?s>r ter sprake gebragt voorzitter weder door den Heer &*«««>» r „„w;;^ werd, en hij zich op I^^Tto*gs&i zijn1" beriS zi _ ™Het pTconTop $* anti! zijn, Denep zien ac aeei i & voorzitter zoowel als SSSftTÏrweTTegS %>* 5» —n uitge- SPï)ekeHeer Mc GUlavry besprak de wenscbelijkheid, dat he^veS Sb S^tfjitSSïa1^ nen.tusschen de °2S,WkkeK-ßdeUo2S,rdeUoßWkkeKde no_eVTaa^a_behoeftiiebben. Watvoor het onderwijs hfer'reeds gedaTn is kan eerst waarde hebben, indien het volk de gefegenheid tot het krijgen van onderwijs waardeert. Daartoe fuUen goede en goedkoope dagbladen veel bijdragen. Eolfdeze geSchfe on den voorgrond te .plaatsen, zal het % dagbladzefel-verbono. ook m nog ruimer kring sympathie vinden bij ieder, die belang stelt in het volksonderwijs» Het voorstel aangaande het wenscnelnke van het houden van meetings werd bij acclamatie door de vergadering aan« van de inmiddels gehouden stemming werd toen bekend gemaakt. Tot president werd benoemd professor J. A. Fruin, te Utrecht; tot algemeenen secretaris Mr. E E van Raalte, te Rotterdam; tot algemeenen penningmeester Dr.H.F.R.Hnbrecht, te Rotterdam; en tot leden de Heeren Mr. D. van Eek, te 's Gravenhage, professor Mr.J. L. de Bruijn Kops, te Delft; Mr. L. El Lenting, te Zutphen (alle drie nieuw gekozen leden van de Tweede *-m™ ser Staten-Generaal); prof. Mr. A. E. J. Modderman^8 Amsterdam; G. J. van Heek, te Enschedé; Mr.H. 3¦*£%:.' Mr. D. van Weel, Dr. J. LAnge Huet, Ed. C. W. de laatsten allen te Rotterdam. ¦__<_ leden De vergadering werd, behalve door een groot %**j£evaar. der Rotterdamsche afdeeling, bijgewoond aoor ae**ë, digden uit de verschillende afdeelingen.
•Welligt," schrijft heden het Haagsche -^^fenioederen is het huidige tijdstip van tijdelijke kalmte MjT,f 00rsprong het allermeest geschikt" om de vraag l^f^grdd. Atlgem. van het démenti aan graaf van Zuylen m tte Zeilung, nog eens te overwegen. .„"krijgtook werke- En ziedaar, juist op dat .huidige tijdstip wel ujtp^^ lijk het blad eene correspondentie daarom Uit Parijs? — Ja, uit Parijs. Dagblad te Parijs een Gij moet dan weten, dat het -^^j^e is bet niet, welke *eigen correspondent" heeft. Nu, thans over de Nordd. ZeUung Vfl3^-misschien niet, ook Maar het blad heeft, dat *~ ,fent," nog een corresponnog, behalve dien "eigen corresv „eigen correspondent" dent te Parijs, die echter **'ndeV'. is, —maar zijn * tweede co"^at" te Parijs van het Haag- Nu, die «tweede cotreepo correspondent" is), heeft sche Dagblad (die we* *£' ond|nt te Beftijn. weer zelf een eigen c .r^ den „tweeden «orrespondent" Evenwel deze VLwsche Dagblad (die wiel zijn «.ïgencorte Parijs van r^onder hooge noodzakelijkheid verpligt respondent ISV" emen." Eensdeels, omdat die Berlijnscba om de pen op dien „tweeiim correspondent" te Parijs correff Haagsche Dagblad (die niet zijn //eigen correspoa_ani.,-!wmet vele en gewigtige bezigheden isoverkropt.; denLn anderen, omdat die «tweede correspondent" te Parn» *__, hJt Haagsche Dagblad (die niet zijn //eigen correspondent X gewoonlijk het belangrijke nieuws, hem door *ö* B£ Mnschen correspondent toegezonden, maar ongebruikt^ Wen. - Waarom? - Omdat daarvoor toch geen.plaats «-^ Haagsche Dagblad is, verzekert hij.- Waaruit•&™heng* dit kunt leêren, dat de beslissing, of voor «£* ft plaats is in het Haagsche Dagblad, n'^J^S .feeeden redactie in den Haa?, «raar-aandenParu gen CCorcorrespondent" van oat blad (die met e rerd-Thans is «.«-SS«^Ss^'-,-• Eu buitendien, het verhaal van den Parijsschen "tweeden correspondent" kan toch niet juist zijn; want lüj zegt-, dat .eiaenti aan graaf van Zuylen afkomstig is van eene pajfij . Haagsche. Dagblad heeft al nakwam uit den koker ¦c-sitie in Nederland. — :e-e[:ie^enis van al die correspcii h lieuseh waar. [N. R. C.)
Met betrekking tot het berigt van onzen Parhsschen correspondent, nopens de verkiezing van leden van den kerkeraarl dar hervormde gemeente te Parijs (zie ons JN . van 25 dezer), wordt ons gemeld, dat te Parijs twee Heeren Mettetal zijn, van welke de eene leeraar is bij de Udlu-r--sche gemeente en de andere (in bovengemeld berigt bedoel-!) de o-emeente, zoodat liet zeer wei kan zijn, dat cm d__re--teur oF een commissaris van policie, als lid deiheeft in een kerkelijk collegie.
' '^GRAVENHAGE, 25 Jan. Gisteren avond werd doof 1 baron von Langenau, buitengewoon igd ministervan Oostenrijk bij ons hof, gegeven, welke vereerd werd met de tegenwoordigheid van Z. K. H. den Prins vaii Oraaje ca werd bijgewoond door de le-len van het corps diplomatique met hunne dames en verscheidene aanzienlijke personen tut de residentie. — De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt heeft ter kennis van ouders en voogden gebragt, dat volgens oene beschikking van Z. Exc. den ministervan oorlog, bij dr-n aanvang van den nieuwen leercursus, op I°. September a. s. geene kweekelingen aan 's rijks veeartsenijschool te Utrecht, tér opleiding tot paardenarts bij het ROI . 25 Jan. Heden namiddag had in het Notarishuis alhier eene bijeenkomst plaats van belangstelieft-8* in de Duitsche opera. Het bleek daarin, dat de Heer Saai-, de tegenwoordige kapelmeester der opera, het voornemen heeft opgevat, etn de opera voor eigen rekening voort te zetten, op do grondslagen van het plan, dat wij in ons nummer van 24 Augustus 1567 hebben medegedeeld, alzoo: 1". een onafhankelijk directeur; 2". eea comité, dat zijne bemoeijingen tot zuiver administratief beheer uitstrekt; 3". het regt aan de zijde der contribuanten, om den directeur te benoemen en al de amston. nadat zij gedebuteerd hebben, te balloteren, enz. Dat streven van den Heer Saar vond bijval. Verscheidene voorstanders der Duitsche opera verklaarden zich bereid. het plan met hunne namen te steunen. Allen, zonder onderscheid, wenschten geldelijk in de nieuwe onderneming bij te dragen, waaraan, gelijk van zelf spreekt. eene vaste subsidie, aan den directeur der opera te verstrekken, ten grondslag ligt. Het bezwaar deed zich evenwel voor, dat van verschillende zijden aanvraag was gedaan bij de eigenaars van den schouwburg, om dien voor het volgende saisoen te huren, voor zoo ver werd medegedeeld ook door de Hoeren Jahn en Faubel, directeuren der Fransche opera te 's Gravenhage. Met het oog daarop besloten sommigen der aanwezigen , een brief aan de bedoelde eigenaars te rigten, met het doel om van hen te verwerven, dat zij in dè door hen Donderdag a. s. te houden algemeene vergadering geen definitief besluit nemen.
Indien die aandeelhouders in dien zin mogten besluiten, hoopt men den tijd te bekomen, ten einde het nieuwe plan andermaal aan jiet oordeel van het publiek te onderwerpen en eene subsidie van ƒ20,000 a 25,000 per jaar voor den tijd van drie jaren bijeen te brengen. De beslissing der vraa«f, of Rotterdam eene eigene Duitsche opera benouden zal, berust dus tijdelijk in de hand van de aandeelhouders van het gebouw, daar zij slechts Donderdag avond bij voorbeeld het vaste aanbod der Heeren Jahn en Faubel behoeven aan- te nemen, om voor het volgende saisoen het bestaan van eene eigene Rotterdamsche opera feitelijk onmogelijk te maken. (N. E. C.) GOIDA, 25 Jan. Men verneemt, dat het stembureau te Montfoort, eigener autoriteit, tegen alle wettelijke bepalingen in, het bureau ten half vier ure des namiddags, en dus een half uur te vroeg, gesloten heeft, zoodat verscheidene kiezers buiten de gelegenheid waren, hunne stem uit te brengen. Naar men zegt, zouden de teleurgestelde kiezers daartegen proces-verbaal hebben opgemaakt. Men vraagt zich hier af, of eene dergelijke handelwijze niet van invloed kan zijn geweest op den uitslag der stemming in dit district, te meer als men in aanmerking neemt, dat Jhr. de Brauw herkozen is met eene meerderheid van slechts 4 stemmen.
* DEVENTER, 24 Jan. Heden avond is alhier serenade met fakkellicht gebragt aan de nieuw verkozen leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, Mr. G. Dumbar en Mr. A. van Delden voor ons district, en aan Jhr. O. M. Storm van 's Gravesande als herkozen te Steenwijk. * ASSEN. 24 Jan. Voor een lid der Prov. Staten zijn in dit hoofd-kiesdistrict 939 stembilletten ingeleverd, van onwaarde 38. Op Dr. Duman de Wit te Gieten zijn uitgebragt-216 stemmen en op den Heer J. Meijering, landbouwer te Eext, 117 stemmen, dus herstemming. * DALFSEN, 25 Jan. Van eene geloofwaardige zijde vernemen wij, dat het plan bestaat hier eene gasfabriek op te rigten. De eerste stappen zijn daartoe reeds gedaan. * MIDDELBURG, 25 Jan. Gisteren heeft aan het lokaal van het provinciaal gouvernement alhier, bij enkele inschrijving, de aanbesteding plaats gehad, van het driejarig onderhoud, van de rijks groote wegen in deze provincie, met de levering van al de daartoe noodige bouwstoffen, alsmede van de. verschillende telegraaflijnen op de eilanden Walcheren, Zuid-Beveland, Tholen, Schouwen en Duiveland, benevens in het arrondissement Hulst en zulks in vier perceelen van aanbesteding. Van het lste perceel is aannemer geworden de Heer P. Douw alhier, voor ƒ6810: van het 2de de Heer J. P. Muiier te Goes, voor ƒ27,582: van het 3de de Heer J. B. de Villers te Huijbergen. voor ƒ 12.287-. en van het 4de de Heer A. Panders te'Breskens. voor /'29,700. * AMMEESTOL, 25 Jan. Onze visscherij, acht dagen geleden hervat, heeft ondanks drijfijs, hoog water en sterke strooming. een bevredigend resultaat opgeleverd; de vangst, meerendeels zware exemplaren van 14 kilo, bedraagt 33 zalmen. De prijs, die verleden Maandag ƒ2 bedroeg, is tot/1.50 teruggeloopen. § BOXMEER, 24 Jan. Heden avond werd door de alhier gevestigde harmonie een? serenade bij fakkellicht gebragt (waarbij Bengaalsch licht werd ontstoken), aan den Heer H. O. T. Kerstens, bij gelegenheid zijner herkiezing als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; vele notabelen en ingezetenen, zoowel van deze als van verscnilre gemeenten, kwamen het herkozen lid iiunne belangstelling betuigen en vereenigten zich aaa een vriendschappelijk souper, door den Heer Eerstens hun aangeboden.
---

