BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 23 Januarij (des Avonds).
De Boomsch Katholieke geestelijken van Limerick, m lerland, hebben in eene Maandag jl. gehouden zamenkonist besloten te verklaren, dat aan lerland een afzonderlijk Farlement gegeven behoort te worden en dat verbrekmg dei eenheid van bestuur voor Groo -Bnttanme.en voor Ie land geenszins scheuring of verzwakking des rgks,iM»-fijke hcreeniging, bevestiging en vooruitgang vooi hetzelve ZO-Zï)e' Heer Train, de Amerikaan, die bij ziine aankomst uit de Vereenigde taten in lerland door de politie van Cork wegens _fne bekende vijandigheid tegen het Britsche gouvernement n liechtenis gesteld, maar abLa op bevel fer lersche regering ontslagen is, heeft, gelijk de Mormng Herald berigt, het voornemen aaugekonaigd, om aan het Britsche gouvernement een proces aan te aoen wegens onwettige arrestatie. Hij maakt aanspraak op geldelijke versroedin" voor geleden schade, leed en vernedering, en hij stelt het. bedrag dier vergoeding op £200,000. De'gisteren avond overleden groote treurspeler Charles Kean was" op 18 Jau. 1811 geboren. Met zijn 16de jaar was hij voor het eerst ten tooneele verschenen als Young Norval in het treurspel Douglas. Gedurende zijne theatrale loopbaan heeft hij vele zeer kostbare geschenken ontvangen, o. a. een diamaaten ring van H. M. de Koningin, van velo andere bewonderaars voorwerpen in zilver, met name een tafelservies ter waarde van £ 2000 (ƒ 24,000 Nederl.). Ten jare 1863 had hij eene reis over de gansche wereld ondernomen en als zuivere winst £11,000 (ƒ 132,000 Nederl.) teruggebragt. ...~ . dagbladen behelzen het volgende telegram uit Alexandne Tan 21 Jan.: //Uit Annealey-baai verneemt men, aat net gerucht van de verwijdering der Europesche gevangenen uit Magdala onwaar is. Koning Theodorus wordt belet voorwaarts te rukken; hij heeft volgens een door den vorst van Tiscreh gezonden berigt, eene gevaarlijke positie in eene bergkloof."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Jan. Het proces van den luit.-generaal Itondelsa is afgeloopen. Hij is schuldig verklaard aan hei,m^'m om het gemeenteW,^11 fSn S&*** Giskra opgedragen van Weenra z?ne Prw r-^d-e, b^olking van*_riëst°en telijke d«fc,S w«^kH v. bet*#n ™>' ** haris bij geleSSl'/,Zaan'an >? b,öide *•& blijk gegeven KeJz-ergMaSiaan ' *arde bestelliB° van hetlP™n eeWn ?^nS&arSChl N#tie heeft tot haren voorzitter Heer Horvath f Somsslch' en tot naren secretaris den p~ y*n goed onderrigte zijde schrijft men aan de Neue fjete jfresan omtrent Keizerin Charlotte. Het is niet de K.onmg of de Koningin, die aan de ongelukkige Vorstin de treurige tijding overbragte, maar dé aartsbisschop van Mechelen was met de taak belast om aan de Keizerin den dood van haren gemaal mede te deelen, zonder evenwel de wijze waarop hij gestorven is te vermelden, of van de daarop betrekking hebbende omstandigheden gewag te maken. Toen de Keizerin de tijding had vernomen, barstte zij in tranen los. Na eene poos rigtte zij zich weder op en riep iiit • Ik wist wel dat mijn Maximiliaan niet te lang zonder mij zou kunnen leven! De ligchamelijke toestand heeft Vn sevotee van het droeve berigt niet geleden, eene omstandigheid welke het bewijs levert voor den treurigen toestand, waarin haar geest verkeert. — Uit Croatie verneemt men, dat de nationale partij voortdurend krachtige pogingen aanwendt om een vergelijk met Hongarije te verijdelen.
BERLIJN, 24 Jan. (des Ochtends). De Koning heeft gisteren den Oostenrijkschen gezant graaf Wimplïen en den ltahaanschen gezant graaf de Launay ten gehoore ontvangen. _n hebben den Koning hunne geloofsbrieven als gezanten bij den Noordduitschen Bond overhandigd. — De Btrliner "ÈÖrsenzeilung houdt, in weerwil van de tegenspraak van verschillende zijden, do juistheid van het berigt staande, dat in Pruisen eene Zwanen-orde zal ingesteld worden. Volgens dit blad heeft graaf von Bismarck Devel gegeven, om de statuten voor dezo orde uit te werken ieder die tot ridder dier orde zal benoemd worden, zal zicli «if. ? Je_b,mdea om minstens 500 thaler aan de kas der «rae te betalen. bii^__s??8 ?elosf luededeelingen kan men de hèï_ ™It Ti\het niet voor de tweede welt* fi art *? gemoet Zlen en zull3n iQ voordragten, het . erdr,rfvlf?llnI 1 , _ zich bepalen tot zoodat i^fl?et ?0S-t2nn-'k e,n 3e *W"%&W der tarieven, 'oooat de zrttmg slechts van korten duur zal zijn.
---

Fransche Post.
ï£5tn > «a^iJS" {Fart' Con'-> De be'drs verkeerde de7er.daalfi« on S la„au^ s<*™ming en de 3 pCts. Fransche 1»6"^;30- Waarom? Voorde Untwoording de atraospleer .g? ?'en bepaalde gegevens. De daling ligt in nJJrf^f1* ,?* ar£ï èven al* wantrouwende0 on° Sl° n 1"31611 a toergdh6id TOo* het-//onverwachte." zou moeten <n>geve ™ch eeüe bepaalde oorzaak der daling een meer bepaald *£g*de geruchten aanvoeren, welke welke de nieuwe l«ening Rebben aangenomen en Volgens «aak BJ-de mededeeling |* «*> millioen eene uitgemaakte m den MorMeur vm-^^^ zou aanstaanden Zondag nu dhtrgence bn. het JV efgf»e^ Al* desbetreffende voorstel nadat de regering door haar ta?^aam «'«den ingediend, beurs in spanning heeft _ gehouden . ?e<iert maaiden de zal het eene oorlogsleemng ssija?-jjal i,et eene vredes aan de eerste onderstelling,_ maar vei-T?. hecht zoo gaarne heden brengen die verwachting aan het T"idene omstandigfustingen voor het leger en de mobile nationi\el~n- Do usonafgebroken op groote schaal voort-, te vS.ai*deduren de regering uitgestrekte gronden _ voor den aarsiailÏ3s tooPt artillerie-park; de Moniteur schrijft een concou?g van een officierea van gezondheid; op den Oostspoor^'® nit voor eergisteren én gisteren proeven genomen niet £l,Werden bouwde wagens tot vervoer van gekwetsten m!Lw J>ealles, zeggen velen, dient slechts om aan do von-,7at van Europa de magt en grootheid van Frankrijk te tooi n en derhalve ligt hierin eene reden te meer voor het h? houd van den vrede, maar e pur se mwohéi Jn den ministerraad, welke gisteren onder voorzitterschap des Keizers plaats had, werd uitsluitend gehandeld over dejkwestie der nieuwe verkiezingen voor het Wetge- T*nd Ligchaam. Na kennisnendng van de bërigten der prefecten -en na eene langdurige beraadslaging, zag men — TM aanmerking van de thans in het land heerschende sfcemmiag — de onmogelijkheid in, om tot nieuwe verkiezingen *2m %?ïlanl'- zo°dat deze (vooreerst) tot 1339 zijn uitgcïHde rondom richt/Tv™ S^Wk-de facties der linkernae loudom au» te vereewgen en zou het geheel van hein afhangen, om het tegenwoordige kabinet omver te werpen. Dat hij de bitterste vijand van Frankrijk is, behoeft, na al hetgeen in den laatsten tijd is voorgevallen, geen betoog. Het bal, gisteren avond op do Tuilerien gegeven, werd drukker bezocht dan het vorige. Men heeft opgemerkt, dat de Keizer zich geruimen tijd met den prins Metternich onderhield.
Naar verzekerd wordt, zal de vorming der mobile nationale garde door de regering zoo zeer worden bespoedigd, dat hare afdeelingen reeds in het laatst der maand Mei e. k. zullen kunnen worden vereenigd tot het houden van oefeningen. r"JPe Heer Pi<.arcl> afgevaardigde van de Seine, zal in 'he^ Wetgevend Ligchaam eene aanvraag deponeren om verlol tot het houden eener interpellatie over de zaak der ¦scnool St. Barbe. Er is geen twijfel aan, of dat verlof zal worden geweigerd. — Men meldt, dat de Heer de Falloux een brief zal openbaar maken over de drukpers-kwestie, in antwoord op dien van den Heer de Persigny. Men wenschto deze laatste fisfceren op de ïuilërien gelui met zijn jongste geschrift, len zegt, dat het Wetgevend Ligchaam vrij gunstig gestemd is voor de drukperswet, maar zeer vijandig nopens het ontwerp van v/et op het regt van vereeniging. — Volgens het Annuaire de CAlgèrie van 1868 bedraagt de gezamenlijke bevolking der drie gewesten van dat rijk (Algiers, Oran en Constantine) 2.821,236 zielen, waaronder zich 2,652,072 Muzelmannen en 122,119 Franschen bevinden. ;De oppervlakte bedraagt in het geheel 491,500 hectaren, van welke echter slechts 139,500 bebouwbaar zijn, daar de overige in de woestijn Saharah liggen. De openbare inkomsten bedroegen gedurende de laatst afgesloten dienst 6,865,366 frs., waarin Constantine alleen yoor 3,458,673 frs. heeft bijgedragen. De- Muzelmansche bevolking van laatstgenoemd gewest bedraagt dan ook het dubbel van die van Oran en éen derde meer dan die van Algiers. — Het Giornale di Napoli meldt, dat de intrede van den ttertog_ en ,je Hertogin van Aosta in die stad eene ware 2' J?njteï!ft: ,H.et rijtuig, waarmede de vorstelijke per- SS,,e' Pale\s reden, werd door meer dan honderd anüeie ii,tmgen ïn plegtigen optogt gevolgd -De bërigten uit LissaboA üi& hfoèst onsrunstnr Het mmisterie wordt ernstig be.lreigT militaire dictatuur onder den generaal Saldanha.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 25 Januarij.
Het zijn niet slechts do Fransche officieuse dagbladen, die thans protest aanteekenen tegen de opstellen van de regeringsgezinde dagbladen der departementen over het gevaar van den oorlog, maar de regering zelve heeft naar het schijnt de prefecten aangeschreven, om te zorgen dat deze dienstvaardigheid worde gematigd. Wel bestaat er eenige twijfel omtrent de echtheid dezer circulaire, die het eerst door do Belgische dagbladen werd publiek gemaakt en door den Heer Pinard is onderteekend, maar degelijke gronden om de echtheid van dit stuk in twijfel te trekken 'bestaan toch eigenlijk niet en de inhoud zelf bewijst, dat de regering meer wist van die oorlogzuchtige opstellen dan zij thans wel wil erkennen. De circulaire aan de prefecten zegt inderdaad niets anders dan: //zoo lang het ontwerp hangende was, hebt gij wel gedaan met de gemoederen wat op te winden; wij hebben echter nu weer klamte noodig; zorg, dat die ontsta." Men was zeer benieuwd naar den //geleerden commentaar" op het ontwerp, die, volgens de Potrie, afkomstig is van den //Auguste auteur duprojet," maar waarvan nog slechts een gering aantal exemplaren waren rondgedeeld aan eenige bevoorregten. Het stuk is thans publiek gemaakt door de voornaamste Fransche dagbladen, waarin het ongeveer 4 kokmmen beslaat; het bewijs intusschen, dat de wet inderdaad niet zoo verbazend veel verschilt van die van 1832, wordt wel beproefd, maar is volstrekt niet geleverd, dit is dan ook onmogelijk. Het schijnt intusschen, dat er werkelijk eenige vredelievende verandering aanstaande is in de houding van Rusland. Men beweert (Mémerial diplomaMqia) dat prins Gortschakoff er in geslaagd is de oorlogzuchtige plannen van generaal Ignatieff te doen verwerpen en schrijft daaraan toe, dat de Russische dagbladen een kalmer toon aanslaan. Dat dit laatste zoo is bewijst o. a. een opstel van het Journal de St. Pekrsbourg (zie telegram); of daarom ook moet v/orden aangenomen, dat de beide genoemde heeren zulk een heftigen strijd hebben gevoerd is de vraag. Het zou even goed kunnen zijn, dat door de dagbladen slechts de mogelijkheid eener oorlogzuchtige verandering was ondersteld en zij , nu daarvan niet blrikt, van zelf genoopt worden hun toon iets lager te stemmen. Hoe dit zij de uitkomst blijft dezelfde: èn m Rusland en m Frankrijk waait voor het oogenblik de wind weder uit den hoek dés vredes
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oss Dr. A. van der Steen, burgemeester dier gemeente en J. J. C. de Knokke van der Meulen, notaris aldaar; tot commissaris van policie te Amsterdam J. C. Steenbergen, gepensioneerd majoor van het Oost-Indisch le°-er.
'Blijkens eene bij het gemeentebestuur van Haarlemmermeer ontvangen missive van Z. Excell. den minister van binnenlandsche zaken, behoort onder de telegraafwerken, die in dit jaar zuilen worden uitgevoerd, ook de aanleg eener telegraaflijn naar Haarlemmermeer, mot de vestiging van een telegraafkantoor in die gemeente. Het gemeentebestuur is door Z. Excell. verzocht mede te deelen of de gemeente bereid is een passend locaal daarvoor beschikbaar te stellen en tot telegraafkantoor in te rigten. //Naar men verneemt wordt de gemeenteraad van Haarlemmermeer door Z. Excell. den minister van financiën nogmaals in de gelegenheid gesteld om de wegen in de dorpan voor de gemeente over te nemen. De minister is tot den kqsteloozen afstand dier wegen nog bereid, mits onder verpligting van onderhoud door de gemeente en onder voorbehoud van goedkeuring door de wetgevende magt. De burgemeester is verzocht do beslissing van den gemeenteraad hieromtrent zoodra mogelijk mede todcelen." (fV . Haart)
Openbare vergadering van den raad. van state, afdeelm" voor ac geschillen van bestuur, op _9 dezer des voornihf dags ten 11 ure.
De offic. van adm. lste kl. Duvelaer van Canipen dienende op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis en belast met de functien van admin. bij de maritieme zieken-inrigtino- aldaar, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gebragt en met den lsten Februarij a. s. op gemeld wachtschip vervangen door den offic. van adm. lste kl. H. S. Bosschart terwijl met dien datum aan den offic. van adm. 2de kl. B. L jan Daalen Wetters, dienende op genoemd wachtschip, worden opgedragen do functien van admin. bij de maritieme zie- Ke»-iüngting.
inßfj'^ga is door den Heer J. W. Schuurman, raadsheer Ma.i»4.?f°?nciaal geregtshof van Zuiliiolland, aan Zijne welk" in CiCn Koning het scheepsjoumal aangeboden, hetr.eerboot N° J6xea l'^o en 1831 'aan boorcl van de kanou' 2de kl J V 'i' cndcr bevel van den luitenant ter zse deituig Was," zoo a'i7a? ?Pe?k. gehouden is. Dat oorlogsvaar- Schelde voor A,ft„ cclU ls' dest!-)as gestationeerd op ac tt.,4. ¦"•m.-werpen, geschreven dSord^HtÉ &* is beurtelings eigenhandig toen aar, boord dknenjo * eÜ Speyk en dt^bij h,:m f;i]iu,. het lowirf , adelborst der. lste kl. WA. de Gèldel, ha loopt tot den Men Pebrualij 1831.
De Heer de Gelder (thans kapitein ter zee) was, zoo als ook in het journaal staat opgeteekend, den 3den Februarij 1831 door zijnen commandant n<w Bath in commissie gezonden , en bevond zich dus n_»% aan boord, toen op den sden Februarij van dat jaar, de luitenant ter zee van Speyk, tot handhaving der eer van de Nederlandsche vlag, liever verkoos den brand in het kruid te steken dan den bodem aan den vijand over te geven. De kapitein ter zee de Gelder met aandoening dat journaal (hetwelk do blijken draagt uit de rivier te zijn opgevischt) in handen krijgende, heeft tot staving der algeheele echtheid geen oogenblik geaarzeld zulks door eene daarop gestelde verklaring te erkennen. (Staats-Ct.)
Het Verslag der meeting, op Zaturdag avond 18 Jan 11. in Frascati alhier gehouden, heeft bij den uitgever K. H. Schadd heden het licht gezien. Met genoegen constateren wij, dat — hoewel het m onze kolommen verschenen verslag ten grondslag gestrekt heeft — dit, ten gevolge van de medewerking van nagenoeg alle en van verschillende hoorders eene zeer aanzienlijke uitbreiding onderfaan hoeft. De bedoelde brochure kan nu aanspraak maen op de belangstelling van allen, die, in de tegenwoordige omstandigheden, het gewigt beseffen dezer openbare bespreking van den politieken toestand in de hoofdstad des rijks.
* DORDRECHT, 24 Jan. Heden avond is door het muziekgezelschap Euterpe en de zangvereniging Liedertafel eene luisterrijke serenade met fakkeilicht gebragt aan den Heer P. Blussé van Oud Alblas, bij zijne benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
* SCHOONHOVEN, 23 Jan. Gisteren heeft zich hier een fourier, een knap jong mensch, door een pistoolschot van het leven beroofd. De aanleiding daartoe is niet met zekerheid bekend.
* URK, 22 Jan. Sedert gisteren is dit eiland van ijs bevrijd, 's Rijks verlichting is heden avond weder ontstoken. * ZWOLLE, 24 Jan. Heden avond had men hier het voorregt Mevr. de Wed. Storm—van der Chys, als spreekster te zien optreden. De door HEd. uitgesproken rede, die duidelijk de verkregane wereld- en menschkennis der begaafde vrouw deed uitkomen, had ten dosl <}e oprigting eener maatschappij tot,verbetering van het lot der fatsoenlijke vrouw, mede door deze tot de beoefening van kunsten 'en wetenschappen gelegenheid te geven. De spreekster deelde o. a. mede van H. K. H. Prinses Frederik de toezegging der bescherming voor die maatschappij verkregen te hebben en zal trachten hier een departement op te rigten, waartoe HEd. bereids medewerking aangeboden is. _* OLST, 24 Jan. In de vorigo week constitueerde zich hier eene vereeniging met het doel, in hare maandelijksche vergaderingen te bespreken de beraadslagingen, die in de beide Kamers der Skaten-Generaal gehouden worden, om zoodoende hekend te worden met de inzigten, niet alleen van de regering, maar ook van de loden der Kamer, opdat de leden uil" vereeniging bij _;:L uitbrengen hunner stemmen ter benoeming van ieden der Tweede Kamer, niet van de voorlichting van anderen af hankelijk zijn, maar zelf eene keuze mogen doen. De eerstvolgende vergadering, die zal gehouden worden op den Uden Febr. a'anst., des avonds ten 7 ure, ten huize van don Heer Overweg, kan door ieder die zulks verlangt worden bijgewoond, mits hij door een lid der vereenigiug wordt voorgesteld.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KO-MJf. Ofschoon in den handel over het algemeen nog weinig levendigheid te bespeuren is, vertoonde zich toch deze week eenige meerdere vraa°- en hadden ook enkele afdoeningen uit de eerste hand plaats. Alhier werden verkocht ca. 2500 balen per diverse schepen van Java tot diverse prijzen, alsmede ca. 1500 b., Macassar ex Candati en te Rotterdam 1700 b. Java ex Kortenaer tot 37 c. Voor behoefte worden vaste prijzen besteed, de waarde van goed ord. Java is aan te nemen op 33 c. De aanslag der veiling in Februarij wordt aanstaande Dingsdag verwacht. THEE voortdurend met weinig handel; de prijzen zijn onveranderd vast.
fABASi : Sedert ons laatste berigt hebben geene arrivementen of afdoeningen plaats gevonden. Tegen 18 Februarij e. k. werden in publieke veiling de volgende partijen Tabak aangeslagen: 1343 p. Java, AJ Walter; 234 p. dito, IV V; 283 n. dito, Tikong; 158 p. dito A&L/D&G; 94 p. dito, Klakah; 81 p. dito, G-G; 32 p' dito, DP; 459 p. dito, T; 75 p. dito, BA; 639 p. dito Djarit; 516 p. dito, Kadoe; 152 p. dito, Kotta/Ked; 97 p dito, Kotta/Djambean. r De voorraad is thans als volgt: 2023 v.Maryland, 25 v. Kentucky; 1254 p. Brazil, 20 eer. Cuba, 39 eer. St. Domin»o 8249 p. Java. 5 ' MIJ WE SSIEH.EH met eenigen handel tot ƒ li/2 onder November voor mooije partijen Sourabaya Suiker vanboord. Er zijn alhier ongeveer 3500 kranj. afgedaan. Daar de raffinadeurs echter hunne werking zeer hebben verminderd en er zich voor uitvoer geene vraag vertoont, is de kooplust over het algemeen niet zeer levendig. «E_4A_>fl_SiE£K_»Bi_ fcïTsïiEK stil en onveranderd. Wij noteren gemalen N°. L/Wk, N°. 2 ƒ 33/.. SPECEËI_,BE_S en ]&liSII©EKïEESWAïïIEHT. Van ongepelde Rijst werden afgedaan 3980 b. Java a ƒ 9S/S en 1944 b. tot ƒ 8-3/4, ex HenrïeUe Maria. In gepeld bepaalde zich de omzet hoofdzakelijk tot de consumptie. De soorten in de prijzen van ƒ9l/4, 91/2 bleven begeerd, doch zijn zoo goed als opgeruimd. Vruchten over het algemeen ii eene lustclooze stemming. Specerijen gedrukt; men zoude onder de hand tot lage prijzen kunnen koopen; de noteringen zijn dus geheel als nominaal aan ts nemen. Not;n N°. 1 89 a 90 c., N°. 2 79 aBO c, N°. 360 c.; Foelie D 116 a 117 o, E 111 al 12. Per Vertrouwen en India arriveerden partijtjes particuliere Noten en Foelie. IfffIETALEK: In Banca Tin bleef de stilte voortduren. Afdoeningen van eenig belang werden niet bekend; de notering is voor Banca ƒ 521/4 en voor Billiton ƒ 511/0 a 511/1. K.AÏ@EJ_. m eene zeer gunstige stemming met gevegeide vraag, zoowel ter verzending als op speculatie. Circa 1600 bn. werden verhandeld.
WOL: Uit de hand werden afgedaan 30 balen Curacao Wol.
VERïWa_SEW: Java Indigo onveranderd in goede stemming,_ doch bedraagt de omzet slechts 25 kisten. Guatemala Indigo vindt meer opmerkzaamheid en werden daarvan circa 25 eeroenen verhandeld. Ferfhouten . Jamaica Blaauwhout in loco a ƒ 27<s aan de markt. Maracaibo Geelhout is aƒ4l/3 te koop, en vinden daartoe geregeld afdoeningen plaats. St. Martenshout tot ƒ 8 opgeruimd; io tons werden op nieuw per Handel aangevoerd. Hividivi biedt eene goede keuze in alle soorten aan; en dien ten gevolge met geregelde aanvoeren. Andere artikelen zonder eenige verandering. Mr krop tot zeer vaste prijzen, met meer handel. **_£©©•! ï,EBiZ. Kamfer onveranderd. Cassia Ugnea en Cassia Vera met geregelden handel tot vorige prijzen. Gom-Elastuk en Gutia Percha stil. BindrotlSi?™ m"° ucor Traag, uit de eerste hand werden afgedaan: A.t t?1C" PWeshS<-u ex Camperdoux en 123 pic. van boord tte?riette Maria. r,3£W^'F: ï?t TcriSe PriJze? is Seflaan m Riga bruine FvVnAHv^??8 bmne' Petorsb- halfedn, Venotiaausche T>! T«rH. tv aarmt^e laatstgemelde soort opgeruimd is. den b?S lu?_mep,diei)p 23 iezer geveüdTaUen worden, Destaan uit de volgende soorten: 275 hondjes Italiaansche (vermeerderd met 61 hondjes nu eerst aangebragt), 3Ö hondjes gehekelde dito, 48 hondjes Italiaansche heede, 10 hondjes Koningsberger Hennep en ca. 42,000 ü? Petersburger halfrein.
SMEEK en T_JLS_ flaauw, hoewel de houders niet genegen zijn tot lagere prijzen to verkoopen. Afdoeninger werden ons niet bekend. 'Amerik. Reuzel wrordt steeds op ƒ3l gehouden.. W.4@> en Hl©KB€i. In Was gaat niets om; voor liet oogenblik ontbreekt het aan orders en vaste prijzen zijn moeijelijk op te geven. Van Honkt blijven de prijzen in een doen , ofschoon ook in dat artikel volstrekt geen omzet plaats heeft. YEÏWARES. De handel in bruine en blanke Levertraan blijft bij voortduring zeer stil; bij kleinigheden kan men tot verlaagde prijzen moeijelijk koopen. Naar Ansjoiis was de vraag minder levendig, boewel te vergeefs lagere prijzen geboden werden. Men houdt 1866 er op ƒ2l 1867 er f 14.
SIEBSE BKAJXSiEK. Genever williger, Amst. proef noteert men ƒ 213/4 a 22. In de overige artikelen ging niets om behalve de reeds vermelde verkoop van 48 stuks Surinaamsche Rum.
ffUKE SASSEK: In deze artikelen ging in de laatste 8 dagen weinig van beteekenis om en in de prijzen is geene verandering te melden.
AARDAPPELEN. Zeeuwsche Jammen ƒ 3.50 a 3.70; Vriesche dito ƒ3.25; Pruisen roode f 2.80a3; IJsselsche roode ƒ3.10; Zwarte of Groningers ƒ2.60 a 2 80; Duinzand-Aardappelen ƒ 4.75 a 5.50; Geldersche ronde Wolkammers ƒ 2.75a3; Geldersche Jammen ƒ 3a3.10.
ROTTERDAM, 24 Jan. Hoewel er in de gepasseerde week een betere toon in den handel was, zoo is er van levendigheid dan toch nog niets te bespeuren. — Koffij geniet meer vraag, maar dezelve bepaalt zich meestal tot soorten, die er niet zijn, zooals hoog geel Preanger, fijn blaauw W. I. aard_, kleurige Demerary aard en goed ord. bleek groenaehtige gewone Java, welke laatste insgelijks zeer schaarsch is. Uit de eerste hand werden 1000 balen ordin. ros Java a 37 c. verkocht. — Thee zonder verandering; er gaat weinig in om. — Ruwe, Suiker zonder verdere afdoeningen, geraffineerd stil, de bërigten van de buitenlandsche markten f even geene aanleiding tot zaken van eenig aanbelang, uitendien vragen onze fabrikanten op levering per Februarij—Maart prijzen, die men niet besteden kan. — Kandij wordt meer aangeboden. — Eijst: Van ongepelde kwam niets aan de markt en de waag naar gepelde is niet levendig, puike Java Tafelrijst zoude goed te verkoopen zijn, doch dezelve ontbreekt. — Fijne Specerijen zonder vraa°-, de noteringen zijn nominaal. Van goede Batavia Peper worden 2200 b. aan de markt verwacht. — Zuidvruchten zonder verandering. — Indigo goed gevraagd, doch bij den beperkten voorraad met weinig handel. — Meekrap: Bij goeden kooplust tot iets betere prijzen was de handel deze week zeer geregeld. — Verf kout: Laguna Campechehout a f 5%, Domingo zeilende fiSjt,; Manzcnilla Geelhout fó^jr, Maracaibo ƒ 4'/g. — Terpentij notie met meer handel en prijzen vooruitgaande: Amerik. ƒ 17%, Fransche ƒlB gehouden. — Harst: Amerik. bruine tot vorige prijzen gedaan en te koop. — Pclasch.- Prima Petersb. ƒ 12% secunda f 10i,_ te noteren en zoo iets gedaan. — Metalen: Banka Tin stil, echter volmaakt prijshoudende, men vraagt ƒ 52Va en biedt ƒs2'. ,j te vergeefsch, Billiton ƒ 511/4 a 51%. — Katoen met geregelde vraag, zoo wel voor consumptie als voor speculatie. — Velwarm: Van Palmolie werden 185 tons yuisembo ex Machtilda Simonetta, te gelijk met eene zeilende ladin<* per Ida Maria de Raadt a ƒ 24 voor prima afgedaan. SCHIEDAM, 24 Jan. Moutwijn ƒ16.75; Geuever/'22 25; Amst. Proef ƒ23 50; Spoeling ƒ 1.20 per ketel. AMERSFOORT, 24 Jan. Tarwe ƒ13.50 a 16; Rogge ƒ9.80 a ƒ 10.60; Boekweit ƒ 7.60 a 8.60; Boter ƒ0.95 a 1 per ffi; Aardappelen ƒ2 a 2.20 per mud. ZWOLLE, 24 Jan. Tarwe ƒ 13.50 a 14.50; Rogge ƒ9.75 a 10.40; Boekweit /8 a 8.20; Garst ƒ 6.75 a 7; Haver ƒ 4.25 a 5; Groene Erwten ƒ 11.60; Paardeboonen J 9.75 a 10; Aardappelen ƒ 2.50a3, alles per mud. Boter per fust netto 22 5. ƒ22 a 27, in stukken van 5 oneen ƒ 1.05 a ƒ1.15 per®; Eijeren fzy3a ƒ4 per 100.stuks. ANTWERPEN, 24 Jan. Granen zeer vast. Poolsch Odessa Tarwe werd heden gedaan tot fr. 41 en Donau tot fr. 35. Champagne Rogge fr. 30V2. — Van Krenten heeft men heden 100 v. Zantische tot gesouteneerde prjjzen afgedaan; ook werden 21 eer. bittere Amandelen verkocht. — Petroleum beter gestemd, disponibel wit fr. 43V-> a 44. LONDEN, 23 Jan. Suiker : eene lading van 2700 k. goed Havana N°. 10V2 per Anna Marie werd heden tot 23.6 afgedaan. Overigens blijft het artikel zeer stil. — Rfist zeer flaauw. Ordin. Béng. op levering 6 p. lager. — Cochenille ferm, 50 z. Teneniie vonden koopers tot 3.2 a 3.3. — Metalen vast, Schotsch IJzer 51.6. — Lijnolie 34 6. — Palmolie 40. — Talk 43.3.
HAVANA, 22 Jan. (per tel.) Suiker: N°. 12 vindt koopers tot 71/4 R- — Vracht naar Londen 47.6. COLOMBO, 15 Jan. (per tel.). Kof jij.- Native 48, Plantation 63 sh.
---

Scheepstijdingen.
AMSTERDAM, 25 Jan. Volgens telegram uit Londen, van gisteren, zijn de schepen Apollonia, kapt. Steinhusen. van hier naar de Kust van Guinea, en Union, kapt. Faulke, van Rotterdam naar New-York, met schade te Falmouth binnengeloojien. — Het Nederl. schip Intimis, kapt. van Ingen, van Newcastle naar Triest, is den 22sten dezer, na op Longsand gestooten te hebben, gezonken-, het volk gered. —^ Aangaande de schepen Excelsior, kapt. H. Wytenhorst, 17 Nov. 1866 van Hongkong naar Saigon; Westminster, kapt. Tripp, van Akyab naar Falmouth', 8 Julij gepraald; Chacely, kapt. Quick, van Bordeaux naar Buenos Ayres, 20 Mei gepraald-, Arm, kapt. Freear, 30 Sept. van Londen naar Gent vertrokken en de stoornschepen Ivanhoe, 1 Dec. van Leith naar Amsterdam, en ïherese, 1 Dec. van Grangemouth naar Rotterdam, is sedert niets vernomen. FALMOUTH, 22 Jan. Het Nederl. schip Dolfijn, kapt. Hoekstra, van Liverpool naar Santos bestemd, 19 dezer alhier lek en'met schade binnengeloopen, is nagezien en zal moeten lossen.
POINT DE GALLE, 18 Jan. Volgens telegrafisch berigt heeft er op 3 dezer, op de hoogte van en bij Mauritius, een hevige storm gewoed, waarin onder meer schepen, die schade hebben geleden, ook voorkomt het Ned. schip Zeempsomp (?) (waarschijnlijk da Zeemanshoop, kapt. v. Monnom, van Batavia naar Rotterdam bestemd); men was bezig de lading te losten, om te repareren.
---

BINNENGEKOMEN.
HELLEVOETSLUIS. N. 0., 24 Jan.; India, Vonck, Batavia, 1. v. Brouwh. - Seahorse, S., Huil. - Walter Stanhope, S., Goole. BRIELLE, N. 0., 24 Jan.; Leo, S., Londen. - Ravensbury, S., Harwich.
Bij DEAL, 22 Jan.; Maria, Slijck, Shields n. Soerabaya. HARWICH, 22 Jan.; De Hoop, Visser. Londen n. Workum. SHIELDS, 22 Jan.; Barbara, Ebling , Dieppe.— Hendrik», Schmidt, liouaan.
NANTES, 20 Jan.; Equator, Huisman, Gethenb. — 22 Jan.; Muse, Cassard, Hellevoetsluis.
GIBRALTAR, 13 Jan.; Vlijt, Engelsman, Triest, vertrok n. New-York. - Fortuna, Hoogerwerf, vlaardingen. PALERMO, 13 Jan.; Rotterdam, S., Messina. GENUA, 19 Jan.;BarbaraHendrika. Meijer, Amst. - 20 Jan Splendido, Sclüaffino, id. TRIEST, 18 Jan.; Margaretha, van Veen, Antwerpen. FERNAMBUCK.23 Dec. Adriana Johanna, de Vries.Montevideo.
---

UITGEZEILD.
HELLEVOETSLUIS, N. 0., 24 Jan.;Lionne, S., Gothenbnrg n. Mavre. - Admiraal Vcr-Huc-1, S., id. - Eanger, S., Londen. - John & Charles, Charlton, Rochester. - O'sböme, S.. L'eith. - Gloir,Dnest,Newcastle.-V_ie,S..HuU.-Faiinlie,Thompscn, Engeland. - Johan Waldman, id. - Concordia, Bcblosman, VS u> dau. - Jason, S., Brouwh. LONDEN, 22 Jan.; Twee Broeders, Stenderfs, Worcum. _ DEAL, 22 Jan.; ïammo Sytze, Klein, Londen n. Montevideo CHARLESTOWN, 21 Jan.; Geertje, Hoveling, Oporto. FRASERBURGH, 21 Jan.; Hendnka, Schmidt,Gothenburg. LIVERPOOL, 22 Jan.; Concordia, Zeef, Salonica. IPSWICH, 22 Jan.; Eagle, Hawkins, Holland. CADIX, 16 Jan.; Johanna Elisabeth, Valom, Sevilla. — 17 Jan.; Jonge Evert, Sparrius, Montevideo. TRIEST, 18 Jan.; Berenice, S., Rott. - Eendragt, de Boer, Kopenhagen.
---

Prijscourant der Effecten.
ZATURDAG 25 JANUARIJ. Laagste Hoogste'Gebl. koers, koers, (koers. Nederl. Amst. Obl. Thes. 3i/2_Ct. 77 Certific. Nat. Werk. Sch. 2Vs » 53% 831/4 531/4 Dito Dito Dito .... 3 * 63 Dito Dito Dito .... 4 't 831. 83% Schuldb. Amort. Syndic.3l/3 ' Aand. Handelm. op resc. Dito a contant .... 43/4 « 1351/3 Dito Holl'. Spw.-Maats. 1041/3 Oblig. Leening Idem. . 41/2 * Dito Dito 4 " 861/3 Act. Rijn-Spw. (Shares) ƒ 280 Oblig. Dito 1838 . . . 41/spCt. Dito 2de Leen. a ƒ 1200 41/3 * Dito 11 11 1200 4 tt Act. Centr. Spw.-Maats. Oblig. Dito 3 pCt ƒ M Act.Maat.ExplSt.-Spw. 27 29 W België. Cert. Adm.Bank.. 2i_pCt. Dito bij Gebr. Rothsch.. 21/2 « Fkankeijk. Certificaten.. 3 tt Spanje. Obl. 3 pCt., thans. 23/4 » 345% Dito Buitenlandsche . . 3 11 Dito Binnenl. a ƒ 6250.. 3 rr DitoDitoƒl2so&ƒ2soo 3 r Portugal. Oblig. 1853. .3 ir 381% 387. Dito 1856/1863 ... .3 w 38% 38",. Rusland. Obl. Hope & C°.. 5 n gis/s Cert. Adm.te liamburg. 5 #• s&i/g Obl. te Londen 5 rr Cert. bij Hope & C°. 1833 5 « Inschr. sde Serie. .. .5 // 571/4 573;», Dito 6de Serie 5 # 7.5/9 701% Oblig. te Londen 1862. . 5 />- Dito 1864 te Amsterdam. 5 «- 83Vs 831'* Dito Dito te Londen .. 5 // „, Dito 1866 te Amsterdam. 5 » 83 83V8 *» Dito Dito te Londen .. 5 // 85% Dito Dito 18501ste Leen. 41/2 » Dito bij Hope & C°. 1860.41/2 * 76«/8 Cert. Dito 1840 Ie Leen. 4 v Inschr. 2e, 3e, 4e Leening 4 * 59|J Dito sde Leening. ... 4 * Dito Dito te Londen . . 3 n 503, _ Inschr. in Bank-Assign.. 6 « Certificaten van Dito ..6 « SS1!* ..« tqo Act.spCt.Gr.M. Spw.. ƒ 181 Vs m Oblig.Dito Hypotheek.. 41/2 pCt. DitoHypotheèk4pCt. . ƒ ,„„„, Aand.lB64spCt.Rs.loo f 191 l9Jl;' Dito 1866 tt 1933/* Polen. Aand. 1835, fl. 500. > „ Schatkist-Obligatien. .4 pCt. 593/4 Pruisen. Obligatien... 5 » Aand.3i_pCt.aTh. 100. f ?„, ..5- OosiENß.Obl.Met. (Mei).. 5 pCt. £5% ™*, Dito Dito. .... . .21/3 ' g* 22%6 Dito Rente Amsterdam. 5 ' °2# Dito in Zilver 1864. ..3 r %£ «5. ~v Dito Dito 1865 5 ' gffi; °f*, ®;> Dito Nationale 1854 ..5 ' 511% K7fc Dito 1866 in O. W.. ..5 ; **to» « 45 Act.Nat.Bank3pCt.. . J I Ween. Aand. fl. 250,1839. * , Dit0Ad.4pCt.f1.250,1854 ' \**k 192 132 DitoAd.spCt.fl.soo,lB6o -«9 4231. 423 Dito Dito fl. 100,1864. . " <&k 78 77% Obl. Fr. Oost. Sp.-Maats. » Italië. Inschrijving .. • » PCt- *°]h 408/4 Cert. Amst. Adm. .• -5 % fll/4 4is/g Obl.3pCt.Zuid-Spoorw. ƒ 491/2 493/4 DENEM.obl.a£loO,Lond.3 pCt. Griekenland. Obl. 1825 .5 // Turkije. Obl. Alg. Schuld 5 * 30% 303/4 30»/4 N.-Amerika. Ver. St. 1874 5 ir 761% 77 Dito Dito losb. 1881 .. 6 ?¦ Dito Dito losb. 1882 ..6 » 751% 751% Act. Illin. Centr. Spoorw. Cert. Dito te Amsterd. . 95 955/9 955/s Obl. Dito (Cons. Bonds). 7 * 83Vs Dito (Redemp. Bonds). . 6 « Brazilië. Obl 1839, £100. 5 tt Dito 1865 5 rr 741/4 741/3 74<* Dito 1852 41/2 « 68 Dito 1863 41/2 rr Peru. Obligatien 1865 .. 5 n Mexico. Obligatien 1851.. 3 ir 151. IS9/* Dito 1864 3 rr 7% 7=6 Aand. 6 pCt. 1865 Fr. 500 ƒ 65 Grenada. Obligatien. . . 3 pOt. Dito Gestemp. Werk el. . 12s_ j Dito Dito Uitgestelde. . 68,1. Venezuela. Obligatien. . 3 r Dito ll/2 /¦/ 5% Dito Leen. 1862 Origin .6 » Dito uit de Conversie. . 6 « Ecuador. Obligatien 1855.1 " ,„ rvbent. Dito 241/4: Obl. Atl. Gr. W. Spw. 7 pCt.42'i^2de Sectie 50i/8-, Obl. Sint Paul en Paciflc Spw. 59; v» a Russen I^7 Amerika 1835 743/4; Jelez-Spw. ƒlB'Jtffiit 731%, %; Dit» 60%; 5 pCt. Spoorweg-Leeningtou Qt port j £ 100 727.'8. 3 pCt. N. Spanje, 85^ 3^. 1867 381/2, 6/8, % Rijnspw. psolongi 3% et Aoers ww het Geld.^f^^nUat)ao.eerilS!^kSeiajai. Gisteren zijn Aand. der Effecten-Sociëteit, ' WP VAN°MABSBUS HARTSINCK, Pm.-CW
Binnenl. fondsen leverden geene noemenswaardige verandeAafd°PExpl--Staïlts-?P-r °pen^n np\gT* ?de - t»rpn doch sluiten ca. l*j pCt. lager door vru bevan gï?1/^" '].00pcn, welke daarin geëffectueerd werden. IstPj Rnitenl. effecten waren Oostenrijksche en Turken met eenige waag ruim 1/4 pCt. hooger. De overige soorten hebben hii fioogst beperkten omzet niet noemenswaardig gevaneera.
Prijzen der Coupons. JletaL/23.971/s5 Dito Natwnalj ƒ 28 35; Dito Eng. per £ ƒ 11.80; Eng. Russen P»* ƒ u.BO. Eng. Poïtugal per £ ƒ 11.85. .Fransch<JJg>g Belg. ƒ563,18; Pruis, ƒ 34%, Hamb. Russen ƒ "T___r Spaans. Z. R. /323/1 G; Pools, in fl./" ; P«.f- > J ƒ 2 26; Amerik. Dollars 7 2.40; »^|£-VM%; Roebels f—, Turken Coup. /-r^^W Piasters ƒ _ Oostenr. Èan^Acten^ T^^Jiai>k(aeieTt7ïiov Koers van het Geld bij deNeder^^ Wissel-Disconto 3^ p||, pC£; ld. van Buitenl Beleening van Bnineni.^^eren 4 pCt. Effecten 4i_ pCt-. w- Ta" f
---

