INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGSEDITIE.
Engeland. Adres aan de Koningin. Reform-league. Arrestatie van een fenian te Cork. Veeziekte. Brief uit Philadelphia. Aankomst te Havana van het personeel van ket Britsche gezantschap in Mexico. Duitsculand. Weenen: Part. Corr.: Bedenkingen der Hongaarsche delegatie en plannen der regering-. — Berlijn: Part. Corr.: Min of meer waarschijnlijke aftreding van den minister van binnenl. zaken. Plan tot instellmg eener maatschappij van weldadigheid. Beraadslaging in het Huis der Afgevaardigden. — Bërigten uit Zweden. Frankfort: Part. Corr. Ontvangsten der in- en uitgaande regten in het Duitsche tolverbond. Conferenticn te Munchen. Dividenden van Hamburger banken.
Fkankeijk. Part. Corr.: Nieuwe Fransche leening. Vertrek van den Keizer naar Compiègne. Zitting van den Senaat. Ziekte van den Heer Baroche. Zaak van den Heer Parent. Proces tegen de Heeren Pereire. Communiqué aan de Temps. Bezoek van den Keizer op het kerkhof Montmartre en in de Italiaansche opera. Stand der hcurs. — Verspreiding van het geheime dagblad la Rcpubligue. Omkooping bij verkiezingen. Schrapping van Mgr. Darboy van de lijst der nieuwe kardinalen. Berigt van het Eullelin international.
Binnenland. Overzigt van het staatkundig buitenlandsch nieuws. Gemeenteraad. Uitslag der verkiezingen tot leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Vergadering der vereeniging Regt voor Allen. Koninklijke besluiten. Beschikking van den minister van binnenl. zaken. Uitwisseling der acten van bekrachtiging van het postverdrag tusschen Nederland en Italië. Kennisgevingen van den minister van justitie. Vonnissen van het prov. geregtshof van Noord-Holland. Verslag van het Vincentius-concert. Vijfde concert der maat- schappij Felix Meritis. Eerste algemeene vergadering van het anti-dagbladzegel-verbond te Rotterdam. De Parijssche correspondent van het Haagsche Dagblad. Bërigten uit 's Hage. Bijeenkomst van belangstellenden in de Duitsche opera te Rotterdam. Protest van „iezers te Montfoort. Serenade aan de Heeren Dumbar en van Delden te Deventer.. Verkiezing van een lid der Prov.Staten te Assen. Plan tot oprigting eener gas-fabriek te Dalfsen. Aanbesteding te Middelburg. Visscherij te Ammerstol. Serenade aan den Heer Eerstens te Boxmeer. Telegrammen. Handelsberigten. Gouden en Zilveren Speciën. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Advertentie. Moeiz Hauptmann. Ingezonden Stukken: Nederlandsche Staats-Spoorweg. Fkansche Bkieven. Parijs 24 Jan. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

HET MINISTERIE GEWOGEN EN TE LIGT BEVONDEN.
De aanvankelijke uitkomst der verkiezingen onze verwachtingen. Dat de regering de zege n?r!reft verre dragen stond van den aanvang af bij ons vast 'S zo« wegontbinding, zoo spoedig na de eerste komendeend tweede geregtvaardigd, was een feit, waarvan het despotS. Ni rakter ook voor den minst ontwikkelde bleek. \vj -a" fezond verstand had en dat gebruikte, moest wel ivzZ-'Jn at, — wat er ook gebeurd mogt zijn, — al had do Tweede Kamer zes begrootingen afgestemd en aan de uitstekendste ministers, die ooit geboren wierden, haar vertrouwen geweigeri, — niets, niets ter wereld dit tweede beroep op het volk regtvaardigen kon. Aangenomen dat •Je Heer van Zuylen het land had gered en dat de Kamer ne hoogste onbillijkheid had begaan, — dan ware het, zoo ~?en. alleen vroeg naar het belang van het land, nog oneindig veel beter geweest den Heer van Zuylen op te offevow onlangs eerst in ministerielen geest gezuiverde d H>L",OM,!J«' andermaal huiswaarts te zenden. En ïoo W Jïan'Zuylen had dit moeten begrijpen en daartoe, Sirfft hem ter tataft zelf het imneerdon in d T-H- Zo° als w" ülel' schrijven, zoo rededie meer naar de coterw-ntbiTng' *"***& menschen, overhelden- »»rn.tc°naemtieve dan naar de liberale rigting ES, 'daWen dni9men rggen' dat "et gematigdere. feflS isklfill^ ultra-conservatief,no&ultra- WTOW| nocü Wn-ProUsUmtyoxto, da ontbinding af- keurden. Het ministerie genoot daarenboven, in ziin geheel genomen, weinig vertrouwen. Een ieder zag, dat dit kabinet niet veel tot stand kon brengen en bij velen begon daarenboven de vrees voor eene schoolwets-herziening ievendi°-te worden. Al deze omstandigheden maakten deri toestand"der liberalen veel gunstiger dan bij de vorige ontbinding. leder man van liberale denkwijze begreep, dat hij het ministerie moest bestrijden, en als de liberalen — die op sommige plaatsen eene laakbare laauwheid en voorname onverschilligheid betoonen —- slechts al hun kracht ontwikkelen, dan behoeven zij, de Hemel zij gedankt! in °ns vaderland nog niet voor de godsdienstige en politieke reactie het veld te ruimen. Wij hadden dus goeden moed. *tet ministerie moest, zou het van victorie spreken en aan «et bewind kunnen blijven, acht of tien stemmen winnen, en h ?ram<HX men het geheele land in rep en roer brengt middïï_ g,odsdienstig geloof en den naam des Konings te wetrinS r Politieke partijen werpt, dan moet al die bepartii resultaat opleveren, dan dat de ministeriele uitkomst »n of twee stemmen wordt versterkt. Zoodanige ziin eeweoat" no? altild eene nederlaag voor het kabinet men kon verw11 i was toch de schoonste uitkomst, die tt u , milten. PeK nu heM^dl?'s hoe veel beter is de uitkomst geweest. SSiïte_JVde liberalen de fumerkke meerderheid (de if I^IA eAIIllnaannedegerekend,ziinnugekozen34libe- wZ? \fv£thoh'*™ ndnisterielen in rekening wil brengen) en boe groot is nUt de zedelijke overwinning door hen behaald ? Doorloopen wij slechts even het slagveld, om de schitterende uitkomsten te constateren, die door de inspanning en de energie der liberale rigting bevochten is. Friesland, Groningen en Drenthe — c'est du Nord aajourd'hui que nous vienl la lumière — zonden ons, gelijk ten vorigen jare, weder 13 liberale mannen. De reactie, de Groenianen en een deel der Katholieken lieten hier niets onbeproefd entoch leden zij op alle punten do nederlaag. Do minister Heemskerk, die de candfdatuur wel niet aangenomen had, maar zich die toch had laten aanleunen en die in Drenthe zoo vele relatien heeft, verkreeg een luttel aantal stemmen.
_ Zutphen, Deventer en Arnhem getuigden op de meest krachtige wijze van hun liberalen zin. De minister van Lynden kwam in herstemming. De beide ministers leden dus eene eclatante nederlaag en zoo zal de uitkomst van dit proefstuk eener nieuwe constitutionele opvatting, door hen voor het eerst m toepassing gebragt, ons in do toekomst wel voor aergeinke kunstjes vrijwaren. Limburg hield zich uitstekend; de Heer Haffmans verkreeg slechts een paar .temmen boven de meerderheid. Maastricht zond dezelfde liberalen; Roermond zal denkelijk nog een liberaal naar 's Hage zenden. In N.-Brabant weinig verandering. De ultra-Katholieken spanden hier alle krachten in en het gelukte hun alleen om Deens te doen vallen en Pijpers in herstemming te brengen. Zeeland behield zijn oude afgevaardigden. In Hoorn deden de vereenigde- reactionnairen, Groenianen en Katholieken den Heer Mensonides vallen en kregen zij het hoofd der concïlianten, den Heer de Bosch Kernper in de plaats. Utrecht en Amersfoort zonden de oude leden, die zij al zoo dikwijls gezonden hebben. Blijkbaar is men daar voor stabiliteit.
Eindelijk Amsterdam, Haarlem en Alkmaar. In Amsterdam hebben de liberalen gestaan tegenover de conservatieven en reactionnairen (de oude oligarchie), de Groenianen en de volgelingen van de Tijd. Neemt men dit in aanmerking, dan is de uitslag der verkiezing in de hoofdstad niet ongunstig', want de liberalen hebben er niet verloren. In Haarlem is de zege nog onbeslist. Maar Alkmaar spant de kroon, en met regt mag, nu met eenige wijziging van den ouden wapenkreet der Geuzen, van daar het zegelied klinken: Alkmaar voltooit de Victoriet Nog voor dat Alkmaar gesproken had, was de overwinning reeds aan de liberale partij. Twee ministers niet gekozen. Thorbecke, Godefroi, van der Maesen, die het meest bijbragten tot de afstemming van het lilde hoofdstuk, met glans in de Kamer terug. Blussé en van Bosse, steunpilaren der liberale partij, schitterend gekozen. Groen zelt nergens gekozen. Geertsema, niettegenstaande al het geschreeuw van het Dagblad, in herstemming; Delft twijfelachtig; de Heer van Rappard gevallen; Bichon op het slagveld gebleven. Inderdaad, voor de liberalen reeds meer dan genoeg. En nu komt Alkmaar (Alkmaar-Nieuwediep, Texel), stemt den Heer 's Jacob, de eenige die den Heer van Zuylen nog eenigzins verdedigd heeft, af, en brengt den Heer van Foreest, dien men geworteld achtte in Heilo en het Koegras, in herstemming. Dit doet, indien wij deze gemeenzame uitdrukking gebruiken mogen, de deur toe en aan het ministerie blijft nu niet veel anders over dan de andere deur uit te gaan. Tegenover 34 liberalen is het ministerie reeds magteloos en wij hopen nu slechts in het belang jan het land, dat de herstemmingen de liberale partij nog zoo aanmerkelijk zullen versterken, dat geene drogredenen en valsche berekeningen meer in staat zullen zijn het overwigt der liberalen te doen miskennen. Want stabiliteit van bestuur, waaraan ons land zoo groote behoefte heeft, is thans blijkbaar alleen van de liberale rigting te verkrijgen.
Liberalen. Ministerielen. (1) In de 3Noordel. Zwolle 2 provinciën 13 Nijmegen 2 Overijssel:}^* 2 f^; ;;;;;;;• 1 thans geene ruimste- Utrecht 2 rielen). Hoorn 2 Gelderland Panter . Amsterdam 4 (jeWeUand (Zutphen 4 Leyden 1 W -TT.ill_.__r_ \ Alkmaar Gouda 2 N.-H<Uland^Amsterdi 3 ,gH?ge 2 Zuid-Holland 5 Gorinchem 2 Zeeland 3 Goes 1 Noord-Brabant 2 Tilburg 2 Limburg 2 Eindhoven 2 ii. Roermond 1 34 's Bosch 2
---

UITSLAG DER VERKIEZINGEN op 22 Januarij 1868, VOOR LEDEN VAN DE TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL.
Hoofd- Namen der Leden van de ~ g I Namen der -g | Op de volgende Heeren zijn, na de genoemden, kiesdistricten. ontbonden Kamer. o a il &>§ Gekozen Leden. o| de meeste stemmen uitgebragt. Zuhlhö™n • rl^' _?* Dullert • 150° 835 Mr. W. H. Dullert 543 Mr. R. Feith 173; Mr. G. Groen van Prinsterer 110. Appin^dkm"' T#7!ncv0S; 129() 5" G. Reinders 368 Mr. G. Groen van Prinsterer 122. „ " Dr E Cswhóff 4135 149 a J-F. Zijlker 923 Mr. G. Groen van Prinsterer 402; Prof. B. J. Winschoten... Dr. W J A JonckbloVt „rr, Dr. R. Westerhoff 1016 Gratama 418; van Loon 154. Assen Mr. J/R.' . II?, .«• Dr. W. J. A. Jonckbloet 317 _ . Mr. L. Oldenhuis Gratama 1505 Mr. J- R- Thorbecke 1012 Leeuwarden... J. H. K. de Roo v. Alderwerelt 30->2 ,~~ ¥r- L- Oldenhuis Gratama 1101 Mr. S. Hingst ''- zal K- H. de Roo van Alderwerelt 1293 Mr. J. Dirks 677; Binkes 672; de Geer 310; Bneek ?.rü:jbenga •-::::::: 2931 ™ Bt^tfev;::::::::::::::::::::- 1^ Dns&t^fea%ï&^ra^a6sB; D°CkUm • frg^^^^*^ *» "» |rMfIVw/HlA.v.-BeymaWoe-èinkma Ü3 ö^™^ Bi~ Oosting 40, SteenwiiV Thr n w o+!f .' 'A ," Mr. p- Tan Blom & 1039 Iwoll? hriC^M-Storm van'sGravesande 1381 863 Jhr. CM. Storm van'sGravesande: 513 Van Loon 325. iASft i,' 2632 1706 Mr. J. W. Gefken V Y.Y. 879 Almelo (1)... Mr' a 6mneS Mr- A- van Naamen van Ee«mes »»* ' „ „ Mr p »' Jan delT Lmden 169° 1566 Mr. J. Kalif. . 923 Mr. P. A. S. van Limburg Brouwer 663. Deventer. Mr' n ?>" , van LltnDurg Brouwer Herstemming, zie beneden. Schimmelponninck v. d. Oije 766; E. van Lijnden 685. ••' Mr* Um£ar 3903 1842 Mr. G. DumTiar 1055 Zutphen. Mr tk Delden Mr. A. van Delden 1134 "" Jhr m; w'tV;-v_:^ '¦_; •"• 2738 2143 Mr. Jb. Dam 1092 Jhr. Mr. W. A. H. Pddder van Rappaid 980-, van Arnhem»).. Mr r<k_H- A-Ridder TO" Eappard. Mr. E. Lentmg 1090 Nispen van Sevenaer 878. • /_. • Bn* v- Eynden v. Sandenburg w, t w #"_?**•>• •-. - 2754 1783 Herstemming, zie beneden. Nijmegen u,' n f. O. Keuchemus (&,rf<w.to) Herstemming, zie beneden. gU *r; CT- J- A. Heydem-nck 2486 1402 Mr. C. J. A. Heydenrijck 1053 Tiel mrWVCvar^hf^'SAYemeT' ,_.-,., Jonkh. J. A. C. A. Nispen van Sevenaer.. 1022 Utrecht Mr.W.Aßn.vHardenbroekv.Lockhorst. Mr. W. A.Bn. vanHardenbroekv.Lockhórst. {327 K- S' £ Mzrchl' Van Voörthn rö™ " " 5?- w' _?" *r &^ W '''. 981 Verloren van Themaat 372. W____»__ -"". **• au Jïiarcnie van vooitnuyzen Mr. E. du Marchie van Voortlmvzen li--> Vin ftmma sfil H°om W Baron van Goltstein 3452 2261 W. Baronvan Goltstein..TT^T....Y. lllf H M^ides 757. _? H. Mensomdes Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper. 1423 Mr A S van Nierm. tra Jhr. Mr. C. van Foreest 2965 2065 Mr, J. L. de Bruyn K0p5..P.... YY.Y...Y j&S £it jf. ïïft'61 H»_,.i _ Mr. E. H. s Jacob. Herstemming, zie beneden. Mr. W. T. C. Olivier 101 Haarlem (4)... Mr. J. H. Geertsema Czn 2400 1632 Herstemming, zie beneden. 104- Amct_. __ . £• L-:/'/*_?..der H,ucM Herstemming, zie beneden. sterdam (5) Mr. MJ W 4446 2947 Mr. M. J ijjnappel 1536 Mr. J. Heemskerk Bzn. 1394; T. J. Stieltjes 1351; Mr. M. H. Godelioi Mr. M. H. Godelroi 1490 Dr. D. Koorders 1321 • Mr J. Wertheim Jz. 1193 MrJjK£Srk Bzn:::::::::-::::::: &a_a_T_ütó_A_: 153 S Mr-J-w-Gefken 161; m-J-Dirks m- H. A. Insinger.. H A. Insinger 1556 T^_i /o_ F'A0, T' *;al_Keenen Mr. G. C. f. van Reenen 2785 "^«(6).... P. H. Baron laets van Amerongen 2588 1567 Herstemming, zie beneden. Van Alphen 578; Mr. G. Groen van Prinsterer 360. Gon,i, ?r' Bf °?, TWa?senaer Catwijck O. Baron van Wassenaer Catwijck 908 Ma Mr. A. F H Hoftmann 3362 2010 M. A. F. H. Hoffmann 1289 Mr. P. P. van Bosse 668; Mr. G. Groen van Delfts Mr,wr\^%M- de/_.BraUW^•;•/¦•. ; ,„,o Jbr. Mr. W. M. de Brauw 1006 Prinsterer 267. 1 [7> o -tt i "^tgens («ewoemd to« minister) 3126 1918 Herstemming, zie beneden. Mr. G. Groen van Prinsterer 267; Esser 239; Mr. Rotten,™ t H°e*water (bedankt) Herstemming, zie beneden. C. L. E. d'Engelbronner 41; Metelerkamp 40; «otterdam.... L. D. Fransen v. d. Putte 2941 2332 J. D Fransen van de Putte 1331 Graaf van Hogendorp 938; 's Jacobs 786; Wevê i?. v>. \j. -Diom r. VV. b. Blom. 1003 /v> ?n, W. A. Viruly Verbrugge W. A. Viruly Verbruggc''.'.".". 1314 Gravenhage. Jhr. C. Av^ Sypensteijn 2171 1268 Jhr C. A. van Sypesteljn ..:" iois Jhr. Mr. H. C. van der Wijek 212. Dordrecht.... &l £ fö^w\Y~"\\ 2134 1741 fffe Lt^Öi^ JgS Jnr. M, F. L, W. de Koc^ 202. f, . , Mr. M. Bichon van IJsselmonde Mr. P. P. van Bosse roJr mchem- • • Mr' W-<?• M- Begram 3015 2088 . Mr. WC. M. Begram". V,:'.'.'.'.:::'.'.:'.": 1288 Generaal W. J. Knoop 494; Mr. J. W. Gefken 458; Middelburz Mr D lZ°Vri oC^ ion Mv n Tf 1074 Essel' 394; ?loet van de B«ele 254> «°urg... Mr. D. van Eek 2677 19/2 Mr. D. van Eek 1133 Van der Heim 823. Goes. Mr-§-^f°kker'"v'J Mr. G. A. Fokker 141 de Jonge 797. Zierikjèê Mr. P. H.Saaymans Vader 1264 1072 Mr. P. H. Saaymans Vader 585 Pické 411; Verhagen 57. Breda (8) m/p™? f 'w* i>-- 1311 981 J" J- van KerfwiJk Y.Y.YY 705 van Tets van Goudriaan 222. W vpP-1?¦ £ H°llmgeras P«Pers 3755 2650 Herstemming, zie beneden. Janssens 786; X. Verheijen 370. Tilbure Tk w T^TVr'V» N. R. H. Guljé 1343 +Zï'" l'flJ£*tnl*^. 1779 |Vi^etA-.VerheiJün---:-:::::::: [^ Mr.C.C.A.Beens629;Jespers27s. ¦—*7' fé|«%-fi^:::;r::::::::::: 2207 :::::::::::: 1 p.vand.HeuvelBn. R°«mond(9r ftrVÈ P^'^^ffw^' 2m ?A Bn deßiebersteinßo'galia|awadsky H 33 Brouwers 991; Wenmaeckers 762. a(9) •Mrtwt ?? 5 r Maesende oombreff. Jhr. Mr. P. van der Maesen de Sombreft' 1151 Boxmeer Mr! p' f}' pffmans 1781 1660 Mr. J. H. L. Haffmans .., 8& . 's Bosch .:;;•• H- C. 'T KerstC Berg ? v; - oio Se pter{?Tg'fzie beneden- Mr- p- L- de Lom de BerS 626--•• Mr. p j^rstens 1155 912 H. C. T. Eerstens 501 Mr- A. p Lan Zmnicq Bergmann 2826 2054 Mr. F. R. van Zinnicq Bergmann 1311 Suys 676- Dr JHH de Poorter 589 • 7~-~- __1;X- Luyben (ben. lot minister). Mr. J. M. B. J. van Jer Does de Wülebois. 1385 7 ' (i) Mr. G/^~~rr-O)'G ïGTVnndePra&r°^4dste^al 7lr ¦J?™™^,Mr- G' Mt Va? der L^den, 712 hemmen. (2) Mr. W. H. Dullert 880 stemmen; L. Baron Sloet van de Beele 874 stemmen; 1399Tstemmen; ID? P. P°h* 76„ 8T34 stemn>en. (3) Jhr. Mr. C. van Foreest 998 stemmen; Mr. W. van der Kaay 994 stemmen Mr JL de Bnryn Kons 7%, Bo«e ut*> P*. Mr. J. de Bosch Kernper 6/2 stemmen; Mr. J. H. Geertsema 671 stemmen; Mr. A. S. van Nierop 641 stemmen. (5) Mr. ƒ. R.Thorbecke 5) Mr K Coraelis 792Psteml18tein«>c^ fr i 6) ?'i B(OTmI / t*VT'^-f1stemmen; Mn J' L' de BIV KoPs 556 ****&. (7) Dr. C. A. Rombach 855 stemmen; a) Mr. JV. u>rnejis m stemmen-, j. g- «r. J van Kuyk 762 stemmen; J. L. Nierstrasz 6;6 stemmen. (8) Mr. P. J. J. Holfingerus Pijpers 1290 stemmen; F. H. H. Borret 1263 stemmen: *¦ ¦ - 679 stemmen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 25 Januarij (des Avonds).
De Times berigt, dat Sir Roundell Palmer in zijne hooge regterlijke betrekking verklaard heeft, dat de wijding van een nieuwen bisschop van Natal, in de plaats van Colenso, in Engeland niet kan geschieden zonder schending van de wet. Zaturdag aanstaande zou die wijding plaats hebben. Na deze verklaring echter bestaat het plan), om de wijding in Schotland te doen plaats hebben. — Binnen korten tijd zal een tractaat worden gesloten tusschen Engeland en Frankrijk, waarbij het tarief voor een enkelvoudigen brief van 4 p. tot op 2 p. wordt verminderd. — De Heer G. F. Train, de wegens verdenking van feniansche gezindheid aangehouden, doch weder vrijgelaten correspondent van een Amerikaansch blad, is van plan te Cork voordragten te houden. Hij belooft niet over politiek te zullen handelen, en beweert alleen zijne hoorders te willen amuseren met het verhaal zijner wederwaardigheden. — Gedurende den gansenen dag van gisteren heeft te Edinburg een geduchte storm geheerscht, waardoor vrij wat schade is te weeg gebragt. In Dukestreet stortte een schoorsteen door verscheidene verdiepingen van een huis en verpletterde vier der bewoners. Langs de kust van Wallis heeft het mede verschrikkelijk gestormd; van 19 schepen, die U. Woensdag van Llanelly waren vertrokken, zijn 14 vergaan en ten minste 30 personen daarbij omgekomen. — Te Great Yarmouth heeft gisteren een brand plaats gehad, waarbij de bewoonster en hare beide kinderen in de vlammen zijn omgekomen. — Volgens den New-York Herald zijn in Canada de wachtposten aan al de openbare gebouwen versterkt uit vrees voor een aanslag der fenians.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Jan. De rijksraad zal eerst den lOden Februarij bijeenkomen; men hoopt althans dat voor dien tijd de delegatien het budget voor de gemeenschappelijke aangelegenheden zoo ver zullen hebben vastgesteld, dat de bef rooting voor de Cis-Leithaansche landen zal kunnen woren ingediend. Men verwacht, dat alleen de begrooting van oorlog tot ernstige moeijelijkheden aanleiding zal geven. De verklaring van het rijks ministerie, dat het geene grootere vermindering op die begrooting dan tot een bedrag van 31/ a millioen kan verantwoorden, maakt deze zaak werkelijk tot eene kabinets-kwestie.
— De minister van binnenl. zaken heeft aan de autoriteiten in Galicie en de Bukowina eene resolutie medegedeeld , houdende, dat door de bepalingen van de grondwet van 21 Dec. 1567 de beperkingen, waaraan de Israëliten onderworpen waren, ten aanzien van het verkrijgen van onroerenden eigendom, worden opgeheven. — Aan de Deballe wordt uit Rome geschreven, dat de Paus zich onledig houdt met het stellen eener allocutie ten opzigte van het üostenrijksche concordaat. — Het is thans stellig, dat de aartsbisschop Haynald, na langdurige onderhandeliugen met het ministerie, bepaaldelijk geweigerd heeft zich met eene zending naar Rome te belasten, betreffende de zaak van het concordaat.
— Uit Bucharest wordt gemeld, dat de senaat met 19 tegen 17 stemmen den metropolitaan en primaat van Rumenie, Niphon, tot voorzitter heeft gekozen.
BERLIJN, 26 Jan. (des Ochtends). De leden van het linker-centrumvan het Huis der Afgevaardigden zullen een amendement indienen op de wets-voordragt, betreffende het Hanoversche provinciale fonds, dat, gelijk het door de conservatieven ingediende, de strekking heeft om voor dit jaar eene bepaaldo som toe te staan. . — Nadat de grondslagen voor eene regeling der kwestie van de speelbalken doSr het ministerie voorgesteld dooiden koning zijn goedgekeurd, zullen op grond daarvan met de maatschappij Sier Wen nieuwe onderhandelingen worden aangeknoopt, welke echter met opzigt tot de eventueele sluiting tot een spoedig einde zullen worden gebragt door een wetsontwerp dat nog m deze zitting van den landdag zal worden ingediend. J — Het berigt, dat de onderhandelingen wegens Iswr.- Sleeswijk het uitzigt geven, dat men zich nopenßu^^^ der waarborgen zal verstaan, wordt van T*lS,.\ viftftnog bevestigd. Of die kwestie echter reeds is beslist, im onzeker. Hiermede ware dan ook weinig ge\°^t nfo lang de kwestie der grensregeling onafgedaan m oplossing hiervan kan nog niet binnen kort woraeu moet gezien. , _,_-. tMuwj — Uit Haspe wordt van 21 dezer aan de A(*>• "™fl» het volgende geschreven: //Om een einde te Ptó _/wnje vele zich tegensprekende geruchten, heeft de Pnn\ "„net* aan de vereeniging *Ulk , op eene daartoe tot nel??plj. vraag, de verklaring doen toekomen, dat, sooarane*JT sische Huis van Afgevaardigden de 16 millioen zal neou bewilligd, niets meer aan zijn huwelijk met de Vnnses Hanover in den weg staat. Deze kategorische yerK*^T*i zoo hoopt de Prins, zal op de nationaal liberalen «.vw^ uitoefenen." Wij laten natuurlijk de verantwoordelijkheid»»' dit zonderlinge berigt aan genoemd blad. ' . — De Haderslev Avis meldt, dat de inbeslapenun0 van haar nommer van 18 Jan. door de policie bevolen, door den ambtenaar van het openbaar ministerie w Flensburg, niet is bekrachtigd. , — De Russische gezanten zijn aangeschreven, om aan u° regeringen, bij welke zij zijn geaccrediteerd, de stellige verklaring te geven, dat Rusland de handhaving van den Treae wenscht en dien nergens bedreigt.
FRANKFORT, 25 Jan. (Part. Corr.) Het reeds sedert geruimen tijd geopperde plan eener spoorwegyerbindingvan Giessen (Hessen), door het vroeger Keurhessische (nu Pruisische) gebied over Gelnhausen naar Lohr, respectivehjK Wurzburg (Beiieren), is weder opgevat. Het tot stand komen van deze lijn zou het traject van Nederland naar Beyeren, respectivelijk Weenen, ruim 8 uren verkorten, De zitting van den Beijerschen Landdag, welke op 28 dezer zou zijn afgeloopen, is bij koninklijk besluit tot 14 Maart verlengd. Graaf Hompesch, de nieuwe gezant van Beijeren bij het Britsche hof, heeft zich gisteren naar zijn post begeven. Baron Pergler von Perglas, die tot Beijersch gezant te Berlijn is benoemd, vertrekt over eenige dagen derwaarts. Uit Stuttgart wordt mij geschreven, dat de Koningin Olga van Wurtemberg sedert eenige dagen ongesteld is. Haar toestand wekt evenwel geene ongerustheid. In Hanover nemen de toebereidselen tot het aanbieden van geschenken aan den Ex-koning en Koningin van Hanover, bij gelegenbeid van hunne zilveren bruiloft (op 18 Februanj), meer en meer het karakter aan van eene demonstratie. Lit bijna alle steden en uit vele plattelandsgemeenten van het voormalig koningrijk, zullen zich deputatien naar Hietzing (bij Weenen) begeven, om hunne opwachting bij de feestvierenden te maken. Op den 16den zal met dit doel een extratrein van Brunswijk naar Weenen vertrekken.
---

Fransche Post.
PARIJS, 25 Jan. (Part. Corr.) Naar ik thans verneem zal aan de houders van Mexicaansche obligatien slechts eene vergoeding van 5 frs. rente worden verleend, zoodat de prijs dier obligatien 115 a 120 frs. zou bedragen. Is deze mededeeling met de waarheid overeenkomstig, dan zou dit eene teleurstelling zijn voor hen, die op 7, 10 of 15 frs. rente rekenden en tot 140 a 145 frs. hebben gekocht. De Heer Troplong heeft den Keizer de verzekering gegeven, dat de discussie over het wetsontwerp op de reorganisatie van het leger reeds Woensdag, of uiterlijk Donderdag in den Senaat zal zijn afgeloopen. De regering schijnt overigens het besluit van den Senaat niet eens af te wachten , daar zij den inhoud van dit ontwerp, van eene ophelderende nota vergezeld (dezelfde welke in den Monilevr du Soir voorkomt en aan den Keizer wordt toegeschreven) in de straten der hoofdstad laat rondventen. Verscheidene leden van den Senaat zijn voornemens, om tegen deze handelwijze der regering ie protesteren. De beraadslaging over het wetsontwerp op de drukpers zal aanstaanden Donderdag in het Wetgevend Ligchaam een aanvang nemen. De Heer Thiers, die zich op onbegrijpelijke wijze buiten do discussie over het wetsontwerp op delegerorganisatie hield, is voornemens levendig deel te nemen aan de beraadslagingen over het drukpers-ontwerp. Met opzigt tot het leger-ontwerp schrijft men aan Prins Napoleon het volgende gezegde toe : »Indien de Keizer aan een comité van legitimisten, orleanisten en'republikeinen pur.sang had opgedragen zijne dynastie te ondermijnen, dan betwijfel ik ot dit comité zijne taak op gelukkiger wijze zou hebben vervuld. De vervolgde tien dagbladen, welke tot 1000 frs. boete zijn veroordeeld, hebben onmiddeUijk van dit vonnis geap* peUeerd. , . Naar mij uit Rome wordt gemeld is eindelijk, na langdurige onderhandelingen, besloten tot eene wederkeerige v.er' leening van Fransche en Pauselijke orden, naaraanl«du* van de a-wonderen van Mentana," Onder anderen wordta generaal Kanzler benoemd tot groot-officier van het leg*o* van eer.
Het Journal des Débats wijst op het opmerkelijk _,_ schijnsel, dat meer dan 25 leden van den Senaat een stel hebben geteekend, strekkende om het regt tot jg__ baarmaking der debatten van de Kamers uit te %eWe- Hierin ziet het blad eene bevestiging zijner vroeger°heltDg ring, dat de Kamers zelve meer dan de dagblad" hebben bij de openbaarmaking der debatten. -^ druk -In onze staatkundige kringen houdt wen dg gt. bezig met het nieuwe ontwerp op de drukpers -g da strengheid, waarmede de dagbladen, vervol_T?-^jgchaam, mededeeling van verslagen van het Wetgeven y^g van zijn gestraft. Men spreekt van eene nota. tot* __$ is de inzigten der regering, op gelijke wijze f» f> met de wetsvoordragt op de leger-organisau^ boewei - De ellende onder de bevolking der b°ol** '?réeea niet te vergelijken bij den toestand f°°^% bezorgiis toch zeer groot en regtvaardigt /ofSezüinen hebheid der regering. Meer dan vijfhonderd fIP sbeleena. De ben hun beddegoed in de bank van Jaag*, Keizer, daarvan onderligt, heeft de b/nno^oorbeeld heeft den, om die voorwerpen te lossen en _.<.tevaardigen, de stedelijke regering bewogen effl»eB veéren bedden, waarin bepaald wordt dat de matrassen^. _an Jeemng zljn die van 1 Nov. tot 21 Jan- ingebragt, gratis zullen , dat de amnestie ter - De Gaceta van Madnd m^Jcn Tan 1866 en 1867 gunste van hen, die m de°len indruk in de hoofdstad betrokken waren , zulk cc" f "tenen hunne ingenomenheid heeft gemaakt. dat de iV door openbare demonstratien met dat besluit der Eonunj'" aan den dag hebben gelegd =====
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 27 Januarij.
De Patrie verneemt uit IfL^^Talnhange^ voormalige koningrijk der tageßualMß, bmgrt** Frans II weder het hootd «PS» S j£dt maar te PJ^enw deze beweging uit Kome begunstagd word^ weinig vrees «boezemt tene eer talrijk i»; treeft ¦de Bourbons «hftNaP|lscnemcj n-jnj,anae omdat men den Het blad tegen net g««*. iets bij: p?/Verering geen oogene&teU°hei weet, dit de Fran*** «fg**protesl) in te leveren tegen de »««
partij aldaar mogt vinden. Naar men verneemt zijn er «elfs te Rome reeds officieuse vertoogen ingediend omtrent deze zaak en men houdt het er voor, dat net Vaticaan zich haasten zal, zelfs den schijn van zulk eene ondersteuning van zich af te werpen, zoodra bewezen wordt, dat de ex- Koning Frans II aan deze beweging niet vreemd is. Al 3 gewoonlijk komt de Patrie weder niet rond voor de zaak uit, maar men mag het er voor houden, dat het blad zinspeelt op een mogeEjk verzoek der Pauselijke regering aan bedoelden vorst, om het Pauselijke gebied te verlaten. Volgens Duitsche] dagbladen, heelt de Koning van Pruisen onlangs tot eene deputatie van Catholieken, het volgende gezegd: «Naar mijne overtuiging is het hoog nooaig de handhaving van het wereldlijk gezag van den Paus te ondersteunen, en even als dit van eene andere zijde is geschied, heb ik ook stappen gedaan, om de onafnankehjkheidte waarborgen van het zigtbare hoofd der kerk. Ik _ kan mij wegens truisens ligging daartoe slechts van zedelijke middelen bedienen. Op het oogenblik echter schijnt de Paus in dit opzigt geen gevaar te loopen, want de Europesche mogendheden "zouden niet dulden, dat de H. Stoel op nieuw werd aangevallen. Ik heb derhalve hoop, dat de onafhankelijkheid van den Paus voortaan door de gemeenschappelijke pogingen van alle- mogendheden bewaard zal blijven." De ministeriele Correspondance Italienne neemt deze toespraak over en zegt, dat Italië zich over de toenadering tusschen Frankrijk en Pruisen slechts verheugen kan. In welk opzigt vergeet het blad te melden. Het blad beweert tevens — op welken grond wordt niet gemeld — dat de toespraak niet aldus heeft geluid. De Fransche Moniteur (zie telegram Parijs) behelst thans het verslag over den staat der financiën en daarin de aankondiging der lang voorbereide leening. Het cijfer komt overeen 'met hetgeen reeds geruimen tijd waarschijnlijk werd genoemd, namelijK 440 millioen.
Men zou zich zeer vergissen, wanneer men meende , dat al de personen, wier namen voorkwamen op de officieele candidatenlijst van het Dagblad, volbloed-ministerieelen waren. Op die lijst was rijp en groen geplaatst; om de eer te genieten van op die Rjst te komen, was het voldoende dat men candidaat gesteld was tegenover een liberaal; op politieke rigting werd zoo naauw niet gelet; men vroeg niet: is de candidaat homogeen met het ministerie ? dit schijnt men niet noodzakelijk geacht te hebben; men redeneerde eenvoudig aldus: de candidaat wordt aanbevolen tegenover een liberaal lid der ontbonden Kamer; bij gevolg is hij goed." Het was immers ook maai- te doen om eene slagting onder de liberalen aan te rigten. ipHet is dan ook gebeurd, dat op de bewuste candidatenlijst gebragt werd de naam van den Heer Mr. Leuringh, die in eene ongeteekende advertentie candidaat was gestold te Zuidhom ter vervanging van den Heer Reinders. Maaide Heer Leuringh bedankte voor de candidatuur en beval openlijk de herkiezing aan van denzelfden Heer Reinders, ter wiens vervanging het Dagblad hem op de lijst had geplaatst. De naam van den Heer Leuringh werd 'nu eenvoudig stilletjes van die lijst genomen. Maar het bewijs was geleverd, dat het Dagblad een candidaat had aanbevolen, zonder diens politieke beginselen te kennen. Tweede staaltje. Op de officieele candidatenlijst van het Dagblad kwam voor de naam van den Heer van Wufften Palthe, bestemd om den Heer Storm van 's Gravesande in het district Steenwijk te vervangen. Nu verscheen echter in de Amsterdamsche Courant (dus van eene zijde, die dooide conservatieven niet verdacht kan worden), eene correspondentie uit Steenwijk, waarin gezegd werd, dat de Heer van Wufften Palthe volstrekt nier onder de ' tegenkandidaten voorkwam, en de namen der conservatieve candidaten in het district werden daarbij genoemd. Het Dagblad had dus maar een naam op de lijst gezet, zonder zelfs te weten wat er in het district omging en wie daar candidaat gesteld waren.
Derde staaltje. Voor het district Assen, waar twee leden moesten gekozen worden, kwam op de lijst van het Dagblad slechts éen naam voor; daarentegen voor het district Breda drie namen, hoewel er maar twee konden gekozen worden. Misschien meende het ministeriele blad, dat dit equivaleerde; maar het ging toch immers niet om in Assen éen Rd minder eu in Breda één lid meer te doen kiezen. De zaak is, dat het Dagblad voor Breda geen keus wist te doen of durfde te doen en daarom zong: ttEntrt Janssens et Verheyen mon coeur balance," en den moed miste om voor Assen den minister van binnenlandsche zaken aan te bevelen, die werkelijk met van der Veen candidaat gesteld werd en dan 00k... 142 stemmen bekwam, terwijl de oud-minister van bi__e_l. zaken Thor- Vierde staaltje. Op de officieele candidatenlijst van "het Dagblad kwamen voor de namen van de Heeren Kallf, de Bosch Kernper, H. J. van der Heim en van Tets, die geen van allen de rigting van het ministerie zijn toegedaan. De Heer van der Heim kwam NB. voor op het gros der liberale kiezersvereeniging te Delft, met- Rombach, Stieltjes, Metelerkamp, de Bruyn Kops en van Bosse!!) Verder de namen van de Heeren van der Hucht, verklaard tegenstander van de koloniale rigting van het ministerie; Hevdenrijck, «lic in eeno opzettelijke brochure het ministerie heeft bestreden; Verheyen en van Naamen, verklaarde voorstanders van de openbare school, in gezelschap met Groen en Gefken, enz. Wij zullen het hierbij laten. De conclusie ligt voor de hand.- eene zuiver ministeriele partij kan men niet bij elkander brengen en daarom moest men bij alle rigtiiigen steun zoeken.
Volgens de Nederlandsche Industrieel wordt in de circulaire van de Heeren Swaan en v. Hej-ningen, van 21 dezer, aan de aandeelhouders in de internationale haven- en spoorwegmaatschappij verzonden, medegedeeld, dat de regering verklaard heeft bezwaar te moeten maken, om aan de Staten- Generaal in te dienen het ontwerp van wet tot verleening van subsidie voor den aanleg der zeehaven te Scheveningen, in de concessie van rijkswege toegezegd. De Heeren Swaan en van Heyningen hebben "dien ten gevolge de intrekking der concessie aangevraagd.
Volgens berigt van den officier van justitie te Utrecht is op 6 Jan. il. te Vreeswijk uitgegeven eene halve gulden, voerende de beeldtenis van Koning Willem 111 en het jaartal 1863, welk stuk door het muntcollegie is onderzocht en bevonden dat het stuk is valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte rijksmuntspecie. Eene gelijke uitspraak is door dit collsgie gedaan ten aanzien van eene halve gulden , voerende de beeldtenis van Koning Willem II met een onleesbaar jaartal, dia volgens berigt van den officier van justitie te Zwolle, te Kampen is uitgegeven.
Gisteren had alhier eene bijzondere plegtigheid! plaats bij gelegenheid van het overnemen van het brandpiket der schutterij op de Beurs alhier. De onder-ofticiers en verdere leden der schutterij die bij Zr. Ms. besluit van 22 Dec. U. zijn begiftigd met het eereteeken voor eervolle langdurige werkelijke dienst, mogten thans door den kolonel en chef Jhr. D. Bicker, hunne decoratien ontvangen, waarbij de. stafmuziek der schutterij tegenwoordig was. De onderofficiers-vereeniging van bovengenoemd eereteeken had zich met goedkeuring van haren beschermheer tot een peloton vereemgd, om met de banier aan het hoofd de plegtigheid op te luisteren, die nog verhoogd werd, door dat verscheidene hoofd-en subalterne officieren haar met hunne tegenwoordigheid vereerden. ISadat door de tamboers de gebruikelijke proclamatie was geslagen , deelde de kolonel namens Z. Si. den Koning onder eene gepaste aanspraak aan de begiftigden , de onderscheidene decoratien uit, gaf den wensch te kennen,. dat het hun nog lang gegeven zij, die tot roem en eer der schutterij te mogen dragen en dat het alzoo tot spoorslag moge strekken aan de andere leden der schutterij om ook dat voetspoor te volgen en beval hen verder der onder-officiers-vereeniging aan, waarop de president dier vereeniging hun geluk wenschte met liet onderscheidingsteeken zooeven ontvangen en hen inviteerde na afloop van het piket. eenige genoegelijke oogeiiblikken in hunne vereeniging door te brengen.
In de afdeeling natuurkunde der maatschappij Felix Meritis zal Dingsdag 23 Jan. de Heer Dr. H. C. Dibbits spreken over »dè Vetten." In de afd. muziek zal 'Vrijdag 31 Jan. het zesde concert gegeven worden; alles des avonds ten half acht ure.
Naar men verneemt heeft een alhier bestaande vriendenkring het voornemen opgevat, om ten behoeve van de noodlijdende kanaalarbeiders te Beverwijk, eene voorstelling te Seven in het Grand Theatre, onder medewerking van het -ïtsche personeel van den Heer A. van Lier. De lijsten ter inteekening liggen bij de voornaamste boekhandelaren; wij wenschen dezen vriendenkring toe, dat zijne menschhevende pogingen goed zullen slagen.
Bij den boekh. C. E. Stemler, alhier, is het eerste nummer verschenen van een nieuw blad, hetwelk ten titel voert: Onze vlag, en waarvan de uitgave op onbepaalde tijden zal geschieden. Zoo als reeds uit den titel blijkt, zal dit blad gewijd zijn aan de belangen van handel en scheepvaart. Het is moegelijk, zoo met ondoenlijk, om uit een eerste nummer eene gevolgtrekking te maken van hetgeen op dit uitgestrekte gebied kan geleverd worden. Zeker is het dat indien de redactie haar programma verwezenlijkt, door haar een verdienstelijk werk zal worden verrigt. Zij stelt zich \voor een orgaan te stichten, waarin koopman en zeeman ver- eenigd vinden, wat hun bedrijf van nut kan zijn, waarin hun practische wenken, mededeelingen, feiten en beschouwingen worden gegeven, welke zij kunnen toetsen, beproeven en verwezenlijken. De rigting van het blad zal zijn die der vrijheid. Wij gelooven, dat dergelijk speciaal orgaan eeae leemte zal aanvallen en dat eene onderneming als deze de ondersteuning van alle belanghebbenden verdient.
DORDRECHT, 25 Jan. Als een bewijs, hoe in dit kiesdistrict , ook ten platten lande, de verkiezingsstrijd met alle kracht is gevoerd geworden, moge dienen, dat in de gemeente Hendrik-Ido-Ambacht al cle stembevoegden , en te Papendrecht 39 van de 40 hunne stem op 22 Januarij 11, hebben uitgebragt. * HAARLEM, 2-4 Jan. Heden is alhier door het bestuur van den vereenigden binnenpolder onder Haarlemmeriiede en Spaarnwoude enz., ter zijner secretarie ter dezer stede bij enkele inschrijving aanbesteed: Hot zesjarig onderhoud van de beide watermolens en van de bruggen en duikei-3 van dien polder; de minste van de vier inschrijvers was Wed. J. C. Mulder en Zoon, voor ƒ 0223; de hoogste was Hoogeveen en Oudshoorn, voor ƒB4OO. * HOORN , 26 Jan. De policiedienaar J. 0., van Enkhuizen , die verleden week teregt stond voor de arrondissements regtbank alhier, is veroordeeld tot vier weken gevangenisstraf niet de kosten. * FRANEKER, 24 Jan. Voor een paar dagen zaten in eene herberg bij deze stad eenige drinkebroers bijeen; in beschonken toestand geraakt, is een hunner zoo erg mishandeld en verwond, dat hij dezen nacht aan de gevolgen daarvan is overleden.
— In 1867 hebben in deze gemeente plaats gehad 269 geboorten, 222 sterfgevallen en 68 huwelijken. * DEVENTER, 25 Jan. Voor eenige dagen had op het Welsemerveld het volgende ongeluk plaats. Het kind van den landbouwer J. H. was alleen te huis gelaten en terwijl het bij den haard zat kwamen hare kleederen met het vuur in aanraking. Toen de ouders te huis kwamen vonden zij hun onnoozel wicht door de vlammen verteerd aan den haard liggen. Alweder een waarschuwing voor ouders om hunne kinderen niet zonder opzigt te laten. * MEPPEL, 28 Jan. Door het toenemend handelsverkeer tusschen Meppel en Amsterdam, worden er pogingen bij de betrokkene besturen aangewend, om gedurende den tijd van 6 Dec. tot 2 Febr., in plaats van éen, twee beurtschepen per week te doen varen, als zijnde gebleken, dat één benrtschip niet meer voldoende is. — Tot president van de Kamer van Koophandel en Fabrieken is benoemd de Heer A. Hartsuiker en tot vicevoorzitter de Heer H. Meyboom Jz. SLUIS, 25 Jan. In ons kiesdistrikt schijnen de garnizoenen als machines de guerre gebruikt te zijn geworden. Het is reeds door de dagbladen vermeld, dat te Middelburg eenige dagen vóór de verkiezing de tijding ontvangen werd, dat het garnizoen met I°. Mei aanstaande niet uit die stad vertrekken zou, zoo als onherroepelijk besloten scheen, maar zou blijven. Ten gevolge hiervan werden alhier in de vorige week door den hoofdonderwijzer I. H. van Dale de ingezetenen opgeroepen tot eene zamenkomst, waarin werd voorgesteld, zich tot de hooge regering te wenden met het verzoek 0111 garnizoen, waarvan men alhier sedert eenige maanden verstoken was. Met groote opgewondenheid teekende ieder, die zijn naam kon schrijven op het daartoe strekkende rekwest, aan welks succes men niet twijfelt, zoo de verkiezingen in dit district ten gunste van het' ministerie uitvallen. Hoe men hiervan zoo zeker meent te zijn, is natuurlijk niet te gissen, doch dat deze opinie veel invloed op de invulling der stembriefjes gehad heeft, is zeker.
* BREDA, 26 Jan. Gisteren gaven de cadetten der koninklijke militaire academie in de zaal van het Hof van Holland alhier, een concert ten voordeele van de armen, waarvan de uitvoering met daverende toejuichingen werd begroet. De opkomst van egn uitgelezen publiek was zoo talrijk, dat de opbrengst ruim ƒ4OO bedroeg.
---

