NOG IETS OVER DEN UITSLAG DER VERKIEZINGEN.
Inderdaad, het is niet alleen de numcrieh uitkomst, hoe ontmoedigend ook voor het ministerie, welke hier vooralsnog, het meest in aanmerking komt. De politieke betee»enis is van oneindig grooter gewigt. En zoo men daarvan toor den aanvankelijken uitslag niet reeds van zelf overtuigd was, de neerslagtige toon van het Haagsche orgaan, gevoegd bij zijne willekeurige rangschikking der zoogenaamde m'iiiistcrielen, duidt reeds genoegzaam aan hoe Geinig de hooggestemde verwachtingen en de luid uitgebazuinde voorspellingen bevestigd zijn. Alléén de districten ¦Rotterdam en Maastricht (waar het toch geen mooi weer *as, zoo wel voor liberalen als conservatieven) geven het meest afdoende antwoord op al de snorkerijen der ministeriele pers, omdat juist daar alles, alles is aangewend om de liberale kandidaten het onderspit te doen delven, waarbij voor Rotterdam nog de omstandigheid kwam, dat men daar boopto de liberale koloniale politiek door de niet-herkiezing vooral van Fransen v. d. Putte in de hartader te treffen.
Maar verdiepen wij ons nu niet in de cijfers van hoogstens 30 of 31 eenerzijds of 32 a 33 anderzijds. Straks zullen wij zien hoe het orgaan, even als bij de' ontbinding in Oct. 18S6 eene verkeerde rekening maakt, waardoor het even als toen niemand anders dan zich zelf en het ministerie kan misleiden.
Beschouwen wij in verband met en tot aanvulling van het vorige artikel over den uitslag, hier liever den uitslag uit een politiek oogpunt.
Eu dan wijzen wij op de volgende omstandigheden: >.._}!¦ Ia-_ eene ontbinding der Kamer op <*rond van eeniova aWeS^„on^ f fY&* e" WSiwS de zedelijke ffi» l^^^^^^™ 'SS&3EL- X.T'd raoest gansch antee «^ *
2. Die voorloopige uitslag is bovendien verkregen niettegenstaande de liberalen schier overal te kampen hadden ¦ a. met gouvernementelen invloed, al is die ook niet regtstreeks en opzettelijk uitgeoefend- men egt K«M__'l«_ tegemverkinS z°owel van een deel der R. K. "TSiahi^raS ,en .™.rtgestuwd werden, «om bier te land.wer.l'%££%&.&* genoeg, ook maatschappelijke orde g als de gutste vijandin der 06 « tevens van elke iberaal, die de =5i,g <"S 1(_ herwijs, zijnde wenschte te beveiligen aÖhl?Chi°o 1 toSea aanranding theïst.en wat niet meer;ts.-08 een ongodist, panfractien op poHtlk tm-J;!. reaot*>naire_ en conservatieve voorleden, mit ]:*„. ft,. V" have **»««* naar het ongeschonden h»i^a g 3 smtc">d* en vooral bij het tatlestelsëi! bBllolld TOn haai' aangebeden koloniaal ex'ploina^ lei T?rscnillende elementen van tegenstand hadden de bii 11 IISl1S ,gezonclen volksvertegenwoordigers schier overal oi) de stembus gecombineerd tegen zich, ja ze werden, hetzij «wonderlijk of gezamenlijk ook in districten, waar de bevolking bijna geheel E. Katholiek is, tegen de liberale candidaten van de E. Kath. godsdienst aangewend. Hetgeen in Aoord-Brabant en Limburg beproefd, gedaan en oedeeltehjk ook verkregen is, spreekt luid genoeg tot bevestienne onzer stelling. a ° En wanneer nu bij al dat woelen en wroeten, bij de exploitatie van zulke tijdelijke monster-coalitien, gesteund en gesenraagd bovendien door eene pers, die zich niet ontzag het persoonlijk karakter der voormalige afgevaardigden aan te randen; — wanneer dan bij en niettegenstaandei dat alles de liberale partij, cue met 33 leden'het beleid van i*"oo ?er 7?n Zuyren nal afgekeurd, reeds dadelijk weder rot 33 is geglommen, dan herhalen wij: dat dit bewind zedelijk uood is en met meer voor de Kamers kan verschijnen
3. Maar niet alleen daarom is die uitsla» voor het ministerie zóó verpletterend, doch ook en vooral omdat, <\% en.\ele bei-stemmingen na, al de hoofden en sommiteiten r liberale rigting zijn herkozen en speciaal zij, die als -i norbecke, Godefroi en v. d. Maesen het eigenlijk debat "ver het wanbeleid des ministers van buitenl. zaken hebben gevoerd; of die als Dullert en v. Delden het avontuurlijke rt„ ino . e beleid van Graaf Schimmelpenninck hadden aan «c kaas gesteld; of die als Fransen v. d. Putte, Jonckbloet Ha ierea n9t ultra-behoudend koloniale stelsel des Heeren sselmaun tot in zijne laatste verschansingen hadden aangetast. en _?egDdaar mi wj mannen als van Bosse, Blussé, Lenting aantal yn Kop-8' dan geloven wij, dat niet alleen het van 1...V maar ook het gelialte der gekozenen de'nederlaag 4° <w!ümi/terie te gevoeliger maakt. voanta„H<:T m of 3l door het Dagblad tot zoogenaamde veerden W6ni ondersteuners van het ministerie gepromo- Heydem-iick Zl^ de Heeren *• Naamen v. Eemnes, he'ien, Bo& « .y°ortbuysen, van Beenen, Pijnappel, Verfhal.-. behoorenI!^' V 1? en dè Bosoh Kernper, die alles „^ on4er del1,0' ot Zlch zouden willen laten rangschik°°n :-? ?m koloniltl^^ of ministeriëlen, veel minder hondenJ K^eQ W o0me(leStanders van den Heer Rochusv.™l^% »«£i cLToor zoovel' z'i leden der ont°y °fdfX f, ?De an meermalen blijk gegeven ° -^olTt™ lfg V*»intl stemmingen nopens wetten uitmaakten van de Kameea T°« «oo ver zij nog geen deel openbaarde gevoelens. Men'^00r bunne geschriften of srebrochure van den Heer Hoy^rt zi& ook ,i^katfte s°. Zoo nu de uitslag der Tev> •' baren toestand van het ministerie g"""en &» den onhoudgebragt, o «Ata, bide voor decfi^J.enaAermg heeft ueelige uitkomsten der herstomminp.iITatieven1Tatieven Wsest voorverandering kan brengen, - i>aabe|Bo1 Seepe beduidende beleid (?) des ministers van financiën schfPlshetfinanciele Voltallige afdeelingen der ontbonden Kamei-£h,'»'een in de Keued , niet alleen door de 3S (nu reeds wecïe.I>AAIjI) Ar<JE-32), maar ook door de meesten der 36, op wier'V m,insteus de hoop van het ministerie en van zijne pers gevestf f lezing
.6°. Dat de groote agitateur van de onderwijskwegt. *¦ net eens tevreden met schoolwetwijziging, eenvoud.» „,.„, ®> wetsherziening en omkeering en vernietiging van heYo^„ £aar schoolwezen verlangt, in &EEH enkel district ia»!* Kozen, niettegenstaande ' hij zicli voor bijna elk disponibel stelde en hij in zijn eigen vroeger district niet eens devolwekta meerderheid kon erlangen, maar te gelijk met den «eer van Lynden (ook school wetaf breker en candidaat, nietnJ+nfïnde bij minister is) in overstemming meet komen bcVv ullcl't en Sloet v. d. Beele, die veelmeer stemmen hebben erlangd.
dieV yl6B 1)i-'eon genomen, en hoewel wij het onzerzijds Stielti'.eil'ealea'Tdat Vool'al maimen als Heemskerk Bzn., naar £» 'i Tan Ymburg Brouwer ons met eeniea anderen, het S 3ais!f¥s WW, *ip ontvallen'en ofschoon z^ eenige anderen, niet reeds bij hieenino- d?t d*%J _zen zIJn> blijven mi evenwel van ooSuut' %£gg£gl*. A«Vta nit een P« ten tweeden male de• M__£rt£J^S<* ™terie, dat ot« eene afgekeurde buitenl ™i.n; wdlg,m? naar nms zond' ginder afkeurenswaardig fi_anCie,i *e, d?kk-en1 en een.niet *m nog eene wijle voort te Sen J°maal reSennSs- Die toeleg is reeds mislukt; maar daarom, kiezers, niettemin op uwe hoede bij de herstemmingen , want deze schijnen nu nog de strooiialm, waaraan het zinkende ministerie zich vastklemt.
• Kiezers in de overstemmende districten! Nog eenige inspanning en er zal, ook met medewerking van het centrum, dat van koloniale reactie en onderwijs agitatie niets weten wil, eene Kamer te voorschijn treden, die, bij bestendigheid van rigting, waartoe de Koning u reeds ten vorigen jare opriep, ook zal mogelijk maken wat het Volksblad te regt wenscht «een opregt gemeen overleg in de vormen door de Grondwet voorgeschreven."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 27 Januarij (des Avonds).
De bisschoppen, die zich verzet hebben tegen het plan van den bisschop van Kaapstad, om Dr. M'acrorie tot bisschop van Natal in plaats van Colenso te benoemen, zijn de bisschoppen van Londen en Vork. De primaat van Engeland, aartsbisschop van Canterbury, heeft zich met de zaak tot nog toe niet ingelaten. — Hier ter stede is eene bijeenkomst gehouden door eenige leden van de commissien tot het verleenen van onderstand aan de behoeftigen in East-End. De zonder arbeid zijnde werklieden van de scheepswerven der Teems waren uitgenoodigd om de vergadering hij te wonen, ten einde gezamenlijk met de bedoelde commissien middelen te beramen om huu werk te verschaffen; zij hebben ten getale van 1400 a 1500 aan die uitnoodiging gehoor gegeven. In den looji der discussien bleek het, dat de scheepswerven aan de Teems grootendeels ledig stonden, en dat zulks het gevolg was van het feit, dat op de werven van de Tyne en aan de Clyde goedkooper werd gewerkt. Ten slotte is w£w™ls-sle vaT wertlieden benoemd, welke met de tXef_rS^fk^to. ten einde te trachten, ove. d?efa?fn°StTS-i^en hier te lande lieW,-f hltLl,? 2nu ISr'V 186 S eeue som van £ 1,372,624 uitbetaald, als schadevergoeding wegens door hunne schuld veroorzaakte dood of kwetsing van reizigers, alsmede x 667,155 voor schade aan goederen te weeg gebragt. — De United Service Gazelle meldt, dat onder de manschappen der vloot in de Middel!. Zee eene secte bestaat, welker leden zich non-fighting men of ook Germamten noemen en die nimmer aan de scheeps-godsdienst-oefeningen deelnemen en in regtstreeksche oppositie staan tegen de leer van den schcepskapellaan. Zij gedragen zich goed en gehoorzamen hunnen officieren, maar beschouwen het oorlogvoeren, door hen een //georganiseerde moord" genaamd, als ten eenenmale ongeoorloofd. Onlangs zouden eenige op de Boyal Oak dienende Geraamten hun ontslag uit de dienst gevraagd hebben, zoo als zij voorgaven //.nit liefde voor God en voor de vrijheid:" — Te Dublin is bij een winkelier 100 fi? buskruid ontvreemd door fenians; de policie heeft 12 verdachte personen in verzekerde bewaring genomen; ook te Waterford heeft zij een notarisklerk gearresteerd. — Aangezien het welslagen der Britsche expeditie in Abyssime voor een groot deel afhangt van de gezindheid der inlandsche bevolkingen, en daar deze door oude veeten en door verscnil van godsdienst argwaan en afkeer te.en Egypte heboen, is door ons gouvernement de dringend aangeboden medewerking van den Onderkoning van Egypte telkens afgewezen. Evenwel bestond hier te lande vrees, dat de Onderkoning zijne diensten opdringen en zich eigenmagtig in het geschil met Abyssime mengen zou. Thans is per telegraaf een berigt uit Alexandrie ontvangen, volgens hetwelk de Onderkoning zijne troepen, die op of nabij het Abyssinische grondgebied gelegerd waren, meerendeels van daar verwijderen en enkel te Hassowah, op de westkust der Roode Zee, een klem garnizoen houden wilde. — Uit Noord-Amerika wordt gemeld, dat op 8 Jan. te Plnladelphia een groote optogt is gehouden, ter eere van de te Manchester ter dood gebragte fenians. Drie lijkwagens trokken door de stad, gevolgd door p. m. 500Ö personen waarvan een derde gedeelte uit fenians bestond, van welke laatste een öOtal in uniform, met verdekt geweer achter de rouwkoetsen gingen. Vaandels en treurmuziek luisterden verder het geheel op
---

Duitsche Post.
„ffi mC, Jan-Eergisteren heeft ten hove een groot SS Öaats.gehad, ter eere van de leden der telde itf™ ; al e mm^teiv waren daarbij tegenwoordig. Na SlfeEh1H 4e Keizer zich geruimen tijd met de gedelegeerden en de ministers. _ 7~ Eergisteren heeft de derde zitting der Hongaarsche delegatie plaats gehad; de minister van financiTcnende de begrooting in en deed dit in de HongaaS tlal hetgeen beant\soorlfS B ' " Van bl^al erd — In den Croatischen Landdag is den 23sten dezer gehandeld over het protest tegen de unie met Hongarije, hetwelk de leden der nationaal-liberale partij, na de vergadering verlaten te hebben, hadden ingediend. De Landdag heeft beslo°ten ten aanzien van het protest tot de orde van den dag over te gaan en aan te dringen op het uitschrijven van nieuwe verkiezingen, ter vervanging van do leden, die verklaard hebben den Landdag te moeten verlaten.
— Een der steunpilaren van het ultramontanisme , de stedehouder van Tyrol, ridder v. Toggenburg, heeft zijn ontslag ingediend, omdat, zoo luidt zijn verzoek, hij 'volo-ens een algemeen verspreid gerucht niet voor zijne taak is"berekend De Keizer heelt het aangeboden ontslag aangenomen. — Het Zeilschriftfür bildende Kunst, dat onderredactie van Cv. Lutzow alhier het licht ziet, en welks redacteur een tijdlang m Griekenland doorbragt, klaagt zeer, dat er in het Helleensche rijk niets meer voor de kunst en den schat van oudheden wordt gedaan sedert Koning Otto en Koningin Amalie het land hebben verlaten. De nieuwe dynastie heeft niet de. minste sympathie voor deze aangelegenheden, en het rijke gedeelte der bevolking evenmin Een groote schouwburg, dien men begonnen was te bouwen, blijft onvoltooid; hetzelfde is het geval met een museum, dat bestemd was om de overal verspreide kunstschatten te bevatten, zoodat men ernstig beducht is, dat de schoonste antieken te loor zullen gaan.
BERLIJN, 28 Jan. (des Ochtends). Gisteren heeft de ministerraad eene bijeenkomst gehouden, welke ruim 3 uren duurde.
disf. bijzondere belangstelling wordt de aanstaande cv.i» * le,in liet Huis der Afgevaardigden over het provinde b 4 -s te gemoet gezien. De fractien hebben zich met gehouden giugen over dit onderwerP zeor Överi£ bezig tenriiksr'i1 pei"?!*H dat de onderhandelingen over het Oosweken zuf] .ilr-siscll° handelsverdrag veertien dagen of drie parlement i„o.Ton: ,Het verdrag zal das nog aan het tol*_ Te Cr&ïi • d kunn«h worden. raad de afschaf^'11 d,e'laatste zittin? yan den geineeuteschillende kanteïis^, ¥ schoolgeld behandeld. Van wrvan het schoolgeH do*g rongen °P de vervanynff echter weldra ein wfe eenB stedelijke belasting;. vaar Landdag zal worden bSS&SSS omteent het onderwijs mden vnnr het lom-Wo l™,? ,eld en het budget der gemeente mig besloten^ vrfiJf'lVTtgesteld was' is eenstemffi^wwiiïV* behandeling nemen van
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 27 Januarij.
De Keizer heeft nog niet afgezien van den wensch , dat de aartsbisschop van Parijs in hf aanstaande consistorie tot kardinaal v/orde verheven, _r_.__i.on die prelaat reeds van de lijst der candidaten was geschrapt, heeft de Heer de Sartiges verkregen, 'dat cle formule van de verklaring, welke men Mgr. Darboy heeft willen doen afleggen, minder kwetsend is voor diens gevoel. Aldus gewijzigd, is de verklaring op nieuw naar Parijs gezonden, en men verwacht thans, dat de aartsbisschop die zal onderteekenen en den kardinaalshoed ontvangen. — Op nieuw zijn geruchten in omloop van wijzigingen in het Fransche ministerie. De Heer de Moustier'zal, zegt men, worden vervangen door den Heer de la Valctte ; de Heer Jeröme David zal de portef .van binnenl. zaken aanvaarden, en de Heer Pinard den Heer Baroche, die ziekelijk is en sedert langen tijd verlangt uit het openbare leven te treden, als minister van justitie vervangen. Die "eruchten vinden echter voor alsnog weinig vertrouwen. ° — In het rapport van den minister van financiën leest men, met opzigt tot de Mexicaansche schuld, het volgende. »De houders van Mexicaansche obligatien hebben eün onbetwist regt: I°. op eene inschrijving op ons grootboek ten bedrage yan 1,630,668 francs rente, welke inschrijving aan de deposito- en consignatiekas ter bewaring is gegeven met het doel, om er aan te groeijen en tot teruggave van het aan Mexico voorgeschoten kapitaal te dienen; 2°. op een in kas voorhanden overschot van omstreeks 5 millioen francs. De andere vorderingen, welke die obligatiehouders aan het Fransche rijk rigten,zijn in regten ongegrond, maar steunen op beschouwingen van zedelijken aard en bepaaldelijk op het feit, dat een deel der geldleeningen door het Mexicaansciie gouvernement is gebruikt, om onderscheidene termijnen te kwijten van hetgeen het aan Frankrijk schuldig was. Uwe Majesteit heeft bepaald, dat den staatsraad zou worden opgedragen het beginsel en, des noodig, de wijze en de mate eener aan de Mexicaansche obligatiehouders te verleenen schadevergoeding te onderzoeken." JNa een woord over de patentwet en de buurtwegen, besluit clo minister zijn. rapport aldus: «Jk heb onze financiële gesteldheid zorgvuldig .nagegaan en die zoo eenvoudig en zoo naauwkeung, als mg mogelijk was, aangewezen, zonder overdrijving van het gunstige of van het ongunstige; zonder aarzelen heb ik maatregelen voorgesteld , die mijns oordeels door de tijdsomstandigheden worden vereischt'; ik heb de hoop opgevat, dat de vrucht van die maatregelen zal zijn, onder verevening van het tegenwoordige, den weg voor eene betere toekomst te banen. . «Ds vaderlandsliefde zal zich weldra groote opofferingen opleggen. Maar het zal het beste onderpand voor den vrede winnen, het onderpand hetwelk ligt in de kracht. Ik bedoel niet dien vrede vol ongerustheid en achterdocht, gedurende welken elke natie, uit vrees voor eene botsing, onophoudelijk oorlog voert tegen hare welvaart en tegen haar crediet, maareen vrede met kalmte, zeker van zijne duurzaamheid, vruchtbaar, steunende op onderlinge verstandhouding en wederzijdschen eerbied, zulk een vrede als waarop TJ. M. in uw doorzigt en wijsheid, uwe wenschen en uw streven rigt." — De kwestie van het zegel op de dagbladen is, naar men verzekert, beslist door de commissie van het Wetgevend Ligchaam , in welker handen het ontwerp-drnkperswet is gesteld. Het zegelregt zou voor de da o-hladen in de provinciën tot 2 centimes worden verlaagd en'dat der te Parijs verschijnende biadca tot 4 centimes.
. — De begrootmg der staatsinkomsten voor het loopende jaar is door de Italiaansche Kamer der afgevaardigden den 24sten dezer met 201 tegen 87 stemmen aangenomen. De voordragt der regering stelde het totaal der inkomsten op 799,126,100 francs; de commissie der Kamer vond de ramingen der regering overdreven en ook in andere opzigten onjuist, en stelde voor dat totaal te verminderen met 21,390,800 francs; de voordragt zoo als zij ten slotte door de Kamer is aangenomen, raamt het totaalder inkomsten op 780,188,020 francs 71 centimes.
— Uit Damaskus wordt, onder dagteekening van 8 Jan., aan den Mor/Mevr geschreven, dat de zitting vanden algemeenen raad van de vilayet. of provincie, die den 14den Dec. te Beyrut onder voorzitting van den gouverneur-generaal namens den Sultan wa.s geopend, in het begin dezer maand gesloten is. De nuttige maatregelen, welke in die vergadering der gewestelijke afgevaardigden onderzocht en behandeld zijn, beloofden de beste vrucuten. Onder degewigtigste daarvan behoorde eene reeks van besluiten, strekkende tot het aanleggen van nieuwe wegen, tot het verbreiden van het openbaar onderwijs en tot het uitdelgen der door de landbouwers aangegane'schulden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 29 Januarij.
Blijkens een berigt van de France (zie telegram Parijs), schijnen te Parijs gisteren allerlei onrustbarende geruebten te hebben geloopen over den staat van zaken in Italië. Men sprak van niets minder dan van een coup d'état en eene nieuwe ontbinding der Kamer, en de France neemt uit deze geruchten aanleiding, om op te merken, dat een nieuwe storm op het punt staat om over Italië los te breken. Dat deze vrees niet geheel ongegrond is, is dezer dagen reeds genoegzaam gebleken; de verbittering der uiterste linkerzijde is blijkbaar toegenomen door de benoeming van den gehaten prefect van Napels, Gualterio, dien menpasuit het ministerie had verdreven, tot minister van staat. Intusschen blijkt ook, dat de bërigten, waarvan do France spreekt, volkomen onwaar zijn; men heeft een telegram, omtrent de kamerzitting van gisteren en daarin is alleen opmerkelijk het verzoek van den Heer Mellana,.dat de regering een beroep doe op het land, d. i.: zoo wij ons met bedriegen: de beslissing der natie inroepe door het algemeen stemregt. Menabrea merkte op, dat het thans geen tijd was, om een politiek debat te bep-innen en wenschte, dat de Kamer zou voortgaan met de behandeling der begrooting. Hieruit zou dan volgen, dat een coup d'état wel door sommige heethoofden wordt gewenscht, maar dat hot ministerie niet tot die heethoofden behoort. De Kamer heeft dan ook bedaard de discussien over de aanhangige onderwerpen voortgezet. Een gisteren ontvangen telegram deed zien, dat de Correipondance Itdlienne gelijk had, met betrekking tot de toespraak van den Koning van Pruisen tot eenige Catholieken. De Pruisische Staats-Anzeiger althans legt den Koning geheel andere woorden in den mond, dan in der tijd de Koln. Biatter. In zoover dus hebben de beschouwingen van het Romeinsche dagblad, welke heden in een telegram uil Rome worden medegedeeld, volstrekt geen waarde. Het blad spreekt naar aanleiding vau den tekst der Köln. Btatler, welke niet is die van den Staats-Anzeiger. ' JNu wij. het verslag vau den Fransclien minister van ïmantien m zijn geheel kennen, komt het ons voor, dat met c,e leening van 440 millioen uög niet alles is gezegd, wei zijn ae~ elders in ons blad opgenomen — zinsneden omtrent de Mexicaansche obligatien in dit opzigt niet volkomen duidelijk , maar naar net schijnt ligt daaraan toch net oude plan ten grondslag eener verwisseling in Fransche rente. Dat zulk eene conversie — door bijbetaling — zeer gemakkelijk eene nieuwe leening kan worden ligt voor de hand; vermoedelijk echter zal dit af hangen van het meerdere ot mindere gemak, waarmede de eerste 440 millioen worden geplaatst. Als een staaltje van de ingenomenheid der bevolking ten plattenlande, met de nieuwe Fransche legerwet kan worden aangevoerd, dat de regeringsgezinde dagbladen, ter gelegenheid der aanstaande verkiezing in het departement du Nord, onder de goede eigenschappen van den regerings-caudidaat ook deze noemen: dat hij stellig tegen de legerwet zou hebben gestemd, indien Hij toen reeds zitting had gehad in het corps legislatif. Men zal met ons erkennen, dat deze aanbeveling den »Auguste auteur du pi-ojët" vrij zonderling in de ooren moet klinken.
In ons nommer van Dingsdag 28 Jan. gaven wij eene statistiek van den aanvankehjken uitslag der verkiezingen, volgens ..welke 34 liberalen en 30 ministeriëlen zouden gekozen zijn. Dat deze berekening den tegenstanders niet bevalt was te voorzien ; volgt daaruit echter, dat zij te kwader trouw is opgemaakt'? De Tijd schijnt dit te meenen; het blad zegt althans: //het Handelsblad zorgt in zijne statistiek, dat. men die niet kan controleren" en toch was voor de Tijd niets eenvoudiger dan zulk eene controle. //Zie hier", zegt het m zijn vorig nommer //eene naauwkeuri^e statistiek, overgenomen uit de Zondags-Editie van het Handelsblad en waaruit elk een (ook de Tijd dus) de rekening zal kunnen opmaken." Wat leest men in deze statistiek ?
//Van de 38 leden, die tegen het hoofdstuk van buitenl. zaken stemden, zijn 2S herkozen." De Tijd zal ons toch niet euvel duiden, dat wij deze 28 niet rekenen onder de ministerieelen'?
En kunnen de HH. van Bosse en Thorbecke onder de ministerieelen worden gerekend'? Immers neen! Derhalve brengt de aanstaande herstemming te Amsterdam het cijfer op 29, altijd wanneer men zich zelven, gelijk wij mogen onderstellen, te Assen of te Dordrecht gelijk blijft en bij eventuele herkiezing voor de Heeren van Bosse of Thorbecke een ander liberaal stelt. Is dit niet het geval, dan zou het cijfer met één verminderen. Voeg hierbij van de io nieuwe leden de helft, namelijk de HH. Kalff,'Lenting, de Bruyn Kops, Blussé en van Bosse en men heeft het door ons opgegeven cijfer van den tegenwoordigen stand der zaak. Maar — zal men zeggen — behoort Kalff onder de liberalen'? Wij teekenden bij de namen Storm en Kalff aan: //het zijn althans geene ministeriëlen" en daar zulke berekeningen over geheel vrije wezens loopen, geschieden zij natuurlijk nooit anders, dan in de onderstelling, dat dit ook door den lezer in het oog zal worden gehouden. Diezelfde lezer weet clan echter ook, dat, zóó in het cijfer der liberalen niet al te vast gerekend kan worden op de genoemden, in het cijfer der ministeriëlen dezelfde onvastheid bestaat ten opzigte der HH. de Bosch Kernper en Pijnappel en andereu, die wij in ons opstel hebben aangeduid.
Bij elke verkiezing is sternversnippering altijd een groot kwaad en het is zeer te betreuren, dat men nog niet geleerd heeft dat te vermijden. De verkiezing zou te Alkmaar aan de liberalen zeer bepaald de volledige overwinning verschaft hebben, indien men zfch daar voor versnippering van stemmen gewacht had. Er zijn in dat district, volgens de opgave van de Staatscourant, 2065 geldige stembiljetten ingeleverd; de volstrekte meerderheid bedroeg dus 1033. Nu zijn uitgebragt op de Heeren de Bruyn Kops 10S3, van der Kaa'y 994 en Olivier 104; dat is te zamen 2153. De helft daarvan is verreweg de meerderheid. Niemand zal voorzeker beweren, dat d_ stemmen, op Mr. Olivier uitgebragt, afkomstig waren van conservatieve kiezers; zij zijn afkomstig van liberalen, die, om welke reden dan ook, de voorkeur gaven aan Mr. Olivier boven een der beide andere liberale candidaten.
De rekening voor de conservatieven staat aldus: Jhr. v. Foreest 998, Mr. 's Jacob 930. Aan welke zijde de verloren stemmen op verschillende personen moeten gebragt worden, weten zij niet, maar wij zullen ze aan de conservatieven present doen, zoodat op hunne rekening nog komen 44 stemmen; totaal alzoo 1972 stemmen. Wat blijkt uit deze becijfering'? Dat de meerderheid dei- kiezers in het kiesdistrict Alkmaar zich reeds dadelijk bij de eerste stemming zeer bepaald voor de liberale candidaten en dus tegen het ministerie vei-klaard heeft. Was die meerderheid volkomen eenstemmig geweest in de keuze der personen, met andere woorden: waren er geene 104 stemmen versnipperd op den Heer Olivier, die immers volkomen dezelfde beginselen is toegedaan als de. Heeren de Bruyn Kops en van der Kaay, dan zouden de liberale candidaten met glans zijn gekozen en de kiezers zouden zich de moeite eener tweede stemming hebben bespaard. Die sternverbrokkeling is te meer af te keuren, omdat., nadat de Heeren van der Kaay en Kops door onderscheidene kiezersvereenigingen waren candidaat gesteld, alle kans voor den Heer Olivier verviel, hoe gewenscht diens candidatuur ook onder andere omstandigheden zou zijn geweest. Met het oog op de eenvoudige berekening.die wij hier geven, moet het onbegrijpelijk voorkomen, hoe de ministeriele partij nog eenige hoop kan bouwen op de herstemming in het district Alkmaar. Men mag toch niet aannemen, dat de ijver der liberale kiezers, die zich op 22 dezer op zoo glansrijke wijze heeft geopenbaard, zal verflaauwen. Evenmin mag men verwachten, dat de stemmen, op Mr. Olivier uitgebragt, thans zullen overgaan op Jhr. v. Foreest. Het is mogelijk, dat de vrienden van dezen heer op 4 Febr. nieuwe hulptroepen op de been kunnen brengen, maar wij vertrouwen, dat ook de liberale partij in het district, aangemoedigd door het aanvankelijk succes, mede alle krachten zal inspannen, om het terrein te behouden.
Omtrent de herstemmingen verwijst de heer Groen van Prinsterer naar de historische opteekening van den hoogleeraar Buys, in December 1866: //De anti-revolutionairen mogen in weinige districten de overhand hebben, bijna overal vormen zij eene niet onbelangrijke minderheid, en op vele plaatsen, in Holland vooral, zijii zij inderdaad de beslissende derde partij geworden. Welnu, die beslisssende magt- heeft zich bij de herstemmingen overal onmeéa'oogend iet/en de liberalen gekeerd en ruin. de nederlaag toegebragf. Ook thans geldt, minstens evenzeer, het motief, hetwelk de hoogleeraar daarbij voegt: //Bij de herstemmingen heeft de heer Groen eenvoudig gedaan als bij de eerste stemming, namelijk enkel gelet op de belangen van zijne eigene partij. Immers, van de liberalen is met betrekking tot schoolwetherziening niets te hopen; eene veeljarige ervaring heeft het geleerd." Aangaande Haarlem is aan den heer Groen geschreven: //Wat ik u bidden mag, gebruik uw invloed om de antirevolutionaire kiesvereeniging tot het overnemen van de ministeriële candidaten te bewegen. De Bosch Kernper kan maar.voor één district zitting nemen, en ik durf u de verzekering geven, dat, bij eene vrije stemming, hetzij te Haarlem, hetzij te Hoorn, een candidaat zal gesteld woraen, gunstiger gestemd, dan hij voor onze wenschen omtrent de on.lerwijs-Jiwestie. De Katholieken, iv beide districten zeer invloedrijk, zullen daarvoor zorgen. In Geertsema of van Nierop zouden wrj een beslist tegenstander vinden; daarom
moet men, met het oog op de gevolgen, do Bosch Kernper thans er door helpen.' Eiï de 160 anti-revolutionaire stemmen zuilen, geloof ik, beslissen." — De heer Groen beaamt deze raadgeving volkomen. //Immers (schrijft hij), is het nu te doen, niet om den heer de Bosch Kernper in. de Kamer te brengen, maar om, door eene vrije stemming, tot de mogelijkheid te geraken eener voor de christelijke volksbelangen minder vijandige candidatuur." Voorts verzoekt de heer Groen, van verdere raadgeving te worden verschoond. Omtrent het, te goeder of te kwader trouw, te Arnhem en elders beweerde, dat hem het terug; keeren in den parlementairen strijd geen ernst is, meent hij te kunnen volstaan met het reeds aan de kiesvereeniging te Sneek gegeven antwoord: //Het oogenblik is bij uitnemend- heid gewigtig. Schoolwetherziening geraakt op J& . grond; de deugdelijkheid der constitutionele ms^ung^ op het spel. Heer dan ooit is het wenschenjK.inu» vergadering de beginselen te belijden, waaxyan " t voor Nederland en Oranje eene betere toekomst wgc zien. Onder nederig opzien tot Hem, me den mo-u: kracht geeft, ben ik, «soo het door mij De°e wordt, daartoe bereid."
Voor de herstemmingen, die plaats zullen hebben * noeming van 12 leden voor de Tweede Kamer der vrït Generaal in 9 hoofdkiesdistricten, moeten dé stembmew»' worden ingeleverd op Dingsdag 4 Februarij Mnf M?.,{:tten 's morgens 9 tot 's namiddags 4 ure. De opening der »"*" echter heeft plaats: Woensdag 5 Februarij in dehooMW<* districten Amsterdam en Breda; Donderdag 6 Februarn de hoofdkiesdistricten Almelo, Arnhem, Delft, Haarlem Leyden en Roermond; Vrijdag 7 Februarij in het hooro kiesdistrict Alkmaar.
Bij kon. besluit van 15 Jan. 1863 zijn goedgekeurd de statuten der vereeniging //Volksheil" te Borculo ca //Vereeniging tot instandhouding der algemeene Christelijke Bewaarschool" te Brummen, en zijn beide erkend als regtS" persoon.
Z. M. heeft ontslagen P. J. Wetzelaar, als lsten luit.-adj hij het artillerie-vrijcorps te Helder; — benoemd tot leden der commissie van administratie over de gevangenissen te Groningen: Mr. J. F. Abresch, raadsheer in het provinciaal geregtsnof van Groningen en Mr. B. Dorhout Mees; procureur aldaar; — gedetacheerd voor den tijd van vijf jaren bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie den 2den luit. T. G. Koppen, van het 3de reg. inf.
De minister van binnenl. zaken heeft bekend gemaaktdat de examens voor het verkrijgen van acten van be kwaaniheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op 15 April a. s. en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen zich uiterlijk vóór 1 April bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen, on overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorteacte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
De minister van oorlog heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat in de maand Junij a. s. een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen de adspiranten voor eene plaatsing als kadet aan de Koninklijke Militaire Academie.
Naar wij vernemen bestaat het voornemen, om aan het werkvolk op 's rijks marinewerven des zomers en des winters een gelijk oagloon toe te kennen en het dus niet meer, zoo alj nu geschiedt, per werkuur te berekenen, waardoor die lieden des winters eene groote vermindering in hunne verdiensten ondervonden.
In de week van 19—25 Jan. 1868 hebben zich geene gevallen van veetyphus in het rijk voorgedaan. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 27 Jam 1563, des avonds. Disc.-rek....ƒ 47,576,539.64 Kapitaal ....f 16.000,000.— Bel.-rek « 33,137,445.— Bes. fonds...» 3,011,671.54 M. en muntm.// 86.864,021.49 B. in omloop. //124,282.295.— 8e1.R.-fonds.// 2,442,738.12 8.-ass.in oml.// 5,821.89 Geb. en meub// 347,205.88 R.-c. saldo's. // 24.904,158.591/3 Div. Reken.. // 160,723.701/2 Div. reken ..» 2,324,726.81
ƒ 170.528,673.831,. f 170,528,673.831. Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche Bank op 20 Jan., bij een muntmateriaal van ƒ 86,864,021.-19, voor eene som van ƒ67,967,778.24 minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 25,187.111.30 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
Voor de leening ten behoeve dezer gemeente ad ƒ 1,300,1 werd voor ruim tien millioen ingeschreven.
Wij zien met genoegen uit de Blberfeldcr Zeitung van 21 Jan. 11., dat aldaar Dr. Heije's nieuw Nederlandsch i?e* dicht op Beethoven's Ruinen von Athen (GrieJxnland's Worste.lstrijd), in het Hoogduitsch vertaald door Mevr. Heinze^ met uitstekenden uitslag is opgevoerd. De soli werden ge' zongen door Hertha Heese (dezer dagen op het Vincentws" concert te Amsterdam gehoord) en door den ook bij ons z° hooggeschatten Carl Hill. De naam van den declaniator va» het verbindend gedicht wordt niet genoemd.
Eene particuliere correspondentie uit JOCOHAMA, "• 28 Nov., meldt het volgende : . om. Een paar maanden geleden waren hier geruchten "Lgcj,a loop, dat de Taikoen, buiten magte de oude JaP^ailn; partij te beteugelen, afstand van den troon na, -fLg-'v.in clit werd sedert tegengesproken, en wel naar aanleia^. je eene te Jedo gehouden raadsvergadering, hoogste aangelegenheden van den staat moet s die zijn. Zelfs werd de afstand van Stotsbaski feertien vergadering tegengesproken. Nu sedert de.ionp^en zijn dagen moet er eene volslagen verandering \nij;<j- verzekerd gekomen. Stotsbaski moet, zoo als hier s''et!!&n ran wordt, de magt van den Taikoen in de h»? twee en Mikado hebben nedergelegd; met die nagt'i geweest; eene halve eeuw de reeks van Taikoens W» en let kan Dit is dus eene groote verandering van za*jd allerlei vadus niet bevreemden, dat bij deze geleZe™'UiMiu*t' halen in omloop zijn gebragt over de . piaatover ongeregeldheden en verwarringJ>v' jjer ,en.„;i„t;n(, sen des laufs, enz. Zeker is het Mj?>Jen & *$£"* volkomen rustig is, maar de partij d>BJ*W «"ÏÏ&S van de vreemdelingen is gekant, heeft^ { zelfstandig de Taikoen schijnt geen lans te heb^ telsel^verbon de moeijelijkheden aan de ve^feriu|ifJ^Z den, te boven te komen; daaiom de„ mee** geestelijken keizer, en de raden, gf &e nieuwe orde van Lbben erkennem'en door en^eT^n^^ zaken doen regelen Men^fergaderiDg van da > kado zich gehaast heeft een«" »n de «H"" , & te roepen, aan wie het opstaUw^ andere goorden, eene ling zal worden opgedragen, m houdt het,er^voor, soort van .iationale vergader^ sem J» "V dat de 'daimios eene fcd*Q Zid en c langen 'doch vin* en het bestuur dcs wnu laats in s lands zadat^ook den Taikoen eene f*l^ wordt ook opgegeven, ken zal verzekerf blijven. dïlef Mikado f aangezhtf dat de Taikoen Stotsbaski dooi . fe binven belasten zich met de leiding van net"» n en te zamen met nagenoeg op denzelfden vost d » des Mikado's hof; eeSge hoo/e waard gh^fover zijne bekwaamheid, in deze heeft Stotbaski fif'liegd, en daarop den wensch het bestuur aan den dagjs_ nfet onttrekken zou. gegrond, dat hij zich a?f afstand van Stotsbaski meer in In zekeren zin, ion ae^ _n to] eigenlijk er op uit naam dan in de aaaa Mikado en eene algemeene vergadezijn geweest, door ut jn dea toestand des lands naar buiri'ng de verandguiliti j beffende dat, bij de ge. ten te doen Dt-w ners aan hunne instellingen en overhehechtheid der __,^ i?> om de veranderingen wortel te don, dit de cc d alleg Qp «gen veranWoor- JuffiuSdte nemen, niet zou. kunnen gedaan krijgen. Men weet dat alreeds vijf of zeß jaren geleden, bij de geweldige Uitbarsting Wn de tegenkanting der daimios, van her houden eener algemeene vergadering gesproken werd, doch dat een deel der daimios in plaats van eene algemeene uitspraak af te wachten, naar de wapenen hebben gegrepen. De burgerkrijg is tbans, voor zooveel men weet, onderdrukt, en Stotsbaski wilde nu aan de nationale beweging haren vrijen loop laten; zeker tot aan de bijeenkomst van de algemeene vergadering zal hij de leiding van de zaken des bewinds houden. Het is te hopen, en bij den aard des volks te denken, dat, indien de algemeene vergadering baaizegel aan de staatkundige veranderingen hecht, deze zonder verder bloedvergieten en voor zeer langen tijd zullen worden ingevoerd. Men spreekt er van dat de Japansche regering spoedig een manifest aan de Europesche kabinetten zal zenden, ten einde de ware toedragt van zaken te. doen kennen en geruststellende verzekeringen nopens de uitvoering van de verdragen te geven. De Britsche en Fransche gezanten bevinden zich thans te Jedo. Zij en de ministers der andere staten hebben er, in de tegenwoordige omstandigheden, in bewilligd de opening van de havens van Jedo, enz. (op 1 Januarij vastgesteld) tot 1 April 1863 te verschuiven. De handel hier is nog niet vooruitgegaan; de Japansche kooplieden beginnen te bemerken, dat het verkeerd is, bij hunnen voorraad, de prijzen der zijde zoo hoog te houden.
* HARDERWIJK, 27 Jan. Van het leger hier te lande ia weder een aantal onderofficieren, corporaals en soldaten bij dat in Oost-Indie overgeplaatst. In de tweede helft deivolgende maand zullen eenige detachementen suppletie-troepen van het koloniaal werfdepot alhier naar Java vertrekken. * WESTSTELLINGWERF, 2S Jan. Zondag-avond jl. brandde te Boyl, onder deze gemeente, in korten tijd eene boerenplaats af, toebehoorend* aan den Heer D. D. Breuning. te Wolvega. Niet alleen de inboedel, maar ook het vee is in de vlammen omgekomen. * ASSEN, 27 Jan. Ten gevolge der massa sneeuw, die op het Ellertsveld, enz. opgehoopt lag, is de stembus van de femeente Sleen eerst twee dagen later alhier bezorgd. De renger daarvan heeft met veel moeite zijne reis kunnen volbrengen. Op de verkiezing echter heeft deze stembus niet veel invloed kunnen hebben, want, naar men verneemt, hebben slechts p. m. twintig kiezers in gemelde gemeente hun burgerpligt volbragt. — De bërigten betreffende de wintel-rogge zijn zeer gunstig. * DALFSEN, 23 Jan. Het water is dezen nacht buitengewoon gewassen en teekent heden aan de rijks peilschaal 3.05 el boven A. P, De omtrek gelijkt eene zee.. * VENLO, 27 Jan. De eerste luit. E. L. H. Lanschot Hubrecht is in rang overgeplaatst van het 2de bij het 4de reg. husaren.
HH, LIEFHEBBERS van een Geurige HAVANNAH SIGAAR, wj] vestigen uwe aandacht op achterstaande Advertentie onder her Motto A. B.
---

