HERSTEMMINGEN.
Volgens de erkentenis van het ministeriele orgaan is het eenige wat het ministerie nog zou kunnen redden, een uitslag der herstemmingen geheel in den geest van het bewind. Men rangschikt natuurlijk ieder, die tegenover een liberalen candidaat staat, als te behooren tot de onvoorwaardelijke '¦voorstanders" van het ontbindings-ministerie tot zelfs den Heer Groen incluis; men deelt al de andere leden, die om deze of gene reden niet tegen het hoofdstuk buitenlandsche zaken hebben gestemd, onder de rubriek «ondersteuners" in, en vleit zich dan met eene problematieke meerderheid van eenige stemmen! In ons hoofdartikel van gisteren hebben wij voorloopig deze eigendunkelijke klassificatie als juist aangenomen en kwamen dan tot een getal van 30 zoogenaamde ministerielen. Stel nu dat die klassificatie werkelijk juist is, dan blijkt nu toch duidelijk welk eene onverantwoordelijke onS_?/eZe W"* guePlti°2d heeft met de SS* ontbinding, waarbij tevens haar orgaan het land verdeelde Irfete^T "& ?f te"e"-de]l *"*¥ ministerie den KoMng Par«j zouden kiezen voor liet erotoSi„^ch' dl° angstvallige steinberekcning en ledenpaa lmfcgj».shet nunisteil)el orgaan hebban hare berrmmioir^rX aS ¦ __Groen heelt meermalen gezegd • „een "numstoie, dat met verkiest heen te gaan, kanW oliiven " viieiiden, die de herstemmingen nog zouden kunnen a™ nK\Te "^Wi te &» hebben van de toe! pasgig vau het geestig gezegde des Heeren Groen? lsl&i^V ** °lg °P * het gebeurde sodert J™Ü d_H_-_s, ber/a? to?Passlnè. worden gemaakt, hetgeen teffi^tfS*"' *? kf»_*«w»« da' conservatieve mmis- S£2 mt if" dfwtoes^nd ™n Frankrijk even vóór 1848 r«w*vienltTkrm de Carné: "Un 9onve,nement gui décidée, nePdeiJ,Jmprl'rr "auX a-s'aires une «¦*»«« "ucun'pian eïl* alaZ T™* /UCUne idée' ne V™rsuit 3«m' a une irov°2m contradictions en contradictions Zooveel i 3 ze{L "'""/«<« impuissance." (1) schoone taak voor dé iu,ll- blj deze herstemmingen eene erfpachtswet |S4n??; n(?g yeï'g-r(;ot d??r de intrekking.der daat ziirie r,ia/¦ ö ?<?u=° mlnlst«', die aanvankelijkcorondervri sW* dulfe z,e»gen over het «^ lager 23^ a dl? een kra°Wig ProtBst durfde uitspreken seK^nl Slaet °P on,z„e oPenbare gemengde neutrale school geworpen, — zelfs hij is voor allerlei aandrang in kabinet en parlement bezweken en heeft zijne ferme houding verwisseld met een op tijdwinst berekende reserve, die niemand bevredigde en ieder mishaagde. Welke kracht, welke levensvatbaarheid heeft zoodanig bewind dat nu reeds, niettegenstaande al het misbaar en alle valsche voorstellingen, bijna de helft der vertegenwoordiging te'en zich heeft, en zells bij de conciüanlm, bij het zogenaamde centrum vooral na de roekelooze raadgeving tot ontbSn' onder de Igegeven omstandigheden wantrouwen heeft op?
Dat centrum nu rekent het orgaan te behooren tot de conservatieven. Zoo rekende het ook in November 1866 Wü vanTn ?„\ hArA we,deï. gee,n sPrekender photographie mLtZ toesta.lld d?s lands ophangen dan de tegenwoordige Ztfi a™^l^ $ 185,' even vóór de optreding van het tweede mmistene-Tiiorbecke, den volke vertoond heef t ¦ "loen is tevens eene nieuwe soort van politiek opgedaagd' waarvan het stelsel is geene beginselen te hebben en die maar éen doel voor oogen heeft, om in zekere gegeven omstandigheden, tot eiken prijs, een succes te behalen. Dit ligt in oen aard van die soort politiek, daarvan leeft zij, dit is de voorwaarde _ van haar b; staan. Toiers zegt daaromtrent in ?rjae Geschiedenis van höt Considaat en het Keizerrijk zeer juist: ««les hommes it principes sont dispensés de rdussir; _?s"cc.f' est au contraire pour les habiles une conditien ootigee. (2) Reeds bij de vorige ontbinding in October 1866 behelsde w °pro*P._n? des Konings eene opwekking, om trouw op te streef k 3 * stembus. De Koning was tot geenerlei regtttterni * r goedkeuring van de ministeriele rielinnl i oer grondwet overgehaald. Bestendigheid van Ook d • i- levensvoorwaarde zijn van elke regering. op beginselen of reid-de7e-00ricc?ing Van llot rég«ne,niet lijE™o' £et Jl»ste mzigt in het algemeen landsbe- Dê ve, v; P het sncces gebaseerd. de geest deflS •leb^nl d?idelP genoeg getoond welke b<*wUtbaiu. ,ï IS' Z_ hebben in octobei' 186(5 een zeer W,ïeus ««"Ton!nlT' d° reg,ö"n° -?ehad en ziJn in 1868 ma^'^menl^ ISf voor naar nftgevallen. Ste ™ ï-igtmg, regeermaar telke^l60"^ rmnZlg Tan he* \oloniaal vraagstuk, schoven, 0^ $* eenêo^™ veel>da* voorziening eischt, roer brenol »„ \ het mi,,;!!"1.0? op de andere wordt gevefoeïdeefd VSj^S^^f* land in rep &en los te laten; wil -^ °' «£%£*&%* laat ton cc„ spreekt van zelf èeS?« wet SKS1 d financieel .beleid grondzuil van onze (di en gevrijwaard tegen elke • f"VIIJ£, «_a/,^T^f_'iv kerkelijk leerstelligonderrittf^eul fel^ derwij. als «* * W%^^^_^ £ hetzij van die andere zijde, die over e«->k verkoXen, nele staatsschool tot ac staatskerk i„ dcor de cnilt-:^?n"' toont dan uwen wil en uw verlangen bf? Yül^, - wel ra en geott door uwe keuzen de nadere>„&£ Mse» beginsel vast en begmseltrouw bewind, claf ï eenliberaal te handhaven; dafhet prestige van 's'land3 • sezan weet op te houden; dat de action gouvei-nementaie?^erillg weet boudt en niet overbrengt bij de Tweede Kamer0 Ziclt Da" vertrou.ven der natie versterkt inde praktijk 'vaii' ldat "ot stitutionelen regeringsvorm en in het voor ons lanrf1- c?a" bijzonder zoo heilzame en geëigende monarchaai-g'^nhet tioneel stelsel, waarvan de eischen docr den Heer TT.tv" oecke aldus zijn omschreven: " lÜol'»Vooreerst: één Nederland, in plaats van de Vereeniovi "-Nederlanden. Dan: grondwettelijke monarchie; eenmonar"Caaal bewind met eene.vertegenwoordiging des geheelen *voiks; de wel niet anders dan bij gemeen overleg met de *vert .genwoordiging; ten laatste zelfstandig bestuur van P.iovmeien en gemeenten, leden, elk op zijne plaats, van <te.-m geheel. . , «ie mL _Fe ,eermeid van monarchie en natie, gevestigd op ° onawet' zlJ'n wij een nieuw tijdperk ingetreden." (3)
France &?7&rf^i^.d" Gouvernement représentatif en Wintgens , Bedevoerinalr, I' VJ¥'. 233' sqq' aan9^aald bij (2) Mr. WWgens VY*ca Ad™»™ 1849-61 Ui. 9. Bijblad zitting i 23' MvZTf^ ™ MVkZm' U'°f (•>) Bedevering ter verr9»rntim, blz. 33. Wtó« Vtm de Paleisivet, 19 Oct.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 26. Jan. Het berigt uit Agram, dat men daar de komst des Keizers verwacht, wordt door de Cour. Schw. tegen gesproken. — De Heer de Pretis begeeft zich in de volgende week naar Berlijn, om te onderhandelen over het Oostenrijksch- Pruisische handelsverdrag. — De Keizer heeft bevolen, dat omtrent de jongste ongeregeldheden te Praag een streng onderzoek worde ingesteld. 7~ Ult Pesth meldt men, dat de koepel der Leopoldstadsche Basilica met een vervaarlijk gcdruisch is ingestort. Voor vier weken had eene commissie van deskundigen den koepel onderzocht en rapport uitgebragt, dat geen gevaar voorhanden was.
— De zending naar Bome tot opheffing van het concordaat zal blijkbaar schipbreuk lijden op het non possumus van 'het Vaticaan. Naar men echter in goed onderrigte kringen beweert, heeft de rijkskanselier zich nimmer illusien gemaakt over den uitslag der zending. Hij wilde slechts de poging niet opgeven, om de hinderpalen voor Oostenrijks ontwikkeling," welke in die overeenkomst zijn gelegen, op minnelijke wijze uit den weg te ruimen. De verwachtingen omtrent den uitslag van deze onderneming waren bij den staatsman, die aan het hoofd is geplaatst van het bestuur in Oostenrijk, nooit groot en hij had reeds van den beginne het besluit genomen, om wat niet buigen wilde te breken. Het schijnt thans nog zijn voornemen te zijn naar dit besluit te handelen en hiervan draagt men in het Vatikaan reeds kennis. De hinderpaal is ook niet zoozeer gelegen in liet formele verdrag al 3 in de verdedigers van de grondstellingen in het verdrag opgenomen. Is de invloed van deze binnenlandsche vertegenwoordigers der ultra-montaansche politiek onschadelijk gemaakt, en dit is, gelijk de loop der zaten tot dusver in Oostenrijk heeft geleerd, reeds voor een groot gedeelte geschied, dan is het verdrag niets meer en u, L „Tv r <lan ef-n Peeren document, dat zijne plaats m de archieven verdient en elke aanspraak op gezag voor de wetgeving heert verloren. Te Rome weet men gelijk gezegd is, dit reeds, maar wanneer heeft ooit de kennis der concrete toestanden het Eomeinsche hof tot inzigt doen komen?
WEENEN, 26 Jan. (Part. Corr.) De Wiener-Zeilung bevat het keizerlijk besluit, houdende opheffing van het tot dusver bestaande opper-commando van het leger. De aartshertog Albrecht blijft eenvoudig leger-bevelhebber. De Keizer zelf zal, in gevolge het hem bij de Hongaarsche en Oostenrijksche constitutie toegekende regt, het opperbevel, de leiding en organisatie van het leger op zich nemen. De __i„i,_^_. _..i 1,1 o» _iM);u in YuinumejVuïi.i-i.nsiuimiii.'igHandelen met den minister van oorlog, die,wat de uitgaven betreft, gebonden is aan het votum der delegatiën. Deze regeling, geneel in constitutionelen geest, is met den levendigsten bijval door de bevolking vernomen. De Aartshertog Albrecht treedt daardoor . echter eenigzins op den achtergrond, in zoover zijn werkkring zich voortaan zal bepalen tot het inspecteren dei- troepen en het doen van voorstellen, het leger betreffende. e
In vele steden en vlekken yan Galicie waren tot dusver aan de Israëlieten bepaalde wijken ter woning aangewezen en was het hun verboden gemeenschappelijk met de Christenen dezelfde wijk te bewonen. De regering heeft dit barbaarsche overblijfsel uit vroegere eeuwen thans voor goed afgeschaft. De onderhandelingen, betreffende de herziening van het concordaat, gaan te "Rome zeer langzaam voortA.De Roomsche geestelijkheid heeft zelfs klagten aangeheven over de minachting, waaraan het concordaat ten doel staat. Waarschijnlijk zal der Oostenrijksche regering geen ander middel overblijven, dan door de uitvaardiging van liberale wetten op het onderwijs en het huwelijk, het concordaat eenvoudig te verbreken. Onze liberale dagbladen vangen weder den veldtogt aan, om tot dergelijke uitkomst te geraken.
BERLIJN , 27 Jan. (des Ochtends). Naar men verneemt heelt de jongste circulaire van den Franschen minister van binnenl. zaken, den Heer Pinard, aan de prefecten,waarin wordt aangedrongen op eene meer vredelievende taal van dagbladen der. departementen, aanleiding gegevenl tot eene diplomatieke circulaire der Pruisische regering, wftarhdeie föjT w Fl?;nSC,f -kabillet wordt aangelnerkt als een LXw'2ewF allems. geschikt is, om de betrekkingen tusschen de beide mogendheden meer en meer op vriendsenappelijken voet te brengen. y — De commissie van het Huis der Heeren belast met het onderzoek van het wetsontwerp betrXide de spomweg-leenmg van 40 millioen, heeft Lt ontwerp met de"wrjgogedllkémrn dool' h6t HüiS der Afgevaard|den gehr^t, — Het hof van appèl heeft het vonnis van de regtbank in eersten aanleg, waarbij de Heer Twêsten tot tw f jaren gevangenisstraf werd veroordeeld, vernietigd en hem veroordeeld tot eene geldboete van 300 th - —In den nacht van 23 op 24 dezer'is te Dnsseldorf na eene langdurige ziekte, de landschapschilder professor Michaelis, overleden. r
— De reedenj van Hamburg telt thans 487 schepen metende 81,403 commercie-lasten (a 6000 ©), waaronder 30 zee-stoombooten, met 6055 paardenkracht. De reederij van Bremen telt thans 288 schepen, metende 118,339 last en de Oldenburgsche reederij 190 schepen, metende 26,883 lasten.
— Uit Meldorf (Holstem) wordt gemeld, dat de zucht tot landvernuizing zich daar sterker dan ooit te voren openbaart; zelfs verscheidene welgestelde familien vertrekken van daar, om zich in Amerika te vestigen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 26 Januarij. De Patrie wederspréekt het gerucht van de vorming van een verschanst legerkamp in de vlakte van Satory nabn PrrijS, maar erkent dat aldaar eene bergplaats voor het materieel van de artillerie en genie wordt gevestigd Hetzelfde blad zegt, dat de mobile nationale garde Soénsrins zoo spoedig, als het gerucht wil, naar do voorschriften "der bij den Senaat aanhangige wet op het kiijgswezen zal wor_ den gevormd; er zullen minstens twee maanden noocüo- zijn voor de administrative werkzaamheden, welke als eerste_tap tot zamenstelling dier reservemagt worden vereischt. — Het geheime blad de Republiek schijnt het eerste nommer te zijn van het orgaan eener in liet geheim werkende uitvoerende commissie, welke zich ten taak gesteld heeft het keizerrijk omver te werpen. Alle Fransche republikeinen worden' in dat blad opgeroepen, om de toevlugt te ne"fn tot gewelddadige middelenen het juk afte werpen, dat e-e,-- i-__l6 Jai'e!l °P Frankrijk drukt. Wat men onder de remiM-i adi£e middelen verstaat, wordt openlijk gezegd. Elke aan Th- fn vyoi'd* aangespoord om een voorbeeld te nemen ontmoet» en den tu'an aan ts vallen' waal' men tt9m te be-e"in m-ogB en zioh onmiddellijk tot tegenweer voor e-ens on iZ\ I?_.{en men door de agenten van het gezag erler Kr% wiJze wordt belemmerd. Het programma komt in vele onllïïf8 Wl'dt in3gelijks medegedeeld. Het aard welke in Pg*8n overeen met de stukken van dien Het eindigt echtei'EftiJden ,in Prantoijk verschenen zijn. Hsche en sociale L? ti^* iw uitroep: leve de democraï: -publiektwJT Ilek! maaralleen met dien van: leve - De veroordeelmg van de tien dagbladen der hoofdstad door de zesde kamer van correctionele politie, beeft niet plaats gehad wegens het trede* in appreciatien der in de Wetgevende Kamers gevoerde disc :.ie_: of voorgevallen incidenten, daar de niededeeiing van zoodanige appreciatien is en blijft geoorloofd, maar wegens het daarbij vervallen in onjuiste aanhalingen van feiten, incidenten of gezegden uit het officiële zittingverslag. Algemeen wordt het vonnis der regtbank bejammerd, omdat de bedoelde bladen, ofschoon slechts getroifen door het minimum der straf, toch betrekkelijk zeer zwaar moeten boeten wegens overtredingen, waarvan geen enkele met eene Wade bedoeling is gepleegd; buitendien zijn dergelijke overtredingen, naar het algemeene gevoelen, bijna niet te vermijden. Het Journal des Debats, een van de tien , veroordeelde dagbladen, klaagt dat het na de tien vonnissen naauwkeurig gelezon te hebben, nog minder dan vroeger weet waar de scheidslinie tusschen beschouwing en verslag ligt, en wanneer eene aanmerking op een feit het karakter van een verhaal van dat feit aanneemt. Verder doet het blad opmerken, dat geen van de veroordeelde dagbladen in het vonnis gezegd wordt een valsch of beleedigend of lasterlijk verhaal te hebben gegeven van iets, dat bij de Kamers was voorgevallen.
Inmiddels verdubbelt de minister van binnenl. zaken zijne gestrengheid tegen de groote en de kleine bladen. In de heden avond verschenen dagbladen komt een brief voor van den Heer Henri Eochefort, in welken hij mededeeling doet van de weigering, welke hij van den minister van binnenl. zaken ontvangen heeft op zijne aanvrage, om vergunning tot" de uitgave van een nieuw staatkundig dagblad, dat verschijnen zou onder den titel van de Lantaarn. Gelijke weigering heeft de Heer Jules Vallés ontvangen, wiens dagblad la live bij regfcerlijk vonnis is opgeheven en die thans verlof heeft gevraagd tot oprigting van een ander dagblad. '™ ln 2S steden van Frankrijk wordt thans openbaar onderwijs voor meisjes in de vakken van middelbaar onderwijs gegeven, naar het plan van den minister Duruy; in vijftien anaere zal dat onderwijs eerstdaags beginnen. Alzoo,' zegt een officieus blad, is nu het middelbaar onderwijs voor meis-11 anlmJk gesticht, trots allo tegenkanting en mis— In een brief uit Rome van 22 dezer, komende van eene voor Frankrijk gunstig gestemde zijde, wordt thans gemeld, dat het eeregeschenk van den hoed en degen door Pius IX met is bestemd voor Keizer .Napoleon. — Bij Castranova op Sicilië zijn op het plateau van het gebergte van Cassera de overblijfselen gevonden van eene uitgebreide oude stad. De directeur van het archeologisch museum, professor Cavallara, heeft daarvan een topographisch plan doen opnemen. — In een door den Moniteur medegedeelden brief uit Montevideo van 15 December wordt het volgende gemeld: «De berieden van het onrloa-str.o..,^! »_» H. voM-umias onbelangrijk. De gèa_j?,erden zijn niet in staat geweest, om wezenlijke schade toe te brengen aan de voorwerken' deivesting Humaïta, welk verschanst legerkamp 15,000 strijders bevat. Hun escaler pantsersohepen, bestaande uit 10 bodems, heeft de vesting nu vier maanden gebombardeerd en meer dan 1100 bommen in hare werken geworpen, maar het heeft geene ernstige schade veroorzaakt en geene enkele batterij tot zwijgen gebragt. Het heeft te strijden tegen batterijen van den regier- èn van den linkeroever der rivier en tegen het geschut van platbodemde vaartuigen Het naauwe vaarwater voor Humaïta wordt door löOvüurmonden verdedigd. Terwijl de Paraguaysche troepen door vaste werken worden beschut, moeten de geallieerden meerendeels op het open veld legeren, hetgeen typhus en cholera onder-hen veroorzaakt. De Wera^i moeten hunne benoodigdheden te water van verre ontvangen, terwijl de Faraguayers zich in het land, hetwelk zij verdedigen kunnen voorzien. Lopez heeft, 0m zijne hoofdstad Assuncion aan den noordoostkant te dekken, 80 mijlen van daar te Bellavista, een legerkamp gevormd. De regieroever der Paraguay-rivier is gedekt met eene reeks van poster die' de monden der rivieren Oro, Trebicuary en Vermejo beveiligen ; hierdoor is Lopez zeker van de 'gemeenschap met de groote woestijn Chaco, dat is de weg waarop de indianen hem Teeftogt en allerlei voorraad uit Bolivia aanbrengen Op de beide oevers van de Plata is de wensch naar vrede' algemeen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 27 Januarij.
De Koning heeft heden den Pruisischen gszant ten gehoore ontvangen, die hem zijne geloofsbrieven als gezant van den Noord-Duitschen Bond heeft overhandigd. De Heer Jamar is hier ter stede herkozen met 1250 van de 1330 stemmen. Te Charleroi is de Heer Pirmez herkozen met 1438 van de 1537 stemmen. Beide moesten zich wegens hunne benoeming tot ministers aan eeno nieuwe verkiezing onderwerpen. a
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 23 Januarij. Zelfs de Fransche dagbladen, die toch bij ondervinding kunnen weten hoe gemakkelijk zulk een verschijnsel kan worden te weeg gebragt, staan verbaasd over de verwonderlijke eenstemmigheid, waarmede de Russische dagbladen eensklaps den vrede prediken. Zij zijn niet ver verwijderd van liet denkbeeld, dat deze eensgezindheid inderdaad' niet kunstmatig is, maar de plotselinge opwelling van het bewustzijn, aat de oorlog toch tot do grootste rampen behoort, die het mensendom kunnen treffen. Is niet zelfs de Invalide Kusse verteederd, die nog kort geleden vuur en vlam spuwde j ge? ü,oStennJk en thans reeds den Keizer half weenende de hand reikt, mits hij slechts iets doe voor de Slavische bevolkingen, die nog zijn gezag eerbiedigen. Dat de in-anschen — voor zoo ver zij dezen omkeer natuurlijk achten — zich bedriegen is duidelijk en de oorzaak hunner dwalmg is ligt verklaarbaar. Zij kunnen zich niet voorstellen, dat m het half barbaarsche Rusland dezs dingen met dezelfde orde en regelmaat zouden geschieden ais in het groote Frankrijk. Desniettemin schijnt dit toch het geval te zijn; de vredelievende toonen, die thans in alle dagbladen weerklinken, gaan uit van het ministerie te Petersburg en het zou ons zelfs zeer verwonderen, of de souffleur, cue naar zulk eene schoone eenstemmigheid te weeg brast niet gehoor gaf aan een vriendelijk maar dringend verzoek van _ een collega te Parijs, dia maar al te goed weet, dat leeningen geen wortel kunnen schieten, wanneer half Europa beroerd wordt door den stormwind van naderend gevaar * Wij zullen niet beweren, dat dit gevaar inderdaad heeft bestaan; altaahs niet dat het zoo dreigend was als de snorkende opstellen'der Russische dagbladen konden doen gelooven. Wij wenschen slechts dit te. doen uitkomen,'dat men noch op de vroegere, noch op de tegenwoordige houding dat ¦fransene en Russische dagbladen eenigen staat kanmaken in zoover zij met ziin de uitdrukking Van het gevoel der natie, ia verband met de gebeurtenissen van den dag, maar cm/ou,;:; de weerkaatsing van een wachtwoord, dat door ven ef d-l j:e's'^? met zekere bedoelingen wordt gegebe? doll hg *°m * Veranderea ka*> 2°odra al^neen^om-lF1'1'1130110,16^1"'76* hanS^ö.o was stond een ?^ !?^°? og-voor d« deur; nu eene Fransche leening tiHP;.vt";!' IV;]-"-:;:-;' -S"a3n fIfS het be^n van het Kt _\ f,t_Cl;a " i^iurenden vreqe. W eis verstandig schepsel PW™^£V «PI*B^1*8^?01 eemg ?ewig* hechten? , =pW w ilt"8 bßoven, bevestigen hetgeen reeds uit onderscheidene telegrammen bekend was, dat de benoeming van Gualtcno tot minister van staat, de verbolgenheid der lfnker- Mjöe m hooge mate heeft opgewekt. Men ziet daarin eene uitdaging aan de Kamer en deze zaak kan weldra weder aan- I leiding worden tot een nieuwen strij d tegen het tegenwoordige ministerie, ofschoon dit aanvankelijk dit terrein heeft weten te vermijden. Het duel tusschen Nicotera en Assanti had geene andere oorzaak. Nicotera tastte den persoon van Gualterio in de heftigste bewoordingen aan; Assanti, die hem poogde te verdedigen, ontstak ten slotte dermate in drift, dat hij Nicotera een klap gaf. Naar het schijnt doet thans de linkerzijde pogingen om eene kamerontbinding te verkrijgen en houdt net ministerie die tegen, wel wetende, dat zijne voorstellen , om voor 106 millioen nieuwe belastingen te heffen, hoe noodzakelijk ook, juist niet geschikt zijn, om bij nieuwe verkiezingen eene meerderheid te verwerven. Men kan natuurlijk zaken, die op zulk een afstand van ons plaats vinden, niet volkomen juist beoordeelen, maar het schijnt, dat men in Italië thans wel iets beters te doen heeft, dan naar eene nieuwe ontbinding der Kamer te streven. Een telegram uit Florence meldt, dat er discussien hebben plaats gehad over de publieke veiligheid in sommige gewesten. Naar het ons voorkomt staat dit debat in verband met de bërigten, die wij gisteren ontleenden' aan de Patne. Men vergelijke ook het telegram uit Rome.
Ter secretarie alhier zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken. N°. 28. Voordragt van burg. en weth. tot wijziging van het reglement voor de gasthuizen en van de'verordening op de geneeskundige armverzorging, in verband met de regeling van het geneeskundig onderwijs. N°. 30. Adres van J. Keyzer c. s., grondeigenaars aan den Overtoomschen weg, stille zijde, klagende dat de bewoner van een der aldaar gelegen perceelen den openbaren wes voor zijne woning eigendunkelijk heeft afgeschut, zoodat die voor rijtuigen versperd en voor voetgangers moeijelijk en gevaarlijk te passeren is, en verzoekende dat doorliet gemeentebestuur in dezen maatregelen van voorziening genomen worden. N°. 31. Voordragt van burg. en weth., strekkende om aan de gemeente Haarlem terug te geven eene som van f 874.721/2, wegens door die gemeente tenonregte betaalde en door Amsterdam verschuldigde verpleegkosten van de krankzinnige Hermina Petronelïa Ombach, van 22 Nov. 1882 tot 30 Sept. ISS7 en dit bedrag te voldoen uit den post voor onvoorziene uitgaven der begrooting 1868. N°. 32. Voordragt van burgemeester en wethouders, tot liet'verleeneii van eervol ontslag, op verzoek, aan Dr. S. E. Posen, uit zijne betrekking van stads geneesheer, met ingang van 1 April 1868. N°. 33. Voordragt van burg. en weth., waarbij zij persisteren bij hunne voordragt van 14_ Dec. 11., betreffende den verkoop van een stuk grond bij de ütrechtschepoort en net noordelijk Zaagmolènpad. _ N°. M. Rapport van de commissie van beheer van stedelijke rentegevende eigendommen op het adres van E. C. Crispijn , wed. T. Ruj^tenberg, houdende verzoek om door aankoop uit de hand eigenares te worden van den grond, kad. sectie H 748, in de Uilenburgerstraat, waarop zich bevindt de opstal van het huisje R 166, waarvan zij medeeigenares zegt te zijn. De conculsie strekt tot afwijzing van het verzoek, omdat het stukje grond, waarop gemeld huisje staat, geen eigendom der gemeente is. Nu. 35. VoordragJ van de commissie voor het burgerlijk armbestuur, tot goedkeuring eener supplement-begrooting voor het Burgerweeshuis, over de dienst 1863.
Men weet, dat de minister van buitenlandsche zaken pretendeert niet alleen den vrede van Europa te hebben gered, maar ook Limburg van den Duitschen Bond vrijgemaakt te hebben. Dit laatste vooral werd, tegen alle' redenering in, door de ministeriele pers en door de vrienden van den graaf van Zuylen volgehouden. Limburg, beweerden zij, erkende dan ook, dat het zijne verlossing aan den graaf van Zuylen had te danken, en geheel Limburg was verontwaardigd over de houding van die Limburgsche afgevaardigden, die tegen de begrooting van buitenlandsche zaken hadden gestemd.
Wat is nu echter bij de verkiezing op 22 dezer gebleken? In weerwil van de schier bovenménschelijke pogingen van de met het ministerie gelieerde coterie te Maastricht, aangewend om de Heeren Brouwers enWemnaekers te doen verkiezen, zijn de Heeren van der Maesen en de Bieberstein dadelijk bij eerste stemming herkozen. De bijzonderheden dezer stemming, bij vergelijking met de verkiezing van October 1886, doen het gewigt van het thans verkregen resultaat nog meer uitkomen. ' In October 18S8 werden namelijk uitgebragt 1714 geldige stemmen, en thans 2053; de belangstelling was dus ditmaal veel grooter dan destijds, in strijd met hetgeen men in de meeste andere districten heeft zien gebeuren. In October ISB6 werden uitgebragt op den Hr. de Bieberstein 990, op den Heer van der Maesen 921 stemmen, en thans op den eerste 1133, op den laatste 1151. Alzoo heeft de Heer de Bieberstein 153, de Heer van der Maesen 230 stemmen meer bekomen dan in October 1866. Deze cijfers bewijzen, dunkt ons, dat sedert de eerste ontbinding het ministerie niet in de sj'mpathie der Limburgers _is vooruitgegaan; bij gevolg dat het niet waar is, dat Limburg zijne losmaking van den Duitschen Bond aan de politiek van den graaf Zuylen toeschrijft. Men zie vooral niet over het hoofd, dat de Heer van der Maesen, die bij de discussien in de Kamer den strijd tegen den minister opende, op 22 dezer nog eenige stemmen meer verkreeg dan de Heer de Bieberstein, terwijl in October 1866 deze laatste een 70tal stemmen meer bekwam aan de Heer van der Maesen en de ministerielen ditmaal vooral tegen den //diplomaat uit Houthem" hun geschut gerigt hadden. _ Gaan wij nu den uitslag na in het tweede Lirnburgsche district, Roermond, dan vinden wij wel minder geprononceerde resultaten, maar toch ook zekere verschijnselen, die zeer bepaald bewijzen, dat ook aldaar de genegenheid voor het ministerie sterk aan het dalen is. Na de eerste ontbinding werden uitgebragt 1672 en thans 1660 stemmen; de Heer Haffmans, het ministeriele lid, verkreeg in Oct. 1866 947 en thans slechts 833 stemmen; terwijl hij dus destijds met vrij aanzienlijke meerderheid werd gekozen, bekwam hij nu slechts twee stemmen boven de volstrekte meerderheid. Dit voor zooveel den Heer Haffmans betreft; maar hu de tweede ministeriele candidaat; deze verkreeg slechts 677 stemmen, terwijl de Heer Comelis, een der slagtoffers van de eerste ontbinding, slechts 39 stemmen onder de volstrekte meerderheid bleef en hoogst waarschijnlijk; bij de herstemming zal worden gekozen. Hierbij dient wel'in aanmerking genomen te worden, dat de Heer Gornelis voor de liberale partij veel grootere waarde heeft dan de Heer de Lom de Berg, bet uitgevallen lid; die zijns niet-herkiezing alleen te wyten heeft aan zijne inconsequente houding. Wij mogen van dit onderwerp niet afstappen, zonder nog even te herinneren, dat door de ininïsterieeie pers vóór de verkiezingen beweerd werd, dat do geheele liberale partij in Limburg nog maar eeno //kliek" was van 3 of 4 personen. Men ziet uier al weder hoe weinig er staat gemaakt kan worden op de beweringen en praatjes van die pers.
Het Staatsblad N°. 10 bevat een koninklijk besluit van 17 Jan-1888, houdende nadere aanvulling van art. 91 van het bij koninklijk besluit van 12 Mei mè'A (Staatsblad N°. Ss) vastgesteld algemeen reglement voor de spoorwegdiensten.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de rast. schutterij : In Noord-Brabant, A. C. Schaap, lste luit.; J. A. Verhoeven, kapt.; in Gelderland, F. L. C. graaf van Rechteren Limpurg, 2 lei, luit.; in Zuid-Holland, P. Proos Hoogendijk, 2deniü>'t.; IL Hemkes en A. Herweijer. kants.; mJSloord- Holland, P. Kool JCz. en A. Stumphius, 2de Iruts.; inifcrro- Sngen, FT Homan Gz., 2den luit.; ihr. Mr. W. C. A. Mhexda van Ekenstein, kapt.; Mr. B. Haitzema Vietoi.^Uut, voorts eervol ontslagen J. C. ranOsselen, opoiensvenoe , als burgemeester der gem. Meerkerk, Nieuwland enueruiv
De minister van financiën heeft bekend ge^^J.'3 hem is ontvangen een Belgisch bankbillet, groot B3irauc», door een onbekende ten behoeve van 's rijks scnatusi m gezonden.
Nederlandsche Centraal-Spoorweg. Opbrengst over de maand December 1867. Reizigers ƒ 16,243.59; Bagage J^X' Bestelgoederen ƒ 3025.751/2-, Koopmansgoederen ƒ 33M--'< Vee, Paarden en Rijtuigen ƒ 1722.30; Diversen ƒ 1 »»• 'V-' Totaal/26,100.74. Opbrengst van I°. Januarij tot nit. december 1867 ƒ 330,852.62. Meerdere opbrengst over w ƒ47,438.14.
In de maatschappij Arti et Amicitiae zal op Donderdag 30 Januarij de kunstbeschouwing gegeven worden door den Heer A. van IJsendijk Czn.
Li den Salon des Variétés van de Heeren Boas enJodels zal morgen avond, Woensdag 29 dezer, eene buitengewone voorstelling gegeven worden ten voordeele van de Gebroederschap Winterverzorging der Armen. Voor de op te voeren stukken verwijzen wij naar achterstaande advertentie, vertrouwende dat het publiek, door eene talmde opkomst, de weldadige poging van de Heeren Boas en Judels krachtig zal ondersteunen.
Dezer dagen werd door ons en verscheidene andere dagbladen medegedeeld, dat op den straatweg van Zutphen naar Apeldoorn een man, als vrouw verkleed, getracht zou hebben plaats in de postkar te nemen, doch- door den postillon, die de vermomming ontdekte , zou zijn teruggestooten, nadat reeds de bagaadje van den vreemden reiziger, zijnde een zwaar kistje, waarin later bleek dat pistolen geborgen waren in de postkar was geplaatst. Ten gevolge van een stipt onderzoek deswege ingesteld, kunnen wij thans met de meeste zekerheid melden, dat het verhaal geheel uit de lucht gegrepen is geweest. Zoodra de bron, waaruit de fabel voortsproot ons voldoende hekend zal zijn geworden, komen wij nader hierop terug. (Amst. Ct.)
Het officiële dagblad in België, de Moniteur, deelt heden de benoeming mede van den Heer Menandre Moyard tot secretaris van legatie bij het gezantschap te 's Gravenhage. De Heer Moyard heeft gedurende geruimen tijd de betrekking van secretaris bij de Belgische legatie te Munchen vervuld.
¦JTTGRAVENHAGE, 27 Jan. De audiëntie van den mimster van oorlog op 30 en die van den minister van marine op 31 dezer, zullen niet plaats hebben. — Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aanbesteed: het spannen en ophangen van twee draden aan de bestaande telegraafpalen van Amsterdam over Hilversum, Amersfoort, Hoevelaken, het Loo en Zutphen naar Hengelo, in vier perceelen. De minste inschrijvers waren: voor perceel 1 de Heer B. G. van Dam voor ƒ 1790; voor perceel 2 de Heer G. Smit te Wilnis voor f 984; voor perceel 3 de Heer L. Ezersman te Zutphen voor f 1234 en voor perceel 4 de Heer G. Smit te Wilnis voor f 688. — Aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier is heden aanbesteed de levering van steenkolen in 1868 voor de dienst van: I°. Het Zederikkanaal aan den stoomwatermolen van den Arkelschen dam; 2°. den stoomwaterniolen, behoorende tot de verbeteringswerken der Linge in Zuid- Holland ; 3°. de stoombaggervaartuigen op de Merwede en Killen, in Noord-Brabant en Zuid-Holland. De minste inschrijvers waren, voor N". 1. de Heer D. Broekman te Bardinsveld voor f 0.51S 5/ voor N°. 2 de Heer J. H. van der Pant te Ammerzoden voor ƒ0.52% en voor N°. 3 de Heer D. Broekman te Hardinrveld voor ƒ 0.511/:., &H6B per mud. — Op Dingsdag 4 Febr. a. s. des avonds ten 7 ure, w het Indisch genootschap in het hotel het Keizershof eene algemeene vergadering houden, waarin zal worden voortge* zet de beraadslaging over het landrente-stelsel op Java' thans meer in het bijzonder over de wijze van aanslag m inning der landrente in de verschillende residentien en «v<* de wijze van regeling voor de toekomst van het onderwerp der landrente. DELFT, 26 Jan. Vrijdag avond zoude de Heer StieltF op het studentengezelscnap Vrije-Studie over de doorgra^» van Holland op zija smalst het woord voeren, toen eT voor den aanvang der vergadering bekend werd, datW Zwolle niet herkozen was en plaats had moeten maken v Gefken. Bij het binnenkomen van den spreker stolK(lvste de aanwezigen op en ontvingen hem met.de stormachtig» toejuichingen. De talrijk opgekomen schare, ..zooff 9TB9TBiburgers als van studenten, herhaalde dit bewijsi van pathie voor het oud-lid met de meeste geestdrift "y aanvang en het einde zijner lezing. , „„«eer * KRALINGSCHE VEER, 27 Jan. Onder de °f^en, 80 stuks aangevoerde zalmen ter markt aln^J^jgd van was een buitengewoon zware, welke een geWJ%ini heeft 53 halve Ned. ponden; deze bijzonder schoone ?^eß de bij afslag ruim ƒ7O opgebragt. Overigens Tj"pe vangst prijzen van ƒ 1.20 tot f 1.30 per half Ned. ponolaat zich'in het algemeen gunstig aanzien. , cjjfiStoom* HELLEVOETSLUIS, 27 Jan. Met het Knechtend 10 schip Seahorse kapt. M. B. Biches, zün s??v)ten. landverhuizers via Huil naar Amerika vertro „j^erf mel§ HAARLEMMERMEER, 27 Jan. Men ; het ding maken van hoog besteede prijzen f°° den yoortrefievolgende kan strekken ten bewijze dat mcv nog jfiet op de lijken grond in den Haarlemmer-Meerpowe' DeCember regte waarde stelt. Bij de verkooping^t eene holstede werd te Haarlem in publieke veiling bunders en üggenaamd Noord-Halland groot circa™: weike bij opbiegende in het laagste gedeelte des V°£™ fa staan kwam op ding en afmijmng met de transports" ƒ 82005 of circa ƒ 1365 per bunder. den residee- Deze hofstede werd ten overstaan v 10 jaren verhuurd renden notaris, dezer dagen Pub%orffen ƒllB 'siaars per en bragt onder behoorlijke waan> dgrjjave na aftrek van bunder op. De kooper onjvan» lening des eigenaars polder- en andere lasten, arei ujtgegeyen kapitaal, komen, 8 pCt. rente 'sJaal's,uzigt vaneene verhooging in buiten en behalve het wor£ffefn bij' toenemend tal van waarde van het kapitaal,. jl^ jg inwoners meer dan waareen J j & op den 22den dezer * U/RIL 25 Jan. De »tonD,g het Jachtige weder ingeleverde stembriefje»,. e g vel_voerd kmmen worden. eerst'gieren vanik?l ™j W] de aan het bkaal van * LEEUWARDEN 2 Ja^Jted. het prov. bestuui geuuuuci. » burgervan Verken tot onderhoudvan: l.tó hm^an * lijke en militaire verzekering: alhi»i, J ¦ het ™ aMeT skitmg en tuchtiging met bijbehoorend> gebow beide over 1863-70, zijn aannemer» ge .vnoe en lste perceel W. Feenstra te Leeuwarden, voor^^ van let 2de J. J. Groen te Leeuwaidenjoor j & * BREDA, 27 Jan. Dezen middag•J>££ytn den rnostad een treffend ongeluk plaats. Tw*?°° oad wrfden. ! lenaar van het dorp de Beek,2l en .V J dMark om den weg naar huis te bekorten, de boot om oversteken liet het ongelukkige gevolg, ?.,., sloep- en beide verdronken. ? ajhier de jaailrjkscne S 27 Jan. B«U* > an vee was zeer vee- en paardenmartt I*tf£ tok*- Zefien werd de markt levendig, van paarden echter «^ gtation lg het ware zoo druk bezocht als hed^. d het frftalJe weder hier opgepropt met passa_ius, tue heen gelokt «w«
---

