DE HERSTEMMINGEN.
IL treurige rol 'm I Vervuld. \ ' om op de lijst der gopatrocineerdefii van '1 ts schitteren. Wie do can lidaten-lijst en i der gekozenen van dat orgaan bij de vorig gelijkt met de stoniiningen der Kam. Eu bovendien met hut schier algemeen afgekeurd kol. en financieel beleid in de afdeettagen, weet, hoeveel aau the willekeurige indeeling is te hechten. „,.,., , Maar wat ons leed deed voor hel district Almelo, was dat het een onregtvaardig vonnis streek over den Heer van Limburg Brouwer, en dat het even onregtvaardig ta werk "in» ten aanzien van deu Keer v. d. Luwen, een man van leunde en scherpariug op ei bied van uishouding. Wij wei.en, helaas, door welke Coalitie zoowel deweringvan deu oenen en do voorloopige achterstelling van den anderen afecvaardigde is verkregen, en haast zou men geneigd zijn te zeggen: het is eervol uit dien hoofde het onderspit dvén. Maar wij vlérjen ons, dat inmiddels zoowel hier als elders de oogen geopend ziin geworden. Zullen de kiezers in bet district Alnrdo nu de begane fout verdubbelen e die jaren lang hun vertrouwen genoot, dia ccii sieraad der kamer en ook aldaar eene vraagbaak en voorlichter voor zoo velen is, nu opofferen aan do zamenspanmng van de kern der Aprilbewegers. met hen op wio het destijds gemunt was, en met de bloem der koloniale eonservatiovou , met hun stelsel van lodischen stilstand, zóó naleelig voor alle ontwikkeling en eousumtio ginds schadelijk terugwerkende op Tweuthe's fabriekwezen en iutvoerhauikl; \\ rj kunnen, in, wfflen bet niet gelooven. Twenthe zou een afge .-, de rlgHn_ Y,n ,m L,ouv,,niPnu.llt «M.eencan^atvaubrtjS ud-afgevaaXdedlü waarnogmet.il mdekunrligi Ï^Twent B'ro 5- wrjlen de lieer F. J X MAn markt op Java is beperkt, toegesto maa zoo beperkt zim en blijven, *mt*% mark voor 1 rartKLU,eren handel weer vrij werd m ?„ "^ïï Wr bleet de schier rrfUde cnltaur-ondTrSr en "p" ' '""' ' den "nporl. Op Java , aaroin aldaai stam' ;, dien toeexnorl I hop.-].'' op Zleh te «t deze wakkere industrieel zijn sen er, hoogst gexvigtige bezwaar te dosnverli O ja, voor di« boo,. wM op 4 . f^Lrii' [ cultuurwet vau r/én Heer' Fr im eerste ernstige stap tot berromunc! en bevorderiu particuliere cultunr-növerbeid was ge particuliere handel zou er een vlngt door nemen, die bij de u an terrein en bevolking tot verbazende zou moeten leiden.
Maar dd gouvernement ? Leest de redevoeringen en de memorie vau antwoord des Heereu Hasselman op de Indische begrooting, en Twenthe, zoomede al onze industriëlen zullen zien wat zij voor hun debiet op Java te wachten hebben van dat stelsel van stilstand en rigoureuse handhaving, neenuitbreiding van de taak van den schier uUsluitenden cultuur-ondernemer en handelaar. Wij zeiden vroeger aiet te beseffen welke magische ot magnetische kracht de schoolwet-wijziging voor zoo velen had. Wij begrijpen echter welk een gedacht wapen het is m handen vau de uitersten op kerkelijk gebied en wat zij daarvoor hunnerzijds over hebben, maar dat Twenthe niet meer belang zou stellen in zijn fabriekwezen en zijne fabriekkinderen en zulk eene rigting in de hand zou werken, dit blijven wij betwijfelen, mits. de opkomst der kiezers trouw zij en al wat den bloei en vooruitgang van Twenthe uit een zedelijk ca industrieel oogpunt ter harte gaat, zich als één man verklare voor Mr. G. M. van der Linden, tegen wien bovendien niets i 3 kunnen aangevoerd worden, wat zijne langdurige eervolle parlementaire loopbaan zou kunnen schaden.
En Arnhemt Is de keus moeijelijk; is schoonér roeping voor dat district denkbaar, dan 'om aan de beide mannen, die het om zoo te zeggen in de hoofdplaats heeft zien ontwikkelen en tot heil van land en volk hunne beste gaven aanwenden, een krachtig blijk van onderscheiding te geven? *ai het district, waaruit zoo lange jaren mannen als van Dam van Isselt, de Kempenaer, de Man, Nedermeijer van Rosenthal afgevaardigd werden,— mannen die met Thorbecke, Luzac, van -Kechteren en anderen voor de vrijheid en gelijke regten voor auen spraken, toen zoo iets als politiek misdrijf en als democratische nivellerings taai werd geschetst, — zal dat zelfde onr m -jl^ de ovel'stemimng ter vergadering zenden den ouvermoeiden strijder voor schoolmtagitatie en religieslrijd, Bchn™+ i £nzen ganschen maatschappelijken toestand bestaan. boy vet van ongeloof en revolutie, btjgedio het tTven? t°«°r Z^ ™ss«hieil nog ijveriger volgeling, ln 1868 het ïft ? Zlc" n9e" knnnen verkrijgen om nog vatibel to i,e?M.a cllaP der volksvertegenwoordiging com/.al ooV^^ met eene ministeriele portefeuille? ae h.l^f J e™Bzm?sstrijd moeten beslist worden door geprkr,i „ wordt n.12?.?<*lenst en onderwijs, kerk en staat bergen ot digtbif hi,tz V daar ginds in 'de verte «over de der Veluwe ? J «"*, langs de dorre zandige heuveltoppen Neen, Arnhem steil.. + wijs-agitatie en religies?.£enover de zoo schrille leus: onderheid en grondwettige vrH&> überale banier: Volkseen- Geen terugkeer tot, versleten 7an godsdienst en onderwijs ! der natie _in allerlei secten „n =e/tanden; geene verdeeling geen hernieuwden invloed van <&„heidingen en zeer zeker toestand des lands ueze üp den staatsregtelijken Maar afgescheiden nog daarvan ; u den Heer Sloet (want Dullert. polit- i van hier waarlijk geene herinnering) ais "^fce loopbaan behoeft behoefte. Hoe grooter de vrees der kolome6 oene bePaalde voor dezen zoogenaaraden «slooper,-" j,,aal"c°nservatieven hun om het hart slaat bij de overweging ds?eer de schrik van zijne verkiezing, hoe duurder de pHgfc >r Mogelijkheid niale 'specialiteit (dit zal toch niemand ontken?, ?e kol°" over den onderzoekenden en onderzoeklievenden. w tegen" selman te steUen. Ja, bij de bekende gevoelensi ™ H!as" Heer Groen tegen het Oost-Indische dwang- en evnloH.,?-611 stelsel (meermalen door hem vinnig gekastijd) moeten 7S?" zij, die uit overwegingen van kerkdijken aard ot' van we_Ü de onderwijs-kwestie hunne stem op den Heer Groen blijven uitbrengen, het zich tot een gemoedelijken pligt en "eene eere rekenen den Heer Sloot van de Beele mede te verkiezen, als tegelijk met Groen doordrongen van het afkeurenswaardige van het uitputtingsstelsel, dat oerconservatieven jaren lang ter wille van het //gouden kalf" op de Javasche bevolking hebben toegepast en willen blij ven toepassen. Over den minister van .Lijnden hier geen woord meer. Wij hebben in ons hoofdartikel over de ministers-representanten deswege, naar wij meenen. het noodige gezegd. Dat zijn voorbeeld door geen der ministers is gevolgd, ofschoon aanvankelijk onderscheidene hunner er lang niet zoo alkeerig van waren, bewijst voldoende hoe men voor de algemeene afkeuring der openbare meening heeft mosten zwich(l) Bis. 409 en 410.
ten. Er was (Professor Vreede uitgezonderd) slechts ééne stem van veroordeelmg door gansch het land over den toeleg, om de ministers hun eigen controleurs te doen" zijn, en over hunne eigene maatregelen stem als afgevaardigden des volks te _ doen uitbrengen! Dat oordeel der openbare meening. is nog lang niet verflaauwd. Daar waar de Heer Heemskerk zich de candidatuur te Assen liet aanleunen, bekwam hij tot straf 142 stemmen, terwijl toch op candidaten van anti-liberalè rigting waren uitgebragt 285, 175 en 114 s_ 574 stemmen, die den minister-representant ongetwijfeld als zoodanig niet wilden, want, wat zijne bekwaamheden betreft, behoeft hij toch voor v. d. Veen Notten en Prof. Gratama zeker niet onder te doen. Maar het volk wil geene vermenging van onvereenigbarc betrekkingen, en wij bevelen ten slotte de kiezers in het district Arnhem het volgende citaat aan uit de redevoering ™n.i i? concilianten Prot. de Bosch Kernper uitgesproken m ac Dubbele Kamer, bij de grondwets-herzieninst van 1848. itünze tijd heeft behoefte aan onafhankelijke volksvertegenwoordigers en de gewijzigde grondwet zal toelaten, dat onder het geringe getal van 6S (nu 75) leden, de ministers zuilen kunnen .stem hebben, die alzoo over hunne eigene ontwerpen zullen moeten stemmen." "Men zegge niet, dat het kwaad is weggenomen door de bepaling, dat de leden der Staten-Generaal, een staatsambt aannemende, aan herkiezing onderworpen zullen zijn, want de herkiezing zal wel een vertrouwen te kennen geveu op het oogenblik der keuze, maar geen waarborg leveren, dat de minister mot volkomene onafhankelijkheid gedurende twee jaren over zijne, eigene wets-ontwerpen zal kunnen medestemmen." (2) Ook van het district Arnhem hopen wij, bij trouwe opkomst, het beste. Dat de Heer Dullert elders reeds verkozen is, doet hier niets ter zake. Voor welk district hij zitting neemt, zal eerst later blijken en zijne beslissing opent eene plaats voor een gelijk gezind candidaat. Dat men dit overal in het district goed overwege!
(2) Handel. 111, blz. 229.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 23 Januarij (des Avonds).
Er is een adres gereed, om bij het parlement te worden ingediend, ten einde het stemregt oou voor vrouwen te verkrijgen. Het is voorzien vau 14,000 onderteekeningen, terwijl het door onderscheiden invloedrijke personen ondersteund wordt.
— Zekere Gustav Vietor heeft onlangs aan den Pruisischen gezant te Londen in persoon berigt gebragt, dat hij kennis had gekregen van eene zamenzwering tegen den Koning van Pruisen. Aan het hoofd van dat complot zou niemand 'minder staan da_: l-avoa D 1.:,.., ro< ___..;!.,* J [ te Berlijn. De sluipmoordenaar zou reeds gehuurd zijn en den naam van Emerich voeren. De gezant is begonnen den berigtgever geld te geven. Dit had zulk eene goede uitwerking , dat v'ictor den volgenden dag nog meer was te weten gekomen, en zelf een derden dag een nieuw vervolg leverde van zijn belangrijk verhaal, hetwelk eindelijk zoo vol onwaarschijnlijkheden werd, dat het niet meer té gelooven was. Dien ten gevolge staat thans Gustav Vietor ts regt wegens eene aanklagt van opligterii, ingediend door den Pruisisclieu gezant, en van laster, ingediend door den voormalio-en Hanoverscheu gezant. — De Amerikaansche correspondent van den Morning Herald schrijft uit Washington onder dagteekening van 10 Jan. «Het lijdt geen twijfel, dat het Congres zich weldra zal verklaren voor eene krachtige staatkunde ten aanzien der regten van genaturaliseerde burgers der Vereenigde Staten. De stemmen der uit lerland en uit Duitschland afkomstige burgers kunnen bij al de verkiezingen een belangrijk gewigt in de schaal leggen; de zoogenaamde onregtvaardigheden des buitenlands zijn als het ware, een kapitaal waarmede politieke speculanten winst kunnen doen-, de publieke opinie heeft zich hier te lande de zaak aangetrokken, en is on o-e--rust daarover; eenstemmig wordt door burgers, inboorlingen en genaturaliseerden geprotesteerd tegen de behandelm*, waaraan zij buiten s lands bloot staan; al die omstandigheden dringen de wetgevende magt, om de aangelegenheid ter hand te nemen en daarin stappen te doen. Elke vau de partijen wordt door hare eigene belangen belet de zaak te laten rusten. Lvenzeer als de leden van het Congres beijvert de president Jolmson zich, om zich in deze zaak aan de regte, da,t is aan de populaire zijde te scharen. Jammer maar, dat het vraagstuk van de regten der genaturaliseerde burgers thans hier te lande in verwikkeling met de zaak der fenians geraakt en daaraan onafscheidelijk vastgeknoopt is. Jammer ook, dat onze staatkundigen de zaak nog neteliger maken, door haar in verband te brengen met het geschil omtrent de vergoeding van Engeland geëischt voor cki schade, die door den Alabama en andere in Britsche havens uitgeruste kruisers der voormalige confederatie, tijdens den burgeroorloo-, aan onze handelscheepvaart is toegebragt. Doch wat daarvan ook te denken zij, het is een feit, dat wetsbepalingen, strekkende om den wil der Vereenigde Staten omtrent' de regten zijner burgers aan het buitenland bepaald en stellig te doen kennen, door ons volk worden gewenscht en gevraagd, en dat het Congres aan dat verlangen wil voldoen." — Het schip Leibnitz is op 11 Jan., na 60 dagen reis, van Hamburg te New-York aangekomen met vele choleralijders aan boord, nadat van de 442 emigranten 105 Gedurende den overtogt waren overleden. De reizigers klao-en over verregaande morsigheid aan boord en gemis van een feneesheer, zoodat de matrozen genoodzaakt waren de zieen te verzorgen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Jan. Regtstreeksche bërigten van graaf Crivelli over den uitslag zijner onderhandelingen met de Romeiusche curie, ten aanzien der herziening van het concordaat , zijn of niet ontvangen öf worden zoo geheim gehouden, dat daarvan in gewoonlijk goed ondenïgte kringen niets bekend is. Men kan hieruit afleiden, dat de herig"? en van sommige dagbladen dat de voorstellen tot herziening, door graaf Crivelli gedaan, zijn gestuit op een onwrikbaar neen, alleen voortgevloeid zijn uit de Romeiusche correspondenten van den clericalen Volksfrcund. — In de Cis-Leithaansche delegatie heeft men denrijkskanselier gevraagd, of de leden er staat op kunnen maken, dat hun ook omtrent de buitenlandsche politiek mededeelingen zouden worden gedaan. De Heer von Beust heeft daarop geantwoord, dat het aangekondigde Roode Boek eerstdaags het licht zal zien. — De Debatte, welke sterk voor de Hongaarsche leening geijverd heeft, behelst een telegram uit Londen, waarin beweerd wordt, dat die leening in Engeland veel bijval vindt.
— Men zegt, dat de voormalige Keurvorst van Hessen, die thans te Praag woont, voornemens is zich naar Graz te De wensch daartoe is bij den ex-Keurvorst ontonh 'ten gevolge Tan de oproeriga tooneelen, waarvan men jmgs te Praag bij herhaling getuige geweest is. ver vit nT zi^ue voiksschriften bekende Hongaarsche schrijlino ni>,;_jereben. is in de volle kracht des levens plotseling almer overleden.
7onn van _w £9.Jan- (des Ochtends). Gisteren is deoulste znn tiende i«J"ns Tan Pruisen, Prins Friedrich Wilhelm, zijn tiende jaar ingetreden. <.raa£v SSeV^1 ¥eldlnteren onder voorzitting van graat V. üumarck eene langdurige zitting.
— Volgens de Prov. Corr. blijft de regeling haar wetsontwerp betreffende het Hanoversche provinciale fonds handhaven en zal door de aanneming of verwerping zien in hoever zij op eene krachtige ondersteuning harer politiek van de zijde der verschillende partijen kan jjgkenen. — De onderhandelingen tl unerika endenNoord- Duitschen Bond tot regeling der naturalisatie-kwestie, met opzigt tot d» Pruissische en Noord-Duitsche militaire toestanden , waarvan de president der Vereenigde Staten in zijne boodschap heeft gewaagd, zullen eerlang geopend worden.
— De Grootvorstin Helena van Rusland heeft in de fabriek van spoorweg-materieel allder, naar eigene opgaven en teekeningen, een salonwagen doen vervaardigen, waarvan zij zich op hare reizen in Duitschland en westelijk Europa val bedienen. Dit rijtuig is een meesterstuk, uitwendig zeer eenvoudig, maar inwendig van al de weelde en het comfort van een damessalon en boudoir voorzien.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 28 Januarij.
Het schijnt dat men krachtige pogingen bij den Keizer heeft aangewend, om hem van zijne repressieve politiek terug te brengen, maar te vergeefs. — Het Journal des Débals zegt in zijn beursberigt het volgende. //De lezing van het verslag van den minister van financiën, waarin eene leeniug van 440 millioen voor de Pransche schatkist wordt voorgeslagen, heeft eene twijfeling doen rijzen. Zou het niet kunnen gebeuren, dat het bedrag der leening door het Wetgevend Ligchaam aan hpt slot der discussie over de staatsbegrooting hooger wièrd gesteld ? Immers de minister gaf in zijn rapport te kennen, dat met die leening nog niet in alles zou voorzien zijn en dat hij bij het berekenen der behoeften, waarvoor geld zou moeten worden opgenomen, zoo gematigd mogelijk was geweest en zich had bepaald tot hetgeen volstrekt en spoedig vereischt zou worden. Ook geeft het rapport aanleiding om te onderstellen, dat het Wetgevend Ligchaam meer dan de minister gestemd zal zijn voor het te gelde maken der Pransche staatsschuldbrieven, die op den naam van het fonds voor het leger staan." — De Heer Saint-Maro Girardin wijdt in het Journal des Débals, naar aanleiding van het Russische Groene boek, een breedvoerig betoog- aan de staatkunde van Rusland omtrent het Oosten. Hij schaart zich daarin aan de zijde van hen, welke die staatkunde als zelfzuchtig beschouwen, maar zegt zich overtuigd te houden, dat Rusland, dank zij de overeenstemming, welke in de inzigten der overige Europesche mogendheden, ten aanzien van het Oosten heerscht, genoopt zal worden om zijne veroveringzucatige plannen op to geven en met het Westen tot het heil van het Oosten mede te werken, eene taak, meent de Heer Girardin, //schoon gevoeg om .!•¦ edele eerzucht te prikkelen van den monarch, die het liji dgenschap in Rusland ais.-haft'?." .'De IÜK-valt. publicist,, w.¦}. ver van zich door de onrustbarende geruchten van deu A^atsten tijd schrik te laten aanjagen, stelt zich verder vo*:, dat de dagbladen in 1863, in plaats van met hartverscheurende oorlogsbulletins, opgevuld zullen zijn met overzigten van eene Europesche conferentie, die, gezamenlijk met het Turksche gouvernement, zal arbeiden aan de reorganisatie der Ottomahnische staatsinstellingen, — aan de Verbetering van het lot der Christenen in het Oosten, eu daardoor tevens aan de bevestiging van den vrede in hot Westen. — De bisschop van Orleans heeft //een laatste woord" aan oen Heer Duruy over de meisies-lvceën geschreven, hetwelk eerstdaags m het licht zal verschijnen. In de inleiding van dit vrij uitvoerig geschrift (welke bij voorbaat door de clencale organen wordt openbaar gemaakt) verdedigt de HeerDupanloup zich teo-en de beschuldigingen, dat hn, door zijn verzet tegen de°bedoelde lyceën, zich een vijand toont van de regering (0f den Keizer), van de universiteit, van de vrijheid en van de wet. Hij heeft het, zegt hij, alben op den onderteekenaar van de circulaire van 3i October over de genoemde lyceën, den minister Duruy, gemunt, en heeft met zijne polemiek enkel ten doel om de heilige belangen, die hem zijn toevertrouwd, te beschermen. In zijn nieuw geschrift spreekt hij meer bepaald over //de Pransche Christin" -. //want (zegt de prelaat) de christelijke en de Pransche vrouw is m dit debat over het onderwijs der jonge meisjes het meest van alles betrokken." De bisschop doet voorts uitkomen, dat het, bij zijnen strijd tegen den minister Duruy, minder het belang van het altaar dan het heil der gezinnen geldt. "Wij spannen al onze krachten in (roept hij aan de Pransche'mannen toe) om u levensgezellinnen te bezorgen, of te doen behouden, die beter zijn dan gij zelven zijt!" — De prefect van het departement Doules heeft de opvoering van Lucretia Borgia verboden. Men tracht er zeer naar, om zich bij de regerino- aangenaam te maken. — Een Florentijnsch dagblad, hetwelk in het Fransch geschreven en als een ministerieel orgaan wordt beschouwd zegt in zijn nommer van den 25sten dezer: //Wij gelooven té kunnen verklaren, dat in de diplomatieke betrekkingen tusschen Frankrijk en Italië geenszins verergering, zoo als zekere clericale dagbladen zeggen, maarin tegendeel in den laatsten tijd aanmerkelijke verbetering is op te merken." — De Correspondance de Rome spreekt het door Fransche dagbladen vermelde gerucht tegen, dat het oecumenisch concilie in 1868 niet zal bijeenkomen. Volgens dat blad, worden de voorbereidende werkzaamheden voor die bijeenkomst onvermoeid voortgezet, niet slechts te Rome, maar ook op een aantal andere punten der wereld. Te Rome is de arbeid verdeeld onder zes commissien, die zich afzonderlijk bezig houden met de zaken, welke het dogma de geestelijke diplomatie, de wijsbegeerte, de kerkelijke tucht het algemeen kerkelijk regt en do kloosterorden 'betreffen Wekelijks houden die uit prelaten en consultatoren bestaande commissien bijeenkomsten onder hare voorzitters, die allen de waardigheid van kardinaal bekleeden. — De geruchten van woelingen der Carlisten-partij in Arragon en Catalonie zijn, volgens den Constitutionnél, ongegrond. Het is in die beide gewesten volkomen rustig. Hetzeltdo blad behelst het volgende telegram uit Madrid van jl. Maandag-avond: //De verdeeldheid tusschen de progressisten en de gematigde liberalen hier te lande blijft zoo groot, dat bezwaarlijk aaneensluiting tusschen die twéé partijen te verwachten is. De brief van den maarschalk Fspariero, strekkende om eene verzoening tusschen haar aan te bevelen, heeft nog geene uitwerkmo- gehad "
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 29 Januarij. De Kamer van Vertegenwoordigers heeft in de heden aom naar gehouden zitting de beraadslagingen voortgezet over de voordragt belreftende de reorganisatie van Tl _fgf- i dat de Heer Hagemans tot den minister I™i_,w°g do Traag had ge?lSt of mï de bepalingen der aanhangige voordragt, indien deze tot wet verheven werd, £»?._¦•¦_. 1 '00p 7an dit jaar zou toepassen, en deze had tt"4 dat&t punt nog met was beslist, heeft de Thuin, zijne denkbeeldfehaff anJ5 eene waltaire organisatie, gelijk België nSprwuT UitTo™S ui; eengezet. Zijn stelsel komt hierop h*W+m ?'en ?e Ulll:tau'e, organisatie van Zwitserland Wk? ™ ƒ Vol»e,i- waardoor België, voor eene geldevin WKf^LTW m,lll°?^3: Per jaar, een effectief van _ju,ooo man ter «zijner verdediging ?0u erlana-en en d»r-ha ve grooter strijdkracht zou bezitteS dan Tn gfval de befo'Sst yoordra°t' eemnaal tofc we* verhelen, werden De.Heer Vleminckxjjbestreed de voordragt, vooral op grond, dat België niet eene zoo sterke militaire magt behoeft , sedert de toepassing van het stelsel van verdediging in 1859 aangenomen. De minister van oorlog, de generaal Renard, nam daarop het woord tot verdediging der aangeboden voordragt. Met betrekking tot eenige bijzondere punten, door de bestrijders van het ontwerp aangevoerd, zeide de minister, dat de regering niet kan overgaan tot het slechten van de citadellen te Luik en te Namen. — In bërigten, door de Nord uit Berlijn ontvangen, wordt ongegrond verklaard het gerucht, dat de Pruisische regering eene circulaire zou hebben uitgevaardigd, als antwoord op die der Fransche regering aan de prefecten. Hetzelfde blad meldt, dat de onderhandelingen met Keurhessen, ten opzigte van de magnaten, zijn gestaakt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM Donderdag 30 Januarij.
_ De Correspondance Italienne noemt de onrustbarende bërigten , omtrent den staat van zaken in Italië niet slechts onwaar, maar beweert, dat zij met booze bedoelingen zijn uitgestrooid. Het zijn verzinsels van de contramineurs zegt dit blad en dit is volstrekt niet onmogelijk, maar integendeel zeer waarschijnlijk. Niemand echter zal dwaas genoeg zijn zulke praatjes te verzinnen en uit te strooijen, wanneer hij niet verwacht dat zij geloof zullen vinden; althans niet wanneer men daardoor zeker doel —in casu eene daling der Italiaansche fondsen — wil bereiken. In zoo ver leveren dus ook deze verzinsels het bewijs, dat men te Parijs, omtrent den staat van zaken in het Italiaansche scliiereiland geenszins volkomen gerust is. Naar het echter schijnt zal men in Italië toch de wijsheid blijven bewaren; ook gisteren zijn de cliscussiën over de begrooting voortgezet, zonder door eenig opmerkelijk voorval te worden afgebroken. Al de hoofdstukken zijn ten slotte aangenomen. Na het uitvoerig debat m het corps legislatif kon men verwachten, dat er niet veel nieuws te zeggen viel over de Fransche legerwet,_ en de discussien in den senaat boezemden dus slechts, weinig belangstelling in, te minder omdat eene verwerping der wet door dit ligchaam toch niet was te verwachten. Het blijkt echter thans, dat de senatoren wel degelijk de zaak uit een nieuw gezigtspunt wisten te beschouwen. In het corps legislatif had de regering moeite om haar ontwerp te verdedigen tegen de meening, dat deze legerwet veel te veel van Frankrijk vergde; in den senaat is juist het omgekeerde het geval en menig senator beweert, dat Irankrijk zelfs met deze 1,200,000 man nog niet voldoende gewaarborgd is tegen alle gevaar. Het eene gevoelen sluit het andere niet uit; integendeel beide takken van het Wetgevend Ligchaam hebben gelijk; de wet vergt van de natie veel meer dan zij op clen duur zal kunnen dragen en toch zal zelfs een leger van 1.200,000 man niet voldoende z.'jn, om de gevaren te keeren, die de regering meent te mogen voorzien. Frankrijk kan zijne strijdkrachten nooit zoo hoog opvoeren, dat het bestand zou zijn tegen eene coalitie van alle andere mogendheden. Maar de critiek van het ontwerp in den Senaat bewijst dan ook juist, dat dit niet de Tiedoeling is geweest; het is met ter verdediging, dat Frankrijk zulk een ontzettend leger behoeft; het is voor een aanval en daarin ligt dan ook de groote oorzaak der ongerustheid, die alom blijft heerschen, niettegenstaande de vredelievendste verzekeringen. De Fransche regering gevoelt blijkbaar, dat zij vooral ten platten lande door dit ontwerp zich vele vijanden heeft gemaakt. Zij beproeft het onmogelijke, om de goê gemeente te beduiden, dat or heusch niets is veranderd. Niet altijd echter is zij bij deze pogingen even gelukkig. De candidaat der oppositie in het departement du Nord heeft in eene circulaire aan de kiezers eene kritiek geleverd van het ontwerp. De regering antwoordde met een communiqué aan den Progrès du Nord, houdende eene uitvoerige verdediging der wet. Le Temps te Parijs nam de bedoelde circulaire (van den Heer Gery Legrand, den candidaat) in zijne kolommen op en ontvangt thans ook het :communiqué, dat reeds in het Progrès du Nord had gestaan. Maar nu was liet communiqué gewijzigd en omtrent sommige artikelen der wet werd thans eene geheel andere geruststellende verklaring gegeven dan in het oorspronkelijk geschrift. Le Temps kwam toevallig opliet denkbeeld om de beide stukken te vergelijken en maakt nu natuurlijk de opmerking, dat men aan het ministerie van binnenl. zaken eerst zijne studiën over dit gewigtig onderwerp diende te voltooijen eer men les ging geven aan anderen.
Ter secretarie alhier zijn ter lezing nedergelegd de navol o-end e te behandelen stukken: ï?0. 37. Missieve van den Heer G. H. Kuiper, houdende amendementen op hoofdstuk XV, afd. 1 der concept algemeene policie-verordening (van het bouwen), met memorie van toelichting. De Heer G. H. Kuiper stelt voor wijziging te brengen in zes van de zestien artikelen van genoemd hoofdstuk. De beide belangrijkste wijzigingen zijn de volgende: Art 533. Elk nieuw gebouw aan den openbaren weg moet gebragt worden in de rigting, door burgeni. en weth. aan te wijzen, terwijl de goedkeuring zal worden vereischt tot het bepalen van de hoogte van den vloer voor de onderste verdieping, in verband met den openbaren weg. Art. 534. Het verzoek om rooijing en de goedkeuring op de hoogte van den vloer, onderste verdieping, ingevolge beide vorige artikelen, wordt aan burgem. en weth. fedaan onder overlegging eener situatie-teekening in duplo, oor den eigenaar en ontwerper of bouwmeester onderteekend.
Geen der liberale candidaten heeft aan zóó laaghartige aanvallen van de zijde der ministeriele pers bloot gestaan als de Heer Geertsema, de candidaat der liberalen m het kiesdistrict Haarlem. Wij hebben daarop reeds gewezen vóórdat de stembus van 22 Januarij gesloten was. Nu de Heer Geertsema in herstemming komt, zal die pers hare onedele aanvallen met verdubbelde woede hervatten. Dit is reeds begonnen. Het Haagsche orgaan drukt de hoop uit, dat de Haarlemsche kiezers dien afgevaardigde niet zullen herkiezen ; het noemt hem //den veroorzaker (fraai woord!) van den tegenwoordigen ongelukkigen toestand van ons vaderland," en roept //allen, wier hart voor loyauteit en eerlijkheid klopt," tegen hem ten strijde. Het beweren, dat de Heer Geertsema de //veroorzaker" zou zijn van den tegenwoordigen toestand, is eigenlijk al te dwaas om er bij stil te staan. Geertsema is wél de //veroorzaker" geweest, dat de eer van zijnen voormaligen ambtr genoot Cremers, in diens afwezigheid door graaf van Zuylen aangerand, gezuiverd werd van de daarop onverdiend"geworpen smet: Zijn optreden ter verdediging van een vroegeren ambtgenoot, die, geen lid zijnde van de Kamer, zelf zich niet kon komen verdedigen, moet Geertsema ia de oogen van alle eerlijke lieden verheffen. Het persoonlijk karakter trouwens van den Heer Geertsema staat, bij ieder, die hem kent, ook bij eerlijke tegenstanders , hoog aangeschreven. Van zijne 'loyauteit en onbaatzuchtigheid heelt hij herhaaldelijk blijk gegeveu, door in zijne geboorteplaats de candidatuur afte wijzen, zoowel vroeger tegenover Thorbecke als thans tegenover Dullert. Dit feit is niet onbeduidend, want bij de zeldzame populariteit, die hij in Groningen geniet, zouzijne candidatuur aldaar op elke andere de zege behalen. Hoe onzeker echter voor hem de kansen in Haarlem stonden, heeft hij niet in het kiesdistrict Groningen een politieken geestverwant willen verdringen en daarom voor de candidatuur aldaar bedankt. In eeue vergadering vaD de Groninger kiesvereeniging Eendragt maakt magt werd hem openlijk hulde gebragt voor deze loyale handelwijze en besloten hem daarvoor^ank der vergadering over te brengen. Wij vragen in ë ..., ..' juist aan u allen, wier hart voor loyauteit en eermuieiu klopt, of een man, die dus handelt, verdient m»gt maakt te worden op eene wijze als het ministeriele orgaan zich niet schaamt te doen. ¦,•_._» lint Hoe loyale politieke tegenstanders de vermeireten » "?• persoonlijk karakter van den Heer Geertsema waarderen,u> gebleken uit den warmen lof, waarmede deHeer bchnumei penninck van der Oye zich na Geertsema's kort ™a18;"| schap in de Eerste Kamer over hem uitliet. Het m^Xx van den Hr.Schimmelpenninck v.d.Oye,.oud-minv.buui. za&en, zal wel als dat van een bevoegde mogen worden aangenmen. Het feit is voorzeker niet alledaagsch, dat een ouumiuister zich zóó gunstig uitlaat over het bestuur tm een opvolger in hetzelfde departement, niettegenstaande dieopvolger andere politieke gevoelens is toegedaan! Nu zegt n ministeriele orgaan, dat de Heer Geertsema zich vóór z"a ministerschap weinig in de Kamer heeft doen gelden, üet verzwijgt echter, dat zijne bescheidenheid en nederigheid oi Heer beletteden zich op. den voorgrond te plaatsen. Zijn dez» eigenschappen nu ook al ondeugden geworden, waarvoor een politiek man boeten moet ? Hoe weinig Geertsema ooit zich zelven gezocht heeft, is aan ieder, die zich in politieke kringen beweegt, bekend uit zijne langdurige aarzeling om eene portefeuille te aanvaarden, met hoeveel aandrang hij daartoe ook was aangezocht.
Het Haagsche Correspondentie Bureau verzoekt ons da volgende verklaring te plaatsen. Wij bevestigende juistheid van het eerste gedeelte: Naar aanleiding van hetgeen heden door het Dagbla'' van Zuid-Holland en 's Gravenhage beweerd wordt, meenea wij te moeten verklaren: I°. dat het eene bepaalde onwaarheid is, dat het hoofdartikel van het, Handelsblad van Dingsdag jL, nopens den uitslag der verkiezingen" in het Hapgsche correspondentiebureau geschreven ot daarvan afkomstig is; en 2°. Dat het evenzeer eene bepaalde onwaarheid is, dat een naar het buitenland gezonden telegram, waartegen het Dagblad opkomt, uit dezelfde bron afkomstig is. De dagbladen, aan welke wij bërigten wegens deu uitslag der verkiezingen hebben gezonden, kunnen zelve het best getuigen dat niet één daarvan onjuist is geweest.
Aan het verslag van de commissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal op het Verslag omtrent den staat der hooge-, middelbare en lagere scholen over 1865—1886, dat thans is verschenen, wordt het navolgende ontleend: i,Ferv. en Slot.) Schoolgelden (bladz. 152—163). Uwe commissie zeide hierboven (bladz. 97), dat zij niet zou terugkomen op de fedachtenwisseling op bladz. 11 en volg. van het rapport arer voorgangster' voorkomende. Zij acht het echter niet overbodig de saar medegedeelde cijfers, het kosteloos onderwijs en de schoolgeldheffing betreffende, kortelijk te herinneren en de opgaaf daarvan voort te zetten, dé gevolgtrekkingen daaruit af te leiden ïn het midden latende. In evengeuoemd rapport (bladz. 12) werd opgegeven, dat in 1861 in 238, in 1862 in 226, in 1863 in 204 van de bijna 1200 gemeenten geen schoolgeld werd geheven. Hoe was het daaromtrent m 1864 en 1865 gesteld? Uwe commissie is bij de beantwoording dier vraag uit de gegevens der regeringsverslagen op een verschil van cijfers gestuit, dat opheldering vordert. Het Verslag over 1863,64 (bladz. 92) geeft voor 1863 op 204 gemeenten, waar geen schoolgeld werd geheven. Het Verslag over 1865 66 (blz. 158 en volg.) vermeldt, dat gedurende de jaren 1864 en 1865 in 21 gemeenten , waar vroeger schoolgeld geheven werd, de heffing is afgeschaft. 'Dien ten gevolge moesten er op het einde van 18S5 zijn 225 gemeenten, waar geen schoolgeld werd geheven. Maar laatstgemeld verslag noemt illz. 158 en volg.) 16 gemeenten, waar vroeger geen schoolgeld werd geheven, doch de heffing gedurende de jaren 1864 en 1865 is ingevoerd. Dat getal moet alzoo afgetrokken worden van het voormelde getal van 225 gemeenten, en dan komt men tot de slotsom, dat kosteloos onderwijs op het einde van 1865 gegeven werd in 20b* gemeenten; de toeneming sedert 1863 zou zoodoende.niet meer bedragen dan 5 gemeenten. Met deze berekening echter strookt niet de opgaaf op blz. 152 vau het hier behandelde verslag, dat op het einde van het jaar 1865 in 263 gemeenten geen schoolgeld geheven werd, welke opgaaf eene vermindering aanwijst sederd 1863 met 59 gemeenten. Het is uwer commissie niet gelukt deze tegenstrijdigheid op te lossen-, die oplossing mag van de regering worden verwacht. In 1861 en 1862 telde men een en veertig , in 1863 vegen en dertitf gemeenten, waar het onderwijs kosteloos was en tevens bijzondere scholen gevestigd waren. Dat getal is, blijkens het overzigt (blz. 159 en volg.), in 1865 geklommen tot 51.
Ook bij de sclioolgeldheffing is op vermeerdering te wijzen. In 1861 was het bedrag der schoolgelden (de onderdeeien van guldens buiten rekening gelaten) J 649.956; in 1865 (bladz. 163) ./' 779,638; eene vermeerdering dus in 5 iaren tijds met niet minder dan ƒ 129,682. Van 1861—1863 bedroeg die vermeerdering ruim ƒ 71,000, zoodat ook het gemiddeld jaarlijksch bedrag der vermeerdering is toegenomen. Wenschelijk ware het te vernemen, of de vermeerdering het gevolg is van een vermeerderd aantal schoolgaande kinderen, dan wel van het bedrag van het geheven schoolgeld voor ieder kind of voor iedere school. Inkomsten van onderwijzers (blad. 169—172). Op bladz. 152 van dit Verslag leest men: 'Van de ongeveer_4J millioen gulden voor het openbaar lager onderwijs (m 1865) uitgegeven, werden nagenoeg 2. millioen voor het onderwijzend personeel besteed." Hier (bladz. 172) wordt op eene toename van de inkomsten der onderwijzers sedert 1864 gewezen met ƒ 49,197.04 J. Voorzeker mededeelingen, die in het algemeen reden tot tevredenheid geven. Maar gaarne zou men ook, zooveel mogelijk zamengevat, eene opgave ontvangen van de traetementen, die het onderwijzend personeel der openbare scholen in de verschißende gemeenten geniet. Men zou dan beter kunnen oordcelen over de nog steeds voortdurende klagt, dat er gemeenten zijn, waar net inkomen van den onderwijzer ten eenenmale onvoldoende is. In een onzer dagbladen (zie Amhemschs touran- yan 16 April 1867) vond uwe commissie vermeld, dat omciele cijfers aantoonen, dat het gemiddeld inkomen der openbare onderwijzers in 1861 voor het geheel beliep J t>bo, terwijl het daarentegen in 1865 slechts / 634.24 bedroeg. Het is uwer Commissie niet gelukt zich uit de Verslagen over die beide schooljaren van de juistheid dier berekening te overtuigen. Zij vestigt echter de aandacht der Kegenng op het feiC en op de vraag of het juist en wat daarvan de oorzaak is. Zeker is h»t in ieder geval, dat tot de klagt aanleiding blijft bestaan. ... , Ofleidikg vis oxderwijzebs (bladz. 179-190). Bijt*. kweekscholen (bladz. 179—182). Allereerst moet gewezen worden op enkele leemten m deze mededeelingen. Het vorig Regeringsverslag (bladz. 152) vermeldde, dat de directeuren der Rykskw-eekscholen jaarlijksche zamenkomsten zouden houden tot onderling overleg van onderwerpen tot die scholen behoorende; het bevatte een zeer belangrijk verslag omtrent de bijeenkomt in 1864 aan den Minister uitgebragt. Waarom ontbreekt zoodanig verslag voor 1565? Of is in dat jaar geene zamenkomst gehouden? Het vorig Verslag (bladz. 151) bevatte eene opgave der lessen aan de drie inrigtingen gegeven. Het tegenwoordig Verslag (bladz. 152) bepaalt zich tot het berigt dat de lessen //ongeveer" volgens die opgave gegeven zijn. Er was du. wijziging; waarom die wijziging niet medegedeeld? Opmerkelijk is de vermindering ook weder m 1865 van het getal kweekelingen (bladz. 181) en een onaangenamen indruk maakt daarbij het berigt, dat voor den cursus van hoofdonderwijzer te Haarlem zich slechts 6 candidaten heb- ben aangemeld, van welke niemand geacht werd de lessen met vrucht te kunnen volgen, zoodat die cursus in 1865 achterwege bleef. Waaraan is die vermindering, die te Groningen alleen niet belangrijk is, toe te schrijven? Moet men aannemen, dat aan de normaallessen de voorkeur gegeven wordt boven de Rijkskweekscholen? Men zou ligt die gevolgtrekking afleiden uit het feit, dat aan de 27 inrigtingen van dien aard, die in 1864 en 1865 bestonden, het getal van 850 personen, daarbij in eerstgemeld jaar hunne <epleiding ontvangende, in 1865 geklommen is tot 998. Maar de gevolgtrekking faalt, wanneer men uit het Regeringsverslag over 1863 64 (bladz. 112) ziet, dat in 1863 reeds aan 26 normaalinrigtingen 922 kweekelingen verbonden waren. Evenmin is er verband tusschen de vermindering voor de Rijkskweekscholen en de opleiding aan do lagere scholen volgens art. 12, 2de lid, der schoolwet. Want ook het getal kweekelingen, op die wijze hunne opleiding ontvangende, is sedert 1863 verminderd. Op 56 scholen waren in dat jaar 787, in het volgende op 57 scholen 759, in 1865 op 57 scholen 706 kweekelingen. Het getal leerlingen op de leerscholen, aan de Rijkskweekscholen verbonden, heeft te 's Hertogenbosch en te Groningen sedert 1863 weinig of geen verandering ondergaan. "Maar te Haarlem klom het van ongeveer 360 tot 400. Daarentegen is het getuigenis omtrent de trouwe opkomst op die school niet gunstig. Dagelijks verzuimden gemiddeld 60 kinderen de school. Onder de oorzaken daarvan wordt genoemd, »de afgelegenheid der school". Daaromtrent schijnt licht noodig. Is de leerschool dan niet te Haarlem gevestigd, en wonen de leerlingen, op die school toegelaten, niet in die gemeente1? Opleiding van Onderwijzeressen (bladz. 186 en volg.) In het vorig Commissoriaal rapport (bladz. 14) werd opgemerkt dat de Regering Voor die opleiding in 1863 meer liad gedaan, dan Vóór dien tijd was geschied, maar dat zij nog meer te doen had. Is er nu vooruitgang sedert 1863? Het antwuord kan niet ontkennend zijn, als men ziet, dat in 1863 (Verslag 1863/64 bladz. 117) voor deze opleiding slechts ƒ 900 werd uitgegeven; dat in 1864 (Verslag 1864 65 bladz. 161) die uitgaaf bedroeg f 4870.67, en dat zy in 1865 (bladz. 189) geklommen is tot ƒ 5925, Acten vnn bekwaamheid tol het geven ca*. lager onderwijs (bladz. 190—195). In verband met het overzigt, dat het Regeringsverslag over 1863,84 (bladz. 122) gaf van het getal der verkregen acten en afwijzingen sedert de invoerrog der wet, dat is van 1858—1863, verdienen de cijfers van 1864 en 1865 z«er de aandacht. Ten einde het oordeel gemakkelijk te maken laat uwe Commissie hier eene opgaaf volgen oyer 1858—1865, met aanwijsing tevens van de per» centsge wijze verhouding der afgewezenen. 1838, toegelaten 1120, afgeweüen 475, dus ruim 29 pet. >559, . 1236, * 616, n // 33 * 1860, n 1383, rr 729, » « 34 rr 1861, - 1426, ii 715, tt it 33 » 1862, » 1484, e 948, - - 30 r 1863, » 1662, ir 987, » » 37 » ' «864, n 1382, » 13SÓ, * circa 50 » 1865, » 1496, _ » 1426, rr ir 49 // Er blijkt hieruit, ckit er is over het algemeen toeneming Van ongunstiften uitslag, maar dat zij het sterkst is in 1864 en 1865. Bovenal ongunstig is de verhouding der toelatingen tot de afwijzingen bq de hoofdonderwijzersexamens. Reeds het Regenngsverslag over 1863 64 vermeldde als ongunstig, dat in 1862 en 1863 tegenover 142 en 130 toegelatenen in beide jaren stonden 179 afgewezenen. Hoeveel ongunstiger was de uitslag in 1864 en 1865, welke jaren 110 en 103 toelatingen aanwijzen, tegenover 229 en 222 afwijzingen. Ten aanzien van de hoofdonderwijzeressen blijft de reden gunstiger dan bij de hoofdonderwijzers. Van 1858—1863 stonden tegenover 23, 32, 30, 33, 25 en 44 toegelatenen, 9, 12, 16, 14, 13 en 19 afgewezenen. In 1864 en 1863 was de verhouding niet zoo gunstig, maar altijd nog gunstiger dan voor liet mannelijk personeel-, er aaiden 27 en 3i toelatingen, 21 en 30 afwijzingen plaat 3. Dat bij het examen Van het vrouwelijk personeel de ambtenaren van het schooltoezigt toegevender zouden zijn, is moeijelijk te veronderstellen. Misschien zal de oorzaak van het verschijnsel eerder te wijten zijn vooral daaraan , dat de candidaten van het vrouwelijk geslacht zich minder ligtvaardig aan een examen onderwerpen. Ten aanzien van Noordholland en Overijssel althans blijkt (bladz. 194) van eene laakbare volharding der mannelijke «andidaten, om, niettegenstaande vroegere afwijzing , telkens terug te komen, al toonen zij niet de minste geschiktheid. \ ccl intusschen zal kunnen geschieden om dit kwaad te keeren, wanneer de zeer doelmatige regeling, in Zuidholland aangenomen (bladz. 194), algemeene toepassing erlangt. Men mag vertrouwen, dat het schooltoezigt tot zoodanige toepassing zal medewerken. Oxdbrwijs ni t>e gevangenissen- (blz. 203 enz.). Gaarne had uwe commissie deze mededeelingen vergeleken met de statistiek ven het gevangeniswezen over 1865, maar—het- inderdaad niet pleit voor een helder begrip van Eet nut der statistiek — tot op het oogenblik is de statistiek van het gevangeniswezen voor 1864 de laat st e die verschenen is.
Bewaarscholen (bladz. 204—206). In het vorig Regeriugsverslag (bladz. 173 en volg- en bijl, K) kwam een belangrijk berigt voor van een onderzoek door Mevrouw E. van Oalcar, geboren Schiötlmg, op uitnoodiging van den minister ingesteld naar den toestand der bewaarscholen in eenige gemeenten van Noord-Brabant en Zuid-Holland. Dat dit onderzoek niet geheel nutteloos is geweest , blijkt uit den in het tegenwoordig verslag medegedeelden inhoud van een protest, tegen de bërigten van mevrouw van Calcar ferigt door het bestuur der Maatschappij tot oprigting van ewaarscholen te Rotterdam. Wenschelijk zou voorzeker zijn een meer algemeen onderzoek naar den toestand der bewaarscholen. Immers het blijkt niet, dat het schooltoezigt dat ondervoek beschouwt als tot zijne taak te behooren. En inderdaad is de wet van 1857 op die inrigtingen niet toepasselijk. Maar daarom ook werd reeds bij de behandeling dier wet mede door de Regering de noodzakelijkheid erkend eener afzonderlijke regeling van de bewaarscholen.
Met leedwezen mist men, zoowel in dit als in het vorig verslag, opgaven omtrent de bewaarscholen te Amsterdam. Na de zeer uitvoerige en belangrijke mededeelingen omtrent den toestand dier inrigtingen in het regeringsverslag over 1863 64 (bladz. 134 en volg.) begrepen, ware voortzetting allezins gewenscht geweest. Ter herinnering dient eindelijk, dat de in het overzigt der gemeenten, waar in 1865 bewaarscholen gevestigd waren (blz. 205 en volg.), die welke met cursive letters zijn gedrukt tevens openbare bewaarscholen tellen. In het vorig regeringsversverslag (blz. 176) werd dit aangeduid; het is hier verzuimd.
Z. M. heeft vergunning verleend aan A. L. Faubel, directeur van den Kon. Franschen Schouwburg te 's Gravenhage. tot het aannemen en dragen van het ridderkruis der orde van Isabella la Cattolica, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken; — benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Meerssen Mr. K. H. J. H. Gielen, notaris te Valkenburg; tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee Mr. J. M. Isebree Moens, plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar.
De minister van binnenl. zaken heeft de art. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N°. 55), niet langer van toepassing verklaard op het gedeelte deigemeente Oudenrhijn, omschreven in zijne beschikking van 24 Dec. 1867. °
Gisteren avond is alhier door de stemgeregtigde leden der Remonstrantsch Gereformeerde gemeente als leeraar beroepen de Wel-Eerw. Heer C. P. Tiele, predikant te Rotterdam , ter vervulling der vacature, ontstaan door het emeritaat, verleend aan den Wel-Eerw. Heer A. A. Stuart
Dezer dagen werd aan den sergeant-majoor L. Brouwer van de mariniers alhier in garnizoen, bij gelegenheid dat aan hem de groote gouden medaille voor öOjarige trouwe dienst was verleend, als blijk van achting door de onderofficieren een gouden gesp vereerd, bestemd om de gouden medaille daaraan te dragen. Dit bewijs van achting en genegenheid verhoogt niet weinig de waarde van het ontvangen eereteeken.
De politie heeft de wetenschap bekomen, dat nu en dan alhier wordt rondgegaan met zoogenaamde inteekenlijsten, of meer bepaald bedellijsten en bedelbrieven, ingerigt alsof ïij afkonnstig zijn van buurtsecretarissen. De handteekeningen zelfs dezer ambtenaren komen er op voor. Het publiek wordt gewaarschuwd tegen deze praktijken; de naudteokeningen der buurtsecretarissen zijn valsch en cic ingezetenen worden opgeligt door de lieden, die met de lijsten rondgaan. «•!»-«_ , i. ?iL-r»iga,an ?et degelijke lijsten stelt daar strafbare be lelanj en de buurtsecretarissen hebben geene bevoegd-5 uluT>,_.Cl^mng^7erleenen tot overtreding der wet, die het bedelen verbiedt, waarom zij zich wijselijk ontboden van het opstellen en afgeven van dergehjke lijsten. Zoo de ingezetenen er tegen opzien, om bij ac politie aangifte te doen van de aanbiedmg der lijsten, handelen zij het best door de lijsten niet aan de aanbieders terug te geven.
\ Ter waarschuwing deelen wij mede, dat Maandag 20 Jan. jjpgstl. een mode-magazijn te deyèr stede bezocht werd door eene zeer elegant gekleede en uiterlijk fatsoenlijke dame, zich noemende Mevr. Muller, wonende ten huize harer zuster Mevr. Greve te Muiden. Eerstgenoemde dame gaf voor kapiteins weduwe te zijn en stond op het punt in het huwelijk te treden met een ander koopvaardij-kapitein, liggende met ZEds. schip te Rotterdam en varende voor de HH. Hoboken. Zij was lang van taille en eenigzins bleek en ingevallen van gelaat. Oogenschijulijk was zij 35 jaren, doch volgens haar eigen zeggen slechts 27 jaren oud. Zij bestelde een volledige bruidsgarderobe en vele artikelen voor haar kind en de kinderen harer zuster, een en ander voor ongeveer ƒ2OO en nam en passant eenige kleinigheden mede, welke zij oogenblikkelijk noodig had, ter waarde van ongeveer ƒ2O. Het is echter geblelken, dat alles eene weldoordachte opligterij is.
Ekratüji. Jhr. M. Salvador maakt ons opmerkzaam, dat in de door hem gisteren in ons blad geplaatste advertentie vier fouten zijn ingeslopen, welke wij Dij deze herstellen. I°. In connaitre in het motto moest op de i een accent circumflexe staan i.
2°. In de eerste onderteekening is het praedicaat Jonkheer weggelaten. 3°. De Heer Prins, in de noot, moest niet zijn A. D. Prins, maar Ads. (Adrianüs) of ADs. Prins.
4°. In de noot moest na Aan Zijn Edele een komma geplaatst zijn. Even als of er stond: Hel is aan zijn Edele, dit berigt dan openbaar te maken.
De Indische mail, per Fransche dienst, is den 25sten dezer te Suez aangebragt.
's GRAVENHAGE, 29 Jan. De audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal op 1 Febr. a.s. niet plaatshebben. — Naai' men Verneemt worden ten hove toebereidselen gemaakt, om eerstdaags eene schitterende soiree dramatique te geven. — Naar aanleiding van herhaalde klagten, die de minister vau binnen!, zaken m den laatsten tijd ontving over het ver- Voer van runderen, die aan besmettelijke longziekte lijden, heeft de commissaris des Koninsrs aan de burgemeesters der gemeenten in.de provincie "Zuid-Holland eene circulaire gerigt, dd. 27 Jan., waarbij deze worden opmerkzaam gemaakt, dat art. 459 van het wetboek van strafregtj niet alleen a/zondering gelast, maar ook het vervoer verbiedt van aan besmettelijke ziekte iijdende of daarvan verdachte dieren, daar dit art. straf bedreigt tegen den houckr of oppasser, die deze dieren niet opgesloten gehouden zal hebben, terwijl daarbij tevens wordt verzocht aan de stipte naleving van genoemd wetsartikel de hand te doen houden. — In de zitting van den. raad van. state, afdeeling yoor de geschillen van bestuur, zijn heden 'behandeld drie zaken, als: I°. nopens het domicilie van onderstand van J. B. Roffers of Roffels. Rapporteur de staatsraad de Jonge; 2°. het beroep van het hoofdbestuur van het waterschap Hunsmgo van het besluit van Gedeputeerde Staten van Groningen, waarbij deze hunne goedkeuring hebben onthouden aan den legger der schouwbare objecten voer het 3de onderdeel van het waterschap Hüsquerd. Rapporteur, staatsraad Boot; 3°. het beroep nopens het ontstane geschil tusschen de gemeenten Utrecht, Lochem en Görssel over het domicilie van onderstand van A. J, L. Niel of Zaehariasj weduwe D. Grimmelinkhuyßen. Rapporteur, staatsraad MeeUssen.
In deze zitting zijn nog ingekomen twee koninklijke besluiten : I°. van 18 Jan. N°. 54, waarbij aan G. Fockens G*., handelaar in boeken en J. Brukker, wagenmaker te Groningen , wordt te kennen gegeven, dat er geene termen zijn tot inwilliging van him verzoek, om voorziening tegen een besluit van burg. en weth. van die gemeente, waarbij voorwaardelijk vergunning is verleend tot oprigting eener ijzersraederij op den Nieuwen weg, aldaar. 2°. Van 18 Jan. N". 55, waarbij aan regenten van het H. Aloysius gesticht te Arasterdam, wordt te kennen gegeven, dat er geene termen bestaan tot inwilliging vau Juin verzoek, om voorziening tegen eene beschileking van Ged. Staten van Noord-Holland van 5 Junij 1867, waarbij aan Colignon en JanSe Vergunning is verleend tot oprigting eener ijzergieterij in het perceel GG 95 in de Elandstraat aldaar. — Aan het bureau yan den militairen intendant in de lste militaire afdeeling is heden, ten behoeve van de garnizoens bakkerij alhier, aanbesteed de levering van 20 last roode of_ Rijn tarwe, 20 last Zeeuwsche of witte tarwe en 11 last inlandsche of Pruisische rogge, wegende minstens 77. 74 en 72 ffi per mud. De minste inschrijver voor alle perceelen was de Heer P. J. de Koker te Bergen-op-Zoom, als: de roode tarwe a ƒ 419.70, de Zeeuwsche tarwe a f 434.70 en de rogge af 339, alles per last. — Op 3 I? ebr. zal door burg. en weth. alhier worden aanbesteed bet leveren van 8000 illnmmeerglazen , die op 10 Febr., bij gelegenheid van 's Konings verjaardag, zullen worden gebruikt. * HOORN, 29 Jan. Gisteren is hier in de nabijheid gevonden het lijk van J._ Visscher uit Zwaag, een man, die reeds eenigen tijd vermist was, en die voor nagenoeg 14 dagen hier was, om zijn zoon te ontmoeten, die als zouaaf terug zoude komen, doch hem niet aantreffende in beschonken toestand, in eenen donkeren nacht naar huis ging en zoo te water moet geraakt zijn en den dood vond. * WIJK AAN ZEE, 29 Jan. Heden werd op eenigen afstand van hier in zinkenden toestand ontdekt een scheepje, dat nu aan den grond zit en waarvan alleen de masten zigtbaar zijn. Men vermoedt, dat het een visschersvaartuig is. * AMERSFOORT, 29 Jan. Voor de verkiezing van een lid voor den raad dezer gemeente zijn gisteren 367 van de 542 kiezers opgekomen, terwijl heden uit den uitslag blijkt, dat er, na aftrek van 6 billetten van onwaarde, 361 geldige stemmen waren, zoodat de volstrekte meerderheid 181 was en de Heer B. W. van Burgsteeden, bouwkundige alhier, juist 181 stemmen verkreeg, zoodat hij als lid van den raad is gekozen. De Hr. L. C. E. E. Fock, mcd. doctor alhier, verkreeg 165 stemmen, terwijl de overige op verschillende personen waren verdeeld. * ARNHEM, 29 Jan. Het prov. geregtshof alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van H. A. V. (voor 8 dagen behandeld), beschuldigd van poging tot manslag en diefstal. Het hof nam als verzachtende omstandigheid aan, dat de beschuldigde tot de verwondingen, welke hij aan de meid van de vrouw des huizes , waar hij was binnengeklommen, had toegebragt, eerst was overgegaan, toen men hem trachtte te achterhalen en veroordeelde hem tot eenetuchtlmissstraf van 15 jaren en eene geldboete van f 8 DOETINCHEM, 23 Jan. Een afgrijselijk ongeluk had gisteren plaats op den waterkoornmolen van C, in het Ambt Doetinchem. De neef van den molenaar, bezig zijnde met het uitstorten van een zak rogge in de kaar, geraakte met zijn kleed beklemd tusschen het kamrad en hij tusschen de raderen, waardoor naauwelijks een speld kan. 'De ongelukkige werd er met geweld doorgehaald en letterlijk verbrijzeld en verpletterd. Hetmolenwerk was uiteengerukt. Daar alles het werk van eenige seconden was, is het lijden van den ongelukkige kort geweest. * COEVORBEN, 23 Jan. Zoo even vernemen wij, dat in het Pruisische dorp Baar, een half uur van onze grenzen, de Vechtdijk is doorgebroken, zoodat het geheele dorp onder water staat; nadere bijzonderheden ontbreken. * ASSEN, 29 Jan. De arrond. regtbank alhier heeft heden H. S., tot eene gevangenisstraf van drie maanden veroordeeld, wegens het schieten door een glasraam van den timmerman K., waarvan wij in het A. H. B. van 29 Oct. 11., melding hebben gemaakt. — Men verneemt dat de werkzaamheden aan de aardebaan voor den staatsspoorweg weldra in deze nabijheid een aanvang zullen nemen. * MIDDELBURG, 29 Jan. Heden heeft in eene plegtige openbare zitting der arrondissementsregtbank alliier, de installatie plaats gehad van de Heeren Mrs. H. C. A. Thieine en J. van der Lek de Clerccj, respectivelijk als officier en subst. officier van justitie bij die regtbank. * 's HERTOGENBOSCH, 29 Jan. Op den lsten Meia.s. zal van hier naar de Willemstad vertrekken de compagnie van kapitein Kluppel van het 3de bataillou sde reg. inf., om aldaar gedurende één jaar in bezetting te blijven; ook zullen met I°. Mei 2 compagnien van dat regement tijdelijk naar het fort Isabella worden gedetacheerd, alles ten einde gelegenheid te vinden om het 2de bataillon, dat van Grave naar hier in garnizoen komt, te kunnen bergen. De 2de luit. W. A. H. Frackers van het sde reg. inf. is overgeplaatst naar het koloniaal werfdepot te Harderwijk.
---

