AMSTERDAM, 13 Mei.
Wanneer de regering van een land als Groot-Brittanje, in eene zeer gewigtige aangelegenheid eene bijzondere kommissie benoemt, gelijk zij deed in de schoolkwestie, dan mag men het er wel voor houden dat de mannen, door Engeland gekozen, misschien ruim zooveel van school, onderwijs, en maatschappelijke vorming weten, als verscheidenen onder de schooikommissie-leden, schoolopzieners en afgevaardigden der Kamer in Nederland, die het schoolwezen niet tot een onderwerp van hunne studiën of redevoeringen hebben gemaakt. Het gaat dus niet aan, om hier te lande de gemengde school, de school zonder godsdienstig onderwijs, als het beste uitgangspunt en den zekersten waarborg van hoogere ontwikkeling en maatschappelijken vooruitgang te hooren roemen, door zoo velen, die voorzeker niet in de schaduw kunnen staan van de geleerde en ondervindingrijke leden der engelsche kommissie. Die velen breken den staf over al wie een bepaald godsdienstig schoolonderwijs vraagt, alsof deze niet dan een domper en achterling, alsof de kwestie der gemengde school eene uitgemaakte zaak ware, voor al wie op de hoogte van onzen tijd en onzen wereldtoestand is. Dit ongelukkig dwaalbegrip zit in veler hoofden, en het is op die laatdunkendheid van vele voorstanders van onze schoolwet, dat wij opmerkzaam willen maken. Hunne luide onbepaalde ingenomenheid met onze tegenwoordige schoolwet, is niet zelden toe le schrijven aan bekrompenheid van inzigt, aan eenzijdigheid Van beschouwing; in een woord, aan onwetendheid van hetgeen buiten onze grenzen gebeurt. Ook onder dit opzigt moet de brochure van den heer van den Biesen, die wij in ons nummer van jongstl. Vrijdag ter sprake bragten, een voldoenden invloed uitoefenen. Dat rappor! over het schoolwezen, thans door de engelsche regering aan de twee Huizen van het Parlement medegedeeld, en beknopt door den heer van den Biesen bekend ge maakt, is een te veelbeteekend bewijsstuk tegen de voorstanders van onze gemengde godsdienstlooze school en voor de verdedigers van godsdienstig schoolonderwijs, dan dat wij de rezultaten van zulk een onderzoek onopgemerkt zouden laten verloren gaan. Ije veelzijdigheid van dat onderzoek en de belangrijkhfrl rezullateD> bliJkt uit de enkele aanwijzing dei ootdpunten, waarover het onderzoek zou loopen. Volgens Pr°£ramma der kommissie is onderzocht geworden . a' u' er eenige, en welke voorziening er gemaakt 19 l\°\ godsdienstig onderrigt. ) ln hoeverre kinderen van verschillende godsdien sage gezindten in dezelfde schooi onderwezen worden en wat het gevolg is van deze vermenging, zoowel dan als in het verdere leven. 1 P welke wijze aan de moeijelijkheden te gemoet gefcomen wordt, die zouden kunnen verrijzen uit het bestaan der verschillende godsdienstige gezindten. leu antwoord op het eerste punt worden de bijzondere schoolwetten der Staten van Amerika en Canada ondervraagd, en de algemeene uitkomst getuigt ons, dat er in verscheidene Staten uitdrukkelijk bij de wet gezorgd wordt voor godsdienstig onderrigt, voor zedelijk onderwijs; dat ln andere plaatsen b.v. het Onze Vader en de twaalt artikelen des geloofs dikwijls door de kinderen gezamenlijk opgezegd worden; in een woord, dat de amerikaansche scholen hier bij onze gemengde schoolmannen voor sekte-scholen zouden moeten worden uitgekreten. De Vereenigde Staten van Amerika zijn dus meer tegen dan voor onze staatsscholen Ten overvloede blijkt nog dat ook de geleerde, door de engelsche kommissie gekozene Fraser, bepaald het gezindte-systeem, de sekte-school, zooals onze liberalen zeggen, het best mogelijke voor Engeland acht, en, wat nog meer zegt, dat „al die verlichte mannen, ik geloof te kunnen zeggen, alle diepziende amerikaansche opvoeders er naar zoeken, om meer invloed van godsdienstige drijfveeren en inprenting van godsdienstige waarheid in het systeem van hunne staatsscholen te brengen." Onze schoolmannen doen juist het tegenovergestelde. . Ten antwoord op het tweede vraagstuk blijkt, dat inderdaad in de scholen van den Staat kinderen van verschillende gezindten onderwezen worden, maar tevens blijkt en spreekt nog sterker dit feit „dat het gewigt, zoo niet de absolute noodzakelijkheid van een godsdienstig opvoedingssysteem elk jaar duidelijker wordt; dat tegen de openbare scholen, over het algemeen ontdaan van een bepaald godsdienstig karakter, eene gevestigde openbare meening tevoorschijn komt, welke, indien zij nog niet de overheerschende is, naar ik meen, zegt Fraser, gedurig aangroeit." Als op de groote niagt, tegen die gemengde scholen gekant, wordt door het engelsche staatsstuk gewezen „op de aaneengesloten en krachtige roomsch katholieke gemeente."
Aan Neêrlands Katholieken kan meer dan een van de Vereenigde Staten ten voorbeeld gesteld worden; zoo hebben b. v. „de Katholieken in "den Staat Ohio het reeds zoo ver gebragt dat negen tienden van de roomsch katholieke kinderen in afzonderlijke scholen zijn, onder toezigt van hunne eigene priesters, en onderhouden worden uit hunne eigene middelen." Ook aan de nederlandsche regering kan meer dan een der vrijheidlievende Staten ter navolging worden voorgesteld. In den Staat lllinois b. v. worden in sommige gedeelten, waar de inwoners bijna uitsluitend Katholiek zijn, tot meesters in de openbare scholen, R. Katholieken benoemd, en door hen wordt bepaald godsdienstig onderwijs in de artikelen van het roomsch katholieke geloof gegeven. Zoo zijn er b. v. in een anderen Staat in Connecticnt plaatsen, waar de scholen door de R. Katholieken worden opgerigt, dan onder toezigt van het stedelijk bestuur voor het examineeren van den meester komen, en zuiver Katholiek godsdienstig onderwijs hebben , terwijl de school deelt in de algemeene plaatselijke middelen.
De gevolgen van de gemengde scholen in Amerika en van dat louter stoffelijk schoolonderwijs, worden ons in niet minder indrukwekkende trekken geschetst, al spreekt de verslaggever niet eene zeer bepaalde opinie uit. Die gevolgen, door de ondervinding aangeteekend, zijn allertreurigst. „Dat stelsel," aldus verklaart het engelsche staatsstuk volgens de brochure in kwestie, „kan eindigen, en ik geloof dat het eindigt, in onverschilligheid, in een minachting der waarde van een geloof en vaste vormen van geloof." Na aangestipt te hebben dat het ouderlijk gezag over de jeugd, verkort, verzwakt eu verminderd wordt, en jongens en meisjes van 12 tot 14 jaren zich bevoegd achten om zeiven vele vraagstukken te beslissen, waarover in Engeland zonen en dochters van 18 tot 20 jaren zich gehouden achten hunne ouders te raadplegen en te gehoorzamen, wordt over zedelijkheid, schoolverzuim, leeglooperij en misdaden der jeugdige knapen gesproken, wordt de reeks redenen ontvouwd, die den heer Frasêr voor het instandhouden van het tegenwoordige systeem der gemengde scholen in Amerika doen vreezen.- Slechts twee van die redenen, voor Nederland even waar als voor Amerika, willen wij hier aanstippen. De eene dezer twee redenen, die de gemengde school in Amerika zullen doen vallen, vindt het verslag in de kosten van het systeem, die jaar op jaar zwaarder worden; welke last des te ondragelijker zal bevonden worden , naarmate het getal van hen toeneemt die er voor moeten betalen zonder er gebruik van te maken. Dit immers is ook waar voor Nederland. De kosten nemen van jaar tot jaar toe, en het getal van hen, die gebruik mogen maken van onze openbare scholen, neemt af.
De staatsambtenaren, dat is, de leeraars van het openbaar onderwijs, kosten aan bezoldiging twee en een half millioen, en welk nut heeft van hen het onderwijs dat de Katholieken en anderen voor hunne kinderen moeten verlangen en tot stand brengen? Dezer dagen gingen wij de statistiek van het middelbaar onderwijs in ons land, gedurende het voorlaatste jaar, na, en zie, op elk der leeraars door ons aller geld rijkelijk bezoldigd, kwamen niet eens zeven leerlingen, en alleen de rijkssubsidie was dus voor die 1841 scholieren ƒ 124,000. Doch hierover meer bij nadere gelegenheid.
De tweede reden, die ons in het verslag treft, is „het toenemend gevoelen, dat meer bepaald godsdienstig onderwijs noodig is, en dat zelfs de belangen der zedelijkheid onvoldoende behartigd worden." Ziedaar wat de ondervinding in Amerika leert; aan dat voorbeeld mag Nederland zich spiegelen. Het derde vraagstuk, hierboven onder letter e) aangeduid, is de groote knoop voor de praktijk. In ons oog is het waarlijk een gordiaansche knoop, dien nog niemPnd op bevredigende wijze heeft weten te ontknoopen^ Ook de engelsche kommissie, hoe praktiesch de Engelschen ook zijn, ook de Amerikanen, hoe praktiesch. deze ook alweer zijn, kunnen geene bevredigende oplossing vinden, om aan de moeijelijkheden der school zonder bepaald godsdienstouderrigt te gemoet te komen. Desniettegenstaande laat de engelsche regeringskommissie geen twijfel bestaan over haar eigen verlangen. Zij zou. het èn voor het onderwijs, èn voor den schoolleeraar, èn voor de kinderen, èn voor de ouders, èn voor de maatschappij verderfelijk vinden, indien de godsdienst uit het schoolwezen verwijderd werd. Mogt dat insgelijks verstaan worden door de woordvoerders en voorstanders der gemengde school hier te lande, die een even absoluut als oppervlakkig en eigenmagtig oordeel vellen over gemengde en over konfessionneele scholen. Mogt het ook door de ouders begrepen worden. Hun ten beste deelen wij ten slotte deze getuigenis der engelsche kommissie in de volgende drie regelen der brochure blz. 4 en 5 mede: „het is buiten twijfel dat de groote „meerderheid der ouders wenscht, dat hunne kinderen „godsdienstig opgevoed zullen worden, en dat hun „godsdienstwaarheden in de school geleerd worden."
Het verslag der kommissie van rapporteurs der Eerste Kamer betreffende het bekende voorstel der vijf leden, is thans verschenen. Bij het onderzoek in de afdeêlingen heeft de groote meerderheid, om verschillende beweegredenen, zoo wegens onbevoegdheid als onraadzaamheid, ontkennend geantwoord op de voorgestelde vraag: of de Kamer in de thans bestaande omstandigheden van haar door niemand betwijfeld regt van een voordragt aan Z. M. .den Koning gebruik moet maken. De minderheid heeft de vraag toestemmend beantwoord, en de voorstellen hebben bij memorie van antwoord wederlegd, en ter gemoetkoming aan den wensch va« verschillende leden hun voorstel eenigzins gewijzigd, naar aanleiding van een ontvangen mededeeling over een nieuw ministerie.
---

Uitslag der verkiezingen voor de Provinciale Staten.
Te Haarlem zijn tot leden der Provinciale Staten gekozen de heeren Jordens met 286, van Tets met 396 en Waterschout van der Gracht met 367 stemmen.
In het distrikt Hoorn is herkozen tot lid van de Provinciale Staten, Jhr. D. van Akerlaken.
Even als te Amsterdam heeft men nu ook te Rotterdam , te Middelburg en in enkele andere plaatsen aan de herkiezing der Provinciale Staten, een bepaald politieke kleur willen geven. Dat is voor een groot, ja. voor 't grootste deel weder van de radikale partij uitgegaan. Wij hebben 't reeds gezegd, hoe wijden toeleg" betreuren, om alles aan partij-belang en partij-leuzen oudergeschikt te maken. Het vaderland zal bij die rigting zeker niet welvaren; de beste krachten zullen niet meer in 't belang van gewest of stad worden in gebruik genomen, waar voortaan de hoofdvraag niet wordt, wie de bekwaamste is en de meeste ervaring in de lokale kwestiën betoond heeft, maar wie de gedweeste volger eener faktie is. ("• H-)
Aan het Utrechtsch Dagblad wordt berigt, dat de heer van Reenen zijn mandaat tot zamenstelling van een nieuw kabinet zou hebben nedergelegd, en dat Z. M. de Koning thans daarmede deu heer Tets van Goudriaan had belast, die deze opdragt had aangenomen.
Met genoegen melden wij, dat de heer A. H. Walter. apotheker ter dezer stede, benoemd is tot korrespondeetend lid van de keizerlijke pharmaceutische maatschappij te St. Petersburg.
Wij vernemen met genoegen dat onze landgenoot, de heer A. H. A. Arts, serjeant bij het regement pauselijke zouaven, tot luitenant is bevorderd:
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van den 6 Mei is, met magtiging des Konings, de onder dagteeking van 13 December 1865 aan den heer J. J. van den Maaden te Amsterdam verleende koncessie voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Amsterdam langs Alphen naar Rotterdam, namens den Koning ingetrokken.
Door den nederlandschen konsul-generaal te Bergen is de heer C. F. Dreyer aangesteld tot zijn vice-konsul te Tromsoë, in Noorwegen.
Z. M. heeft verleend de bronzen medalje en een loffelijk getuigschrift aan C. Jz. van As, en een loffelijk getuigschrift aan të. van As en J. Jz. van Amstel, wegens het redden van vier personen van een in de Zuiderzee zinkend vaartuig in den nacht van 9 April 186.8. Erkend en toegelaten als konsul van den Nooid-Duitschen Bond te Paramaribo, 0. L. G. A. von Königslow. Pensioen verleend aan: mr. G. IJssel de Schepper, gewezen prezident der arrondissements-regtbank te Arnhem, van _/' 13»>2; P. H. O. Willer, gewezen kommandant der strafgevangenis te Woerden, van ƒ1064.
ROTTERDAM, 12 Mei. Heden voormiddag liep hier ter stede het gerucht van een aanslag op het leven van Z. M. den Koning van Pruissen. Als eene nadere bijzonderheid werd zelfs gezegd, dat Z. M. door een Hannoveraan was doodgeschoten. Langs officieële weg hebben wij evenwel uit Berlijn de verzekering ontvangen, dat aldaar niets gebeurd is, hetwelk op eenigerlei wijze tot dit srerucht aanleiding kan hebben gegeven. S (N R. Ct.)
GRONINGEN, 11 Mei. Wij vernemen van eene officièele zijde, dat Z. M. de Koning aanvankelijk het vaste plan heeft gehad, met H. M. de Koningin de noordelijke provinciën te bezoeken, met het bepaalde voornemen, om het feest te Heiligerlee bij te wonen , en dat alleen de inwendige politieke toestand des lands, of meer bepaald de nog niet tot oplossing gebragte roinisteriëele crisis, Z. M. tot Hoogstdeszelfs leedwezen verpligt heeft, om van dat voorgenomen bezoek af te zien. (P. G. C.)
ROTTERDAM, 12 Mei. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwal. 75 et., 2*e kwal. 60 et.; kalveren, lste kwal. 80 et., 2de kwal. 65 et.; schapen 60 et.'; varkens van 48 tot 60 cents; alles per N. t£. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 54; 2de kwal. /48; 3de kwal. ƒ 44.
---

