Fransche Post.
_A?IfJS' -1 Jan- (ParL Corr-) Zo° als & f gisteren mededeelde, bestaat er verschil van gevoelen tusschen de Heeren Magne en Rouher, met betrekking tot het uitschrijven eener nieuwe leerling. De een is er voor, de ander er tegen. Dit voor het groote deel van het publiek niet zeer opbeurend, maar voor de beursspecnlanten zeer welkom verschijnsel heeft tot eenige nieuwe incidenten aanleiding gegeven. Terwijl de minister van financiën den Heer Forcade zijnen dank heeft doen betuigen, wegens diens artikel in de Semaine financière, in hetwelk hij zich voor eene leening verklaart, heeft de minister van staat aan den Comlitutionnel een artikel gezonden, waarin der natie het overtollige en ongewenschte van dergelijken maatregel wordt aangetoond. Wiens invloed zal zegevieren, die van den Heer Rouher of die van den Heer Magne ? Om het even, want in elk geval zal de heen en weer geslingerde natie toch ten slotte het gelag moeten betalen. De Keizer en de Keizerin woonden heden in de kapel der Tuilenen eene stille mis bij, ter gedachtenis aan den dood van Lodewijk XVI. Ook in verscheidene kerken der hoofdstad werden missen gelezen, ter gedachtenis aan den dood van dien ongelukkigen vorst. In den loop van den voormiddag heeft de Keizer gedurende gernimen tijd met den maarschalk Niel en den Heer de Moustier gearbeid. Donderdag en Vrijdag gaat de Keizer naar Compiègne om te jagen. De uniform voor de mobile nationale garde, welke door den Keizer schijnt te zijn goedgekeurd, bestaat uit ligt f rijzen wapenrokmet twee rijen knoopen, pantalon van dezelfde leur met rooden galon en grijzen met rood geboot-den kepi. Waarschijnlijk zal de beraadslaging over het wetsontwerp op de reorganisatie van het leger niet vóór aanstaanden Maandag beginnen en zullen de discussien de geheele week duren.
De beruchte hoed en eeredegen voor den //schutsheer der kerk" zijn nog zoek en ook de pui-peren mantel voor den aartsbisschop van Parijs is nog niet ontvangen, hoewel de Jgence Havas het tegendeel verzekert. Men schrijft den Paus het volgende gezegde over de benoeming van den aartsbisschop toe: »Ik meende dat Mgr. van Parijs rood genoeg was, om het purper niet te behoeven." Zoo ooit kan men hier zeggen: //Si non è vero, è ben trovato." De tegenwoordige vijf Pransche kardinalen tellen: Mgr. BillietB4, Mgr.Bonald 80, Mgr. Donnet 72, Mgr.Mathieu7l, Mgr. Bonnechose 67 jaren. De Italiaansche regering heeft, met toestemming van het Pransche kabinet, te Napels en Turyn Onder-Koningen aangesteld. Tevens echter heeft de Pransche gezant te Rome, de Heer de Sartiges, last ontvangen om naar Napels te gaan, ten einde zich in persoon van den toestand aldaar te vergewissen.
Volgens het Figaro-programme heeft de censuur de op aanstaanden Donderdag bepaalde eerste opvoering van //Paul Porestier" (van Emile Augier) verboden.
De bekende zaak van den Heer de Kervéguen wordt in verband gebragt met een aanhangig proces over staatkundige papieren, nagelaten door dên Heer Charles de la Varenne, een onlangs overleden publicist, die in betrekking gestaan heeft zoowel tot den Heer Ratazzi als tot de ministers Cavöur en Ricasoli en, naar men meent, veel invloed had op verscheidene Fransche bladen. Door de Finance, waaraan de Heer de Kervéguen zijne aanklagt heeft ontleend, is beweerd, dat het bewijs van de gegrondheid dier beschuldiging in de genoemde papieren kan worden gevonden. De Heer de la Varenne had bij uitersten wil bepaald, dat al zijne papieren na zijnen dood ongeopend moeten worden verbrand; daar echter zijne erfgenamen de wettigheid hunner erfenis met behulp dier papieren moeten staven, is een geding over de opening daarvan aangevangen. Men wil, dat de Heer de Kervéguen in het begin dezer maand het uitstel der behandeling zijner zaak tot den 17den verzocht heeft, ten einde zich inmiddels in het bezit der bedoelde papieren te kunnen stellen. — Te Rouaan is dezer dagen eene bijna honderdjarige vrouw overleden, die Charlotte Corday ontmoet had, terwijl deze, op hare bekende reis van Caen naar Parijs, in eene herberg te Lisieux om nachtverblijf kwam vragen. De oude vrouw haalde die herinnering zeer gaarne op, en wist het voorkomen en de kleeding van Charlotte nog tot in de geringste bijzonderheden te beschrijven. — De Patrie behelst een hoofdartikel over de militaire toerustingen der Pauselijke regering, waai-uit opgemaakt jy°rdt, dat die aan het Fransche gouvernement onwelgevalen v. _ omdat ZÜ wantrouwen jegens Frankrijk verraden sta~P_r Pa,uselijke leger vooral wordt zamengesteld uit tegeneens d. »er in Frankrijk bestaande orde van zaken. Vol- Fe_ritirn._+¦ llie is de Pauselijke krijgsmagt meerendeels van wferd d?t _helkleor- Daarentegen wordt door de Unionbedi_i_teer O_i.?Sadel "jke Franschen in Pauselijke kriigs- S reCTerWolleken <*an legitimisten zyn, endatde.au- X„ KriF ?.".. onafhankelijkheid zou prijs geven, Mogendheid ve_lietSlmtead °P d° ondersteuning van ééne .-•7 ïltt!ldt het volgende: .Blijkens de jongste tgdingen van het oorlogstooneel ia Paraguay (vervat in berigten uit Rio Janeiro van 23 Dcc), was er in de laatste veertien dagen niets van gewigt voorgevallen. Het bezetten der haven Potrero Ovea en de Vermeestering van Tayi zijn niet, zoo als de geaUieerden gehoopt hadden, toereikend feweest om aan Humaïta en het verschanste legerkamp van en president Lopez alle gemeensehpn met bet overige van Paraguay af te snijden. Integendeel zou Lopez zich eene nieuwe gemeenschap hebben weten te openen door de moerassige landstreek Chaco en vervolgens langs de rivieren Trebiquary en Vermelho, en zou hij zich vrijelijk kunnen bedienen van al de hulpbronnen, welke het gemeenebest Paraguay nog beschikbaar heelt. Daar de pogingen der geallieerden, om de verdedigers van Humaïta door hongersnood te doen bukken, nutteloos bleken te zijn, scheen men weder over te hellen tot het plan om die vesting te beschieten en te bestormen."
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 22 Jan. (Part. Corr.) In de laatste dagen is de algemeene aandacht in dit land bijzonder gevestigd geweest op de verklaringen, welke in de Kamer van Vertegenwoordigers betreffende de jongste wijzigingen in het kabinet zijn afgelegd. De Heer Frère-Orban, als leider en hoofd van het kabinet, heeft dienaangaande hoofdzakelijk te kennen gegeven, dat de veranderingen in het ministerie geene verandering in de politiek der regering zullen teweegbrengen. Ten opzigte van de versterking van Antwerpen heeft hij de afbraak der Zuider-citadel aangekondigd, alsmede den bouw van twee forten en een tot aanval dienende dijk op den linkeroever der Schelde, ónder toezegging, dat de min.van oorlog zal onderzoeken in hoe verre het mogelijk is de binnenweringen der Noorder-citadel te doen vervangen door een muur, van schietgaten voorzien, al hetwelk nagenoeg neerkomt op hetgeen vroeger, in 1864, werd voorgesteld door den Heer Dechamps. De voorgenomen veranderingen in de versterkingswei-ken van Antwerpen geven aanleiding, om de citadel van Gent te doen aftreken. De minister trad voorts in eenige meerendeels reeds bekende bijzonderheden nopens de redenen, welke de Heeren Goethals, Vandenpeerenboom en Rogier hebben genoopt het kabinet te verlaten. Hij heeft voorts als zijn gevoelen kenbaar gemaakt, dat België, onder zekere omstandigheden, deel behoort te nemen aan de conferentie, betreffende de kwestie van Rome, en eindelijk, op eene vraag van den Heer Dumortier geantwoord, dat de wet betreffende de secularisatie der kerkgoederen, zich in eene eenvoudige comptabiliteits-wet zou oplossen. Verschillende leden hebben daarop het woord gevoerd en voornamelijk het vraagstuk van Antwerpen ter sprake gebragt. De beraadslagingen omtrent de ministeriele crisis, welke de Kamer gedurende bijna de geheele afgeloopen week hebben bezig gehouden, zijn zeer levendig en zelfs nu en dan vrij onstuimig geweest. Men is hier over de toegezegde concessien betreffende de Antwerpsche versterkingen slechts ten halve voldaan en zou vooral gaarne gezien hebben, dat de minister van financiën meer bepaalde toezeggingen had gedaan omtrent de te verleenen schadevergoeding voor de militaire erfdienstbaarheden, welke ten gevolge van de uitbreiding der vesting op eenige eigendommen zijn gevestigd. Heden zijn de beraadslagingen omtrent de militaire reorganisatie aangevangen. Ook deze zullen de Kamer geruimen tijd bezig houden en wekken in hooge mate de aandacht op van net gansche land. De uitbreiding der legermagt en de steeds toenemende verhooging van het budget van oorlog worden hier vrij algemeen afgekeurd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM Donderdag 23 Januarij.
Ofschoon wij in ons nommer van Woensdag jl. een vrij uitvoerig telegram opnamen omtrent den staat der Italiaansche financiën, is het niet overbodig dit berigt aan te vullen met de volgende opgaven, aan buitenlandsche dagbladen ontleend.
Volgens den minister bedraagt het tekort over het dienstjaar 1866 ongeveer 168 millioen; dat over 1867, met inbegrip der uitgaven, door de Octobergebeurtenissen veroorzaakt, maar onder aftrek van de opbrengst der geestelijke goederen, 283 millioen. Het geheele deficit over 1868 wordt geraamd op 630 millioen. Tot dekking van dit tekort heeft men uit verschillende middelen eene som van 658 millioen beschikbaar; er zou dus een saldo zijn van 28 millioen. Daar tegenover echter staan onderscheidene achterstallen, enz., ten bedrage van 190 millioen, zoodat het tekort blijft 162 millioen. Het tekort over 1869 eindelijk wordt geraamd op 236 millioen; de minister stelt zich voor dit te dekken op de wijze, die in het telegram uitvoerig werd medegedeeld. Dat een minister van finantien, die zich tot zulke mededeelingen ziet verpligt, juist niet op rozen zit behoeft niet te worden gezegd. Te oordcelen echter naar verschillende brieven uit Florence, is men in Italië welgemoed en hoopt men alle moeijelijkheden te boven te komen, wanneer men slechts het land met rust laat. Het behoeft wederom geen betoog, dat juist dit laatste dan ook de eenige, groote voorwaarde moet worden genoemd van eene betere toekomst; maar het was dit ook ten vorige jare en desniettemin_ liet men zich tot de bekende roekeiooze onderneming verleiden.
Bij koninklijk besluit van 14 Jan. 1868, N°. 89, zijn op het verzoek van het bestuur der vereeniging //de Harmonie gevestigd te Groningen, goedgekeurd de wijzigingen in de statuten van de vereeniging //de Harmonie," gevestigd te Groningen, gelijk die bij verzoek zijn overgelegd. Bij koninklijk besluit van 21 Jan. 1867, N°. 57, is op de voordragt van de ministers van binnenlandsche zaken en van oorlog, aan J. Goris, gepaspoiteerd soldaat van het Oost- Indische leger, thans wonende te Utrecht, ontheffing verleend van de werkelijke dienst bij de nationale militie, op de volgende gronden: dat de adressant, als geboren in het jaar 1838, aan de inschrijving en loting voor de ligting der nationale militie van 1857 deelgenomen hebbende, in datzelfde jaar, gelijk mede in 1858 en 1859, telkens voor een jaar werd vrijgesteld, als missende de gevorderde lengte; dat hij op 11 Julij van laatstgemeld jaar als vrijwilliger bij het 7de reg. inf. werd toegelaten en op 9 October daaraanvolgende met eene nieuwe verbindtenis voor den tijd van zes jaren overging bij het koloniaal werfdepot; dat hij, nog in hetzelfde jaar naar Oost-Indie vertrokken, aldaar zijne dienst volbragt en de bronzen medaille voor trouwe dienst verwierf; dat hij daarop na zijne terugkomst in het vaderland op den 9den Junij 1866 wegens expiratie van dienst werd gepasporteerd; dat hij intusschen in 1860 hier te lande voor de dienst der nationale militie werd aangewezen en ter inlijving opgeroepen; dat hij thans, wegens het niet voldoen aan die oproeping, overeenkomstig art. 172 der wet van 19 Aug. 1861 (Stbl. N . 72), voor Gedeputeerde Staten der provincie Utrecht is gebragt en volgens hunne uitspraak, krachtens art. 173 der wet, voor vijf jaren bij de militie is ingelijfd; dat het echter niet billijk zou zijn hem thans nog, nadat hij omstreeks zeven jaren bij het leger hier te lande en bij dat in 's rijks overzeesche bezittingen vrijwillig heeft gediend, bij de militie in werkeïjke dienst te houden.
Z.M. heeft verleend aan D. Smit, voormaligen rijksveldwachter 3de kl. te Bolsward, een pensioen van f 92 's jaars;— bepaald dat de ambtenaren, thans bij de administratie voor de zaken der Hervermde en andere eerediensten, behalve die der Roomsch-Katholieke, werkzaam, met behoud van hunne tegenwoordige rangen en jaarwedden, bij het bij koninklijk besluit van 2 Januarij 1868 (Staatsblad N°. 1)» ingesteld departement voor de za.en der Hei-vormde eeren dienst, enz. overgaan, met bepaling, dat de ambtstitel van administrateur worde verwisseld met dien van secretarisgeneraal, welke bepalingen gerekend worden te zijn ingegaan 15 Januarij 1868.
De minister van financiën heeft bepaald, dat, zonder op het verledene terug te komen, zwijnborstels, ofschoon ook gewasschen, gesorteerd en op gelijke lengte afgeknipt, voortaan vrij van resten ten invoer "kunnen worden toegelaten; voorts: dat de oplossingen van ijzeroxyde in ongezuiverd houtzuur, in den handel bekend onder de namen van eisenbeiz, pyrolignite de fer, iron liquor en red liquor, en bestemd tot gebruik in katoen-verwerijen en andere fabrieken , even als de pyrolignite d'alumine (eene soortgelijke oplossing van aluinaarde), onverschillig welke haar soortgelijk gewigt is, voor de toepassing van het tarief van regten moeten worden gerangschikt onder den post azijn, -waaronder houtzuur, alle welke op den Nederlandsenen vochtweger, schaal B, twee graden sterkte of minder aanwijst.
De luit. ter zee 2de kl. P. Metman wordt met 26 dezer geplaatst in de rol van Zr. Ms, wachtschip te Willemsoord. De luit. ter zee Iste kl. K. C. Bunnik en deluits. ter zee 2de kl. H. H. Hora Siccama, W. A. Kok, M. J. van Lakerveld en J. P. Wesselink, allen behoord hebbende tot het escader in Oost-lndie en van daar in Nederland teruggekeerd , de vier eerstgenoemden den 14den en laatstgemelde den 15den dezer, zijn met die dagteekening op non-activiteit gebragt.
De Heer P. Haagsma is, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid, erkend en toegelaten als consulair agent van Rusland te Helder.
Bij een schrijven van den Spaanschen minister-resident is het verzoek tot de Nederlandsche regering gerigt, dat in het vervolg in de gezondheidspassen van zoodanige schepen, die naar Spaansche havens bestemd zijn of die havens aandoen, naauwkeurige aanteekening geschiede van de namen der passagiers en van hen, die tot de equipage behooren, op het oogenblik van het vertrek uit de Nederlandsche haven, alsmede, dat de veranderingen worden opgegeven, die onder weg in het personeel mogten hebben plaats gehad. Deze maatregel heeft ten doel moeiielijkheden te voorkomen tusschen de gezagvoerders der schepen en de Spaansche autoriteiten, met het toezigt op den gezondheidstoestand belast. (Staats- Courant)
Door den bnrgemeester dezer gemeente is in dank ontvangen van den Heer W. Carré de som van f 300, als opbrengst der voorstelling in den circus gegeven op 21 dezer, ten voordeele van de weduwen en weezen, nagelaten door de verongelukte bemanning van de Terschellinger loodsboot N°. 4.
Van al de werken, die Gounod na zijn Paust heeft doen ten tooneele voeren, van zijn Philemon en Baucis, (18Pebr. 1860) la Reine de Saba (28 Febr.lB62), Mireille (19 Maart 1864), la Colombe (Junij 1866) en Romeo et Juliette (1867) heeft la Reine de Saba het ongelukkigst lot getroffen en is deze opera zoowel in Parijs als in Brussel, even als in Duitschland, over het algemeen van het repertoire verdwenen. Wat dus de directie van het Haagsche opera-personeel genoopt heeft om juist dit werk voor een zijner uitvoeringen alhier te kiezen, valt moeijelijk te gissen; wij voor ons zullen een kort verslag geven van den tekst en de muziek voor zoo verre wij bij eene eerste uitvoering de gelegenheid gevonden hebben een en ander te beoordeelen. Het libretto, vervaardigd door de bekende schrijvers Michel Carré en Jules Barbier, behandelt de bijbelsche overlevering van het bezoek gebragt door de koningin van Saba aan Salomo, koning van Israël. Ongelukkig is de romantische inkleeding van dit verhaal volstrekt niet geschikt om den eerbied voor deze oudhistorische figuren te verhoogen; een wijze bejaarde koning, die zich als een verliefde jeugdige dwaas aanstelt, eene koningin die haren koninklijken minnaar zoekt te bedriegen op eene wijze, die eene Parijssche grisette eer zoude aandoen, deze beide omstandigheden geven ons eene parodie van hetgeen ieder onzer van zijne jeugd af in een geheel ander licht heeft leeren beschouwen. ¦De koningin, naauwelijks in Jerusalem aangekomen, wenscht den architect te zien die den tempel heeft gebouwd. Adoniram wordt haar voorgesteld en beide voelen plotseling eene hevige liefde voor elkander ontbranden. Zij vinden gelegenheid wederzijdsch dezen hartstogt te openbaren en besluiten, uit vrees voor den toorn van Salomo, heimelijk te ontvlugten. Door een tooverdrank, dien de koningin hem toedient, wordt Salomo door een zwaren slaap bevangen, en deze gelegenheid maakt de koningin zich ten nutte, om naar haren minnaar te ijlen en met hem het hof en de stad Jeruzalem te verlaten. Intusschen is deze het slagtoffer geworden van de zamenzwering van drie zijner werklieden en de koningin vindt slechts een lijk. Wat nu de muzikale inkleeding van dezen tekst betreft erkennen wij gaarne, dat het talent van Gounod zich niet verloochend heeft. Overal openbaart zich de geschikte vindingrijke hand des meesters. Voornamelijk het orchest is niet bijzondere zorg bewerkt en hoewel de motiven over het algemeen niet erg uitkomen is de harmonische bewerking schoon en de instrumentatie keurig. La Reine de Saba heeft geene eigenlijke ouverture, maar eene introductie, die zeer interessant is en eenige grootsche passages inhoudt. De aria van Adoniram Inspirez moi bevat scËoone oogenhlikken, maar is overhet algemeen niet zeer uitgewerkt; de romance van Benoni is regt alledaagsch en het trio der drie werklieden is ons bepaald tegengevallen. Uit den tekst alleen kan men hunne woede bemerken; de muziek laat koud, veel geschreeuw en weinig wol. Niet veel vrede hebben wij ook met den marsch bij den intogt der koningiu. Van een meester als Gounod, die het instrumentale gedeelte zoo volkomen weet te beheerschen, hadden wij iets anders verwacht. Meer genoegen deed ons het kwartet met koor in het tweede bedrijf, even als het kwartet in de finale, dat door de verdere medewerking van drie gezellen als septet eindigt. De sterke Italiaansche kleur is. echter in dit laatste nummer niet te miskennen, geheel Verdi. In het derde bedrijf hebben wij het duet tusschen de Koningin en Adoniram te vermelden, echter zooals dit meermalen met Gounod zelf in zijnen Faust het geval is, het begin belooft veel, maar het nummer wordt volstrekt niet uitgewerkt en heeft een spoedig einde. Van de laatste bedrijven hebben wij nog met genoegen aangehoord het duet tusschen Balkis en Salomo, dat nhartstogtelijken stijl geschreven is. De schoone orchestpartij, die in het vijfde bedrijf als het ware den moord aan Adoniram gepleegd schildert, is der vermelding overwaardig. De uitvoering was niet zoo verdienstelijk als wij zouden gewenscht hebben. Mevr. Soustelle alleen muntte als Balkis, Koningin van Saba uit; de Heer Wicard was niet zeer goed bij stem; ook is de partij van Adoniram niet zeer voor zijn orgaan geschikt. Als Koning Salomo miste de Heer Périé de waardigheid , die aan deze partij past. zijn geluid was anders zuiver en zijn zang krachtig, koor en orchest werkten voor eene eerste voorstelling voldoende mede.
Onlangs heeft eene commissie uit den gemeenteraad en de ingezetenen van Baarn den Heer Mr. J. C. G. C. Laan, lid van Gedep. Staten der prov. Utrecht, een geschenk in zilver aangeboden, als bewijs van achting en waardeering van zijn negenjarig bestuur als burgemeester dier gemeente; en thans heeft eene commissie uit de gemeente Eenmes, mede als blijk van gehechtheid en erkentenis van zijn negenjarig bestuur als burgemeester, hem eene prachtige pendule met twee vazen aangeboden. Bij de geschenken uit beide gemeenten was gevoegd een album, behelzende de namen dergenen, die daartoe hadden b.gedragen. De Heer Laan heeft onlangs zijn eervol ontslag als burgemeester der genoemde gemeenten verzocht en verkregen, zijnde de betrekking van lid van Gedeputeerde Staten, waartoe mj kort geleden benoemd is, onvereenigbaar met het burgemeesterschap.
* SCHOONHOVEN, 22 Jan. Gisteren zijn bij de alMer gevestigde artillerie instructie-conniagnie 19 jonge lieden aangenomen en als elève ingelijfd. Twee werden afgewezen. * NIEUWEDIEP, 22 Jan. Het Ned. fregatsehip de Vier Gezusters, kapt. S. K. Otto, dat 16 dezer is binnengekomen, heeft een Persisch wild zwijn medegebragt. Het dier, dat in Europa zeer zeldzaam is, onderscheidt zich door een bijzonder grooten kop en een paar groote slagtanden en zal ongeveer 250 kilo wegen. Een aantal personen heeft dit zeldzame dier reeds bezigtigd. _ , , APELDOORN, 20 Jan. Heden werden de werkzaamheden aan de waterleidingen naar de vaart Apeldoorn-Dieren, dia door de vorst gestaakt waren, hervat. Iwee sprengen (bronnen) moeten nog twee el verdiept worden. Met het weepen (inheijen der palen langs het water) is men reeds begonnen. Wanneer men van nu afgeregeld kan doorwerken hoopt men primo Junij aanst. gereed te zijn- "e toevoer van water neemt aanmerkelijk toe. -
---

BERIGT.
Welk is het beste ijzerhoudende medicament? Het antwoord hierop is gemakkelijk. Pillen en Capsulenmnemenae, is men niet zeker, dat zij de vereischte werking, zullen uitoefenen, want dikwijls gebeurt het, dat zij zich in maa|. ingewanden niet oplossen, terwijl Poeders, Pillenen oirpen, waarvan de basis uit opgelost ijzer, lactate of ïodure v ijzer bestaande, de tanden zwart maken, het glazuur *r..7*r bederven en'daarenboven hardlijvigheid veroorzaken. Au e het PHOSPHATE VAN IJZER VAN LEHASbezit geene dezer schadelijke eigenschappen; hetjseenevioei stof even als mineraal water, zonder een bijsmaak va» ijzer te hebben, laat zich zeer goed innemen met wijn, zijne bestanddeelen strekken tot versterking vanI?ee?rfi_ bloed; de beroemdste geneesheeren der geheele wereld SS~J~ ven het voor ter genezing van maagpijnen, witten .Tlo^:' bloedarmoede, waaraan vrouwen op jeugdigen en rijp ere leeftijd, vooral indien zij eenigzins zwak van gestel -n' zeer dikwerf lijden. __
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie! _ j 8 Bij mijn gekozen standpunt sedert twintig jaren, °-n». g publieke zaak vrijmoedig te bespreken, hetzij in PnD" bijeenkomsten, hetzij ingedrukte geschriften, en trots r vele moeijelijkheden voor alsnog m ons land op de mij gevolgde wijze hieraan verbonden, heb ik vnjneia T, beweging noodig en wensch ik mij te onthouden vani» haaste onvoorwaardelijke aansluiting aan het wer.7"^?-deren. Gaarne doe ik welgemeende nulde aan de nw beid Van nw verslag der door mij belegde meeting in cati en aan de zorg, waarmede het is gT^^lw'edactie, zeer aan de welwillende vormen van het ld °w Xardoor wien ik de eer had in het comité te ontmoe;eljpr spreuk: mijn stilzwijgen te doen onderstellen, op grond ac -t^ ve)> itgut ne dit mot consent," dat ik mij volkomen nn» slag vereenig, dat mag ik niet. t__i___ het voor- Indien ik even als deHH. Pijnappel en Jo™rxr. lezen, deel genoten had, het verslag vóór den arm _.__ zoude ik enkele rectificatiën van de mij '". n gevraagd legde woorden en onderscheidene B_lTn~r_Xed_n8_lTn~r_Xed_n te zijn hébben. Ik meen toch in veel meer bijzonota» _^ g .^ getreden, en tot verdediging of tot ?gab^T en geen enstaatslieden het noodige te hebben ingew»6_^er wederlegkelen aanval tegen mij onbeantwoord en tg ver voeren> ging te hebben gelaten. Nu zoude cut *" leemten, onder Liever getroost ik mg eenige ° .n>sFöe£e" te komen, dan voorbehoud daarop bij gelegenheid ."^j-bescheiden gevan de ruimte van uw blad eeni s„w dienen volgens bruik te maken. De meeting moest w persoon op een de door mij geredigeerde anuonce. Dj maa]- wM_ voetstuk te plaatsen of m het•«*tm hM bespreken der sluitend tot Tiet met ernst en onparj r^ gewigtige verk^zingskwestie a^ nyan ander regt had het publiek, oy "^e_en voor een weldadig doelt met v • daS .7t fd. _^k mif dóór den hooggeachten voorz.t-daan. Dat is de dank mö der t- j M wdwmendVe?^; g» door den bijval def'vergadertog omdat de gehofden meeting aan. mijn initiatief versch.digd was. Hierin zag ik de erkenmng van een gewigtag berinsef; tot bevordering van een opgewekt en degelgS constitutioneel volksleven. _ Voor dit schrijven verzoek ik plaatsing en heb de eer te 7iin Mime Heeren: Uw. Dw. Dienaar, H_iS°22 Januarij 1868. Jhr. M. SALVADOR.
---

CORRESPONDENTIE.
De Heer G. U. te Parijs verzoekt ons de onderstaande klagt op te nemen: ,_. //Per trein van 9 ure 50 m. des avonds te Botterdam w» komende, verzocht ik mijne beide koffers aan het si» te mogen laten tot den volgenden ochtend 8 ure 5 m*'-.^ het vertrekuur der stoomboot naar den MoerdijK- /" mij daarvoor betalen twee dagen bewaargeld,.n!fbajten onbillijk acht. Welligt echter is de zaak gf^- Van bevoorkennis der directie, daar het bijgaande '>eV%ieVen." taling slechts op een gewoon stukje papierisg^___________
---

HANDELSBERIGTEN.
=====_^/--Sn afgedaan ROTTERDAM, 22 Jan. Uit de eerste»»^ £ggeMt 500 balen Java Koffij, per Vriendschap «" tot 37 c. , „.picardie per 2250 kik» SCHIEDAM, 22 Jan. Rogge: verkocht 16.50-, ƒ360 6/w.; 144/2 _ Petere../^^ spoeling/1.70 per Genever ƒ 21.75 Amst. Pro<_ / *»• ' _r_*___ _ . _ __.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 21 Januarij (des Avonds). In de Times leest men het volgende: De regering heeft een krachtigen stap gedaan met het arresteren van den Hr. George Francis Train en twee andere personen, die den 18den dezer met de pakketboot uit de Vereenigde Staten te Queenstown in lerland waren aangekomen. De Heer Train is een Amerikaansch burger; doch zoo aan zijne woorden eenig gewigt te hechten is, komt hij waarschijnlijk niet hier te lande met *ene zending van vriendschappel ijken aard. In eene openbare rede, medegedeeld door een Bostonsch dagblad van 23 Dec. 11. werd door Train, onder luiden bijval van zijne hoorders, voorgesteld dadelijk per Atlantischen telcgraaph deze oproeping «an Engeland en zijn gouvernement te rigten: //Betaalthetgeen de Ver. Staten eischen als vergoeding voor de schade, Hun toegebragt door den Alabama, of vecht! Ontslaat Meany, Warren en de andere Amerikaansche burgers uit uwe kerkers, of oorlog op leven en dood I" Tot geruststelling van ons publiek kunnen wij verder mededeelen, dat reeds nagenoeg al de hoofden der feniansche zamenspanning, die wezenlijk gevaarlijk zijn, door onze policie zijn gevat, behalve 2 of 3, welke zich zorgvuldig verscholen houden, in de hoop van eene gelegenheid tot ver_* i?ns *and te vmden < wanneer de storm zoover uitgewoed heeft, dat zij eene poging daartoe zouden kunnen wagen. De feniansche broederschap heeft, zoover de policie vX__8P!.!. n Engeland schier doodelijke wonden ont?___._" __,£__ h _!2. te,]ande- noch ™ lerland hebben de iemans aanvoeders of geld meer. „„~a Snbl _ i,sbevel gegeven tot de inhechtenisneming van den Heer Sulhvan, uitgever van de Wetkly iïews, en zulks wegens in dat blad verspreide oproerige geschriften. — Bengten van de Kaap de Goede Hoop, dd. 19 Dcc, gewagen steeds van omstandigheden, waardoor de rust en ontwikkeling der oud-Hollandsche gemeenebesten in Zuidv_T £•bernoeiJel.kt worden. //In den Oranje-Vrijstaat," zegt net Kaapsche Volksblad onder die dagteekening, //hebben r.o^VT-. knJSsbedrijven plaats gevonden. Het vooraf T_ a had _• _ts °P den 21sten November. Omtrent en br_L£f a_ond k7amen de bwSers in het le .er ter«. b.kke_^eêoev_eTafferen^ S paarden en 2SO "W™ eS te zeggeu7» „f^ftn dood geschoten ziin, is moeijelijk ook nog meer en . v e» er £evallen ziJn en misschien VriJHtaatschen werden . U*n nonderden gewond. Van de dood geschoten a man gewond en eenige paarden toe. mlt __?!??^aart!is h de ernstige wil om dezen veldaan ta dri_.ht door te zetten en na den geëindigden krijg kostbare v.,g!" ° _ eene doeltreffende grenspolitie, die de zoo terwiil inm"i_ .rstonngen voor Soed zal doen ophouden, bezet e _ •• *and door gevest'?e burgers kan worden «al »•' vijand zich door geheele uitputting genoodzaakt *<" zien naar elders de wijk te nemen. *in de administratie van de geldmiddelen der Zuid-Afri*aansche republiek is eene schromelijke ontdekking gedaan, Jen gevolge waarvan de Heer van der Linden, die de betrekkingen bekleedt van postmeester-generaal en thesaurierf. eneraal,, als zoodanig werd geschorst en eene commissie ?an onderzoek aangesteld. Haar rapport brengt feiten aan bet licht, waarvan het verhaal, indien het niet onderteekend was door mannen, die acht weken achtereen onafgebroken met hun onderzoek zijn bezig geweest, bij den ligtgeloovigste slechts met een glimlach van bespotting zou ontvangen worden."
Port Elizabeth was in de vorige maand het tooneel eener groote verwoesting, ten gevolge van een geweldigen storm, gepaard met donder, bliksem en slagregens, waardoor niet minder dan veertig huizen vernield en sommigen daarvan et den ganschen inhoud bijna spoorloos verdwenen zijn, terwnl nog een groot aantal anderen meer of min aanmerkelijk schade hebben bekomen. De vernieling aan straten mi wegen laat zich ligt voorstellen, als men weet, dat de wegspoehng op sommige plaatsen zoo groot was, dat er di fl j° -u'e';en ontstaan waren van twintig voet diepte, we tot den rand vol water stonden. In het lagere gedeelte __ r_+ waren woonhuizen, winkels en magazijnen ter ooogte van eenige voeten met water gevuld en de schade •an koopwaren en andere roerende goederen wordt op tussen de £ 25,000 en 30,000 geschat. Men heeft bij die *mp twee menschenlevens te betreuren en het mag verlen -rinf baren' dat het daarD'J gebleven is, vermits vezii-t ln de duisternis des nachts, toen de storm in al In n w_,ede heerschte, in doodsgevaar hebben verkeerd, riet' imstad' in bet district Üitenhage en elders in de schad^' d* s*-orm genomen heeft, is ook hier en daar Port El-aav,geïi?t' maal' met ™ vergelijking met die van
---

Duitsche Post.
van iuBtii_. Vr21, an- De komst van den nieuwen minister w>.ereeei^ üerbert te Praag, heeft aanleiding gegeven tot M;__k e* wiSi de Czechische partij bragt hem eene ketel{/.___'"_ dat __ i_ ,Tensterglazen zijner woning in. Het is hadden de _ge.nt1..s der iltra-nationale Czeclien ten doel Ken en daardoor gJot gewelddadige maatregelen uit te lokhjk na zijn optreden i=°n.titutionefe ministerie reeds dadedat de stedehouder TJ£ „«crediet te brengen. Het gerucht beurde, aan de regerin „^men, ten gelolge van het geyan beleg zou vei_larcVf8eft gevraagd of hn Praag in staat » met geschied. Behalve s£«dreven. Zoodanige lanvraag ook nog op andere punten der _ler_,boven vermelde, hebben gehad en werden vensterglazen B*ad.ongeregeldheden plaats —De Debatte ontkent, dat £ _zeld- Aartshertog Rainer tot president *pi'aak van is om den benoemen. an bet Heerenhuis te — Bij de lijkplegtigheid van Keizer %T bet geheele corps diplomatiqne verteg_u *lajimiliaan was vertegenwoordiger der Vereenigde Staten v.? H?d"' alleen de brak. Graaf Stackelberg was aanwezig, maa" Amerika ontdeptttatie van het Russische regement, waarvan ir Verwachte muiaan chef is geweest, was niet aangekomen ifjf Maxiverwante hoven van België, Engeland, Pruisen en pj .. ede heeft ook Italië een buitengewoon gezant afgevaarafiJFen' . — Het berigt van den Czas uit Krakau dat 200,000 r, sische troepen in Polen worden bijeengetrokken, vindt hw f «en geloof. Men gelooft, dat.er geenszins van eene werkelijk jjeentrekking van zoo groote massa troepen Russen in Polen oiopdeOostenrijksche grenzen sprake is, en meent, dat dit is eene van die reeds dikwert door Rusland aangewende manoeuvres om door eene uittartende houding verwikkelen uit te lokken. Dikwerf werden leverantien gesloten, *an de spoorwegen troepen-transporten aangekondigd, kam- Pen afgebakend en door personen, daartoe bezoldigd, deze maatregelen allerwege bekend maakt?, zonder dat het aan "et _etersburgsche kabinet werkelijk ernst was een obseraae-eorps bijeen te trekken. Die praktijken zijn bekend en in v. * lA _en gerust- De vrees voor oorlogsgebeurtenissen der -L,V„r_ IS ypwloopig weder bedaard ten gevolge Bed___ Pvn^_,i°ri de schillende mogendheden in Servië ffif. ge^^si^£,^wordt — Uit Vera-Cruz wordt door een aldaar wonende en eene aanzienlijke betrekking bekleedende Oostenrijker aan het N. W.Tagblatt geschreven dat Keizer Maximiliaan in de laatste maanden zijner regering geheel stond onder den invloed van zijn biechtvader pater Fischer. Kort voor zijne ter dood brengmg, gaf de Keizer zijnen biechtvader gewigtige papieren met den last om daarnaar de geschiedenis te schrijven van den doodstrijd van het keizerrijk. Pater Fischer volbragt die taak, echter niet in den zin van den overledenene, maar geheel in dien van president Juarez. De admiraal Tegetthoff is van deze zaak door den Mexicaanschen minister van binnenl. zaken zelven onderrigt en de admiraal heeft een brief van de Mexicaansche regering naar Weenen medegenomen, waarin het aangeduide feit ten volle wordt bevestigd. Men geloofde te Vera-Cruz, dat ten gevolge hiervan het legaat, door den Keizer aan pater Fischer vermaakt, dezen niet zal uitbetaald worden. Wij laten de verantwoordelijkheid van dit berigt aan het genoemde blad.
BERLIJN, 22 Jan. (des Ochtends). Omtrent de'onderhandelingen met Denemarken wordt medegedeeld, dat het met het voornemen der Deensche regering is aan den Hr. von Quaade een bijzonderen gevohnagtigde toe te voegen; tevens wordt gezegd, dat het met de waarborgskwestie niet ongunstig staat en dat het niet onwaarschijnlijk is dat men het daaromtrent wel spoedig eens zal worden, maar men vreest dat de kwestie der grensregeling meer moeijelijkheden zal opleveren. — Aan den Landdag zullen nog in deze zitting voordragten worden gedaan tot regeling van het regt van domicilie en de armverzorging voor geheel Pruisen. — Men wil hier weten, dat de stelling van den Pranschen gezant, de Heer Benedetti, zeer geschokt is. Het schijnt gebleken te zijn, dat de Fransche gezant eene zekere spanning tusschen de hoven van Parijs en Berlijn trachtte te onderhouden, welke geenzins overeenstemde met de vredelievende bedoelingen van Pruisen. Men gelooft, dat de eenige hinderpaal voor de vervanging van den Heer Benedetti gelegen is in de moeijelijkheid om een opvolger te vinden. nie«3rfsui_ van Benedetti wordt beschouwd alseenver-ölw-!. T .bet behoud ™ d<» "ede. met d_V ri0nniel'h,.ndtlin^cD over het handelsverdi-ag w^^^'o^™».^6 bfngte. voorzien dat die z*ai weiara tot een goed einde zal worden gebrast. Het eenis-e punt m geschil is nog dat der regten opkat-euenweeS!
---

Scheepstijdingen. Scheepstijdingen.
D Av o • Cheribon, ueiniersen, ïmavia, TEXEL, 22 Jan., Z-T, $_>ït.rling. Curacao, met ingeslagen vertr. 17 Oct. - Handellï„tormen doorgestaan. - Helios, Sieverschansing; heeft^«^u. vertsen, Sundswaï, Zenobia, Child, Yarmouth. ..j^g 22 Jan., Z.W.; Iconia, Damm, Balti- HELLEYOETSLUIö,^^ -.^ y< more, 1. v..8r0nwe _ Eheidolv^ej ThomaS) Caen, Lv. id. - Ör- Maheau, id.,L l- } y i(L . Gustaye Charlotte, Clott, id. P BRIELLE; 22 Jan., Z. Z.W.-, Waterloo, S., Londen. - Avalon. S"'BROUWEBSHAVEN, 22 Jan., Z.W.; Kortenaer, SchuchM. •R-t n Rott., vertr. 17 Oct. _ ? ? ... Bt DUINS, 20 Jan.; Prairie-Gem, Trott. Callao n.lWfc IüNDERLAND, 20 Jan, Henriette, Weve^rshan., SHIELDS, 20 Jan.; Maria Beerta, * NANTES, 19 Jan.; Siewert en Johan, Looze, u 3_»_;^®g3s_-*--,^ë,_.Sßïr£*£l«w «w.a. _lsa.rs^#»»s«^
---

