Fransche Post.
PARIJS, 29 Jan. (Part. Corr.). Zoo als u reeds per telegram is medegedeeld, heeft de Senaat het wetsontwerp op de reorganisatie van het leger aangenomen. Slechts één hd (de Heer Michel Chevalier) verflaarde zich er tegen. Men mag verwachten, dat de afkondi<dn<* dezer wet onverwijld zal geschieden. Tevens behaalde "de regering eene zegepraal in het Wetgevend Ligchaam maar eene van die overwinningen, welke duurier te staan komen dan eene nederlaag. Nopens de interpellatie des Heeren Lanjumais c. s. (de kwestie van het kerkhof Montmartre) werd na eene beraadslaging welke twee dagen heeft geduurd, overgegaan tot de orde van den dag, maar met eene meerderheid van drie stemmen; 103 leden verklaarden zich voor en 100 tegen en tot deze laatsten behoorden de beide Heeren Pereire, wier overeenstemming met den prefect der Seine sedert lang bekend is. Toen de voorzitter aan de Kamer mededeelde, dat de orde van den dag was aangenomen, lieten zich niet onduidelijk teekenen van verwondering en afkeuring hooren. In elk geval is de uitslag der stemming in deze zaak veel beteekenend. Naar ik verneem wordt prins Metternich tegenwoordig op het paleis der Tuilerien met bijzondere voorkomendheid ontvangen. Er gaat geen dag voorbij, dat de prins niet minstens eens per dag op het paleis komt. Zonderling genoeg :er zijn vrienden van Oostenrijk, die zich over deze buitengewone voorkomendheid ongerust maken. De Heeren Rouher en Vuitry zijn zeer ontevreden over den Heer Magne, die (ofschoon voel minder scherp dan in de oorspronkelijke redactie) aan hunne schoone voorstellingen van den financielen toestand den bodem heeft ingeslagen. Veel erger evenwel dan hetgeen de minister van financiën zegt, is hetgeen hij niet zegt. Zoo bijv- zegt hij niet, dat de vlottende schuld, welke volgens zijne opgave op 1 December 936 millioen frs. bedroeg, reeds op het einde van December 996 millioen frs..had bereikt en sedert een milliard ver te boven ging. Wat hiervan ook zij, de financiële toestand van het rijk laat zich, volgens het rapport des Heeren Magne, aldus zamenvatten: I°. Deficit tot 1866 727 millioen-, 2°. deficit-over 1867 189 millioen; 3°. suppletoire begrooting voor 1668/69 82 millioen; 4°. wijziging van het oorlogsmaterieel (buitengewoon crediet) 187 millioen; s°. buitengewone openbare werken voor 2 jaren 44 millioen. Tegenover deze cijfers beteekenen de 440 millioen der nieuwe leening niet veel en het Journal des Débats heeft dan ook wel gelijk er op te wijzen, dat de minister van financiën zelf in zijn rapport te kennen geeft, dat hij zich bij zijne berekeningen heeft bepaald tot hetgeen hoog noodig is. Welligt zult gij u herinneren, dat wegens eene gebeurtenis , welke eenigen tijd geleden aan de chronique scandaleuse der hoofdstad ruime stof leverde, een duel plaats had tusschen Prins Achille Murat en den markies Galiffet, waarbij laatstgenoemde gewond werd. Een tweede duel heeft gisteren wegens dezelfde zaak plaats gehad; Prins Murat werd zwaar gewond. In de Hongaarsche spoorwegleening was, volgens de hier ontvangen bërigten en de inschrijvingen van de kleine kapitalisten (de bankiers wachten tot den derden dag) heden ochtend reeds meer dan de helft geteekend. De Moniteur du öoir laat zich over deze financiële, operatie zeer gunstig uit. Er bestaat groote tegenstrijdigheid in de uit Spanje ontvangen bërigten. In een heden ontvangen brief uit Madrid vind ik de bevestiging van hetgeen ik u dezer dagen meldde, namelijk dat eene carlistischo beweging ophanden was. (jij weet echter reeds, dat de Constitutionnel het tegendeel beweert.
Gisteren is bij den Heer Havin eene vergadering gehouden van de eigenaars van al de veroordeelde dagbladen, riet boste besluit zou zeker geweest zijn gezamenlijke algeiicoie onthouding van de mededeeling van het verslag der zittingen. De uitgevers hebben echter tot dien maatregel niet durven besluiten. Zij zijn alleen overeengekomen, om buiten liet ohicieele verslag met geen woord van de zittingen melding te maken. De regering heeft daarmede juist verkregen wat zij verlangde en het is to hopen, dat de uitgevers nog op dezen halven maatregel zullen terug komen. Geen der veroordoelde bladen is tot dus ver iv appèl gekomen van hot vonnis. Men zegt, dat de vervolging is gelast door een eigenhandigen brief des Keizers, waarbij tevens de Heer Guéroult van do Opinion Nationale vrij' werd ge- houden. Morgen zal weder eene bijeenkomst plaats hebben van de dagblad-rédacteurs en de leden der oppositie van het Wetgevend Ligchaam. Zij zal ten huize van den Heer Marie worden gehouden.
— Het Journal des Débats zegt in zijn beursberigt van heden het volgende: //Do bërigten uit Italië worden niet als zeer voldoende beschouwd; evenwel worden de beraadslagingen over de staatsbegrooting bij het Parlement rustig voortgezet; de Italiaansche regering tracht steeds voorschotten te bekomen op de onteigende goederen der kerk; met dat doel wordt te Londen onderhandeld. Over het geheel is do stand van de koersen der openbare effecten in Europa vrij voldoende. De nadering der lente, beschouwd als het natuurlijke tijdstip voor het aanvangen van veldtogten, is in de vorige jaren met meer ongerustheid'te gemoet gezien dan thans het geval is." — Men verneemt, dat de gezamenlijke Hanoversche emigranten, die zich laatstelijk m Zwitserland opgehouden heb ben, ten getale van 460 man naar Frankrijk znn gekomen en hier goed ontvangen zijn. To Hagenau, bij Straatsburg, zijn 80 hunner ingekwartierd; te Weissenburg 120; de overigen te Lunévifle en elders. — Een Italiaansche uitgever heeft een kalender uitgegeven, welke een horologie voorstelt. In het midden van de wijzerplaat ziet men het gelaat van Napoleon en de uren zijn als volgt aangeduid: 1 urn- republica, 2 uur presidenza; 3 uur 2 Decembre, 4 uur Sebastopol, 5 uur nroclama di Milano, 6 uur Magenta e Solferino , 7 uur Villa Franca, 8 uur Nizza o Savoia, 9 uur Messico, 10 uur occupazione di Roma, 11 urn guerra alla Prussia, 12 uur caduta del trono.
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 30 Jan. (Part. Corr.) De beraadslagingen over het wets-ontwerp op de reorganisatie van het leger, welke de algemeene aandacht in den lande gespannen houden , worden in de Kamer van Afgevaardigden voortgezet. Door den nieuwen minister van oorlog, den Heer Renard, zijn o. a. de volgende wijzigingen gebragt in het oorspronkelijk wets-ontwerp: het jaarlijksche contingent der militie wordt van 16,000 op 12,000 man gebragt, in plaats van 13,000, gelijk aanvankelijk het plan was. De minister wil de cavallerie op den ouden voet behouden hebben , terwijl zijn voorganger de opheffing der depots had voorgesteld. Het oorspronkelijke wets-ontwerp wilde de vier regimenten artillerie met een vermeerderen; de minister stelt daarentegen voor het getal op zes te brengen, zoodat er twintig veldbatterijen, in plaats van negentien, en vijf en twintig vestingbatterijen m plaats van vier en twintig zouden bestaan. Voor de mineurs vraagt hij drie compagnien meer en een depot, en den diensttijd der miliciens wil hij op negen en twintig in plaats van dertig maanden brengen. Eindelijk rervrerpt d<> minister ten eenenmale het tegenwoordig stelsel van plaatsvervanging en nummerverwissenng. De nu gewijzigde legerorganisatie zal volgens het laatste ontwerp slechts tweehonderd francs minder kosten dan die welke aanvankelijk was voorgedragen. Onderscheidene sprekers hebben zich zoowel voor aË tegen het ontwerp van den minister doen hooren. Velen vinden de lasten, daardoor aan de natie op te leggen, al te zwaar. Evenwel schijnt het wets-ontwerp de meerderheid van stemmen in de Kamer te zullen verkrijgen en eenige leden, die anders gewoonlijk tot do oppositie belmoren, hebben zelfs verklaard hunne stem daaraan te willen geven. Van al de tot dusver in de Kamer uitgesproken redevoeringen is er geene, die zoowel hier als elders zoo gunstigen indruk heeft te weeg gebragt, als die van den Heer Hayëz, een oud-hoofd-omeier en bevoegd beoordeelaar, die eene legermagt van 25,000 man voor een neutraal en klein land, gelijk België, voldoende acht en van oordeel is, dat hier nimmer een veldslag in open veld moet beproefd worden, aangezien die altijd vruchteloos zoude wezen tegenover de overmagt van den vijand en een dadelijk terugtrekken in de vesting Antwerpen, waarvan hij echter de al te groote uitbreiding afkeurt, als wenschelijk moet beschouwd worden. Waarschijnlijk zullen de beraadslagingen _ over de legerorganisatie nog eenigen tijd aanhouden. Inmiddels komen er bij voortduring een aantal petitien bij de Kamer in tegen de legerorganisatie, de conscriptie, het behoud van staande legers en de voortdurende en steeds toenemende verhooging van het budget van oorlog. Naar men wil zal door een van de leden der Kamer een voorstel gedaan worden tot afschaffing der conscriptie. Eergisteren heeft te Mechelen met veel luister de plegtige installatie plaats gehad van den nieuw benoemden aartsbisschop Mgr. Dechamps. De meeste huizen waren met vlaggen en wimpels versierd en des avonds prachtig geïllumineerd. Nadat de optogt door de straten der stad was getrokken en de nieuw benoemde in de kerk was ontvangen, heeft de officiële receptie plaats gehad en werd een groot aantal genoodigden aan een gastmaal bij den aartsbisschop vereenigd. De toevloed, zoowel van vreemden als inlanders, was buitengewoon groot. Het verdient opmerking, dat de Koning zich bij dit feest heeft laten vertegenwoordigen en de troepen op bevel van den minister van oorlog den stoet vergezelden, terwijl de plaatselijke autoriteiten zich van alle deelneming aan het feest hadden onthouden, bewerende dat het decreet van Messidor jaar XII, betreffende dergelijke plegtiglieden, niet meer bestaanbaar is met de tegenwoordige orde van zaken en in een land, waar kerk en staat afgescheiden zijn. Gelijktijdig met deze plegtigheid wordt tegen een hoofdkanunnik van Mechelen eene vervolging ingesteld op grond, dat hij de begrafenis van den voormaligen aartsbisschop in de kerk aldaar heeft bezorgd, hetgeen in strijd zoude zijn met de wet op de begrafenissen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 31 Januarij.
Naar het schijnt begint zelfs het corps legislatif de hardnekkigheid, waarmede de Heer Haussman zijne plannen doordrijft, een weinig bedenkelijk te vinden. De zaak van het kerkhof Montmartre is eergisteren wel is waar naar zijnen zin beslist, maar slechts met eene meerderheid van 3 stemmen. 103 leden verklaarden zich voor het voorstel, om ten opzigte van het bezwaarschrift tegen deze .plannen over te gaan tot de orde van den dag; 100 leden waren daartegen. Men zal zich herinneren, dat het de vraag gold of een nieuwe boulevard lijnregt zou worden getrokken over het genoemde kerkhof, dan wel eene ligte kromming zou erlangen, waarbij het kerkhof in zijn geheel zou kunnen blijven. Thans zijn bij het Wetgevend Ligchaam de discussien geopend over het ontwerp van wet op de drukpers, dat eene der beloften van 19 Jan. 1867 zal moeten vervullen, maar waarschijnlijk niet vervullen zal. Onder de telegrammen zal men eenige bijzonderheden vinden omtrent dit debat, dat voor het oogenblik nog niet bijzonder opmerkelijk schijnt te zijn. Uit Florence wordt berigt, dat een voorstel tot opheffing van het afzondelijk ministerie voor landbouw is verworpen, waarop eenige afdeelingen der begrooting voor dit departement zijn aangenomen. Het blijkt dus meer en meer, dat het Italiaansche ministerie niet zóó zwak staat als de sombere voorspellingen van de France (naar aanleiding der geruchten die dezer dagen te Parijs waren verspreid) zouden doen gelooven. Eene nog grootere overwinning welligt was de uitslag der stemming op 28 dezer. De afgevaardigde Mellana stelde toen voor de begrooting niet voor eene maand ,maH voor drie maanden goed te keuren; dit betrof natuurlijk de voorloopige begrooting en had ten doel de goedkeuring der definitieve begrooting te verschuiven en aldus het ministerie wederom gedurende dien tijd geheel afhankelijk te maken van de Kamer. Niet onduidelijk bleek uit zijne redevoering de toeleg der linkerzijde, om inmiddels het ministerie te noodzaken tot eene nieuwe ontbinding. HetvoorstelvanMellanawerdd krachtig ondersteund door Crispi den aanvoelde! der wrw linkerzijde. Intusschen werd de voorloopige begroofan^ ééne maand aangenomen met 203 stemmen tegen iv plan dus met eene zeer aanzienlijke meerderheid venjuuu-
Men deelt ons mede, dat bij de nieuwe verkf "n? !f Amsterdam de keuze der liberalen denkelijk op den neer Heemskerk B.zn. en die der conservatieven op den nee 's Jacob, van 's Hage, zal vallen. Wij zullen later gelegenheid hebben over de candidaten, die gesteld zullen woJ*jß' ome meening te zeggen. Eén punt vordert echter al dadelijk de aandacht van hen, die op de keuze der candidaten invloed kunnen uitoefenen. Het is namelijk van hoog gewigt de zienswijze dergenen, die in aanmerking komen, M kennen ten aanzien der onderwijs-kweslie. Te Alkmaar heeft men den Heer UJacob bestreden omdat hij, zoo gezegd werd, niet ongeneigd is in eene verandering der wet vaa 1857, in den geest der anti-revolutionairen toe te stemmen. Daarentegen wordt ons nu berigt, dat de Heer 's Jacob een zeer gedecideerd voorstander is van de wet van 1857. Omtrent een zoo gewigtig punt mag geene onzekerheid bestaan, en wij zouden het in den Heer 's Jacob loven wanneer mj, te gelegener tijd, openlijk van zijn gevoelen ten dezen aanzien deed blijken. Naar het ons voorkomt moet hii zelf er E rijs op stellen alle onzekerheid omtrent dit punt te doen opouden. De eerste voorwaarde van een goed afgevaardigde zal toch wel zijn: d'avoir le courage de son opinion.
De minister van binnenl. zaken overwegende, dat, ten gevolge van het aannemen van het lidmaatschap der Tweede Kamer van de Staten-Generaal door de Heeren Mr. J. R. Thorbecke en Mr. P. P. van Bosse in de hoofdkiesdistricten Assen en Dordrecht, de op den 4den Februarij aanstaande uitgeschreven herstemming in het. hoofdkiesdistrict Amsterdam vervalt, en aldaar eene nieuwe stemming moet plaats hebben, heeft bij beschikking van 30 Januarij bepaald : I°. dat de verkiezing in het hoofdkiesdistrict Amsterdam zal geschieden op Donderdag, den I3den Februarij aanst.; 2°. dat, zoo herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Donderdag, den 27sten Februarij daaraanvolgende.
De Amsterdamsehe Courant heeft in Arnhem een zeldzaam goed onderrigten correspondent. Deze heeft een kunstgreep van de radicalen ontdekt, die getuigt van hunne diepa verdorvenheid. Onze Amsterdamsche zuster zon de zaak ongelooflijk noemen, als haar zeldzaam goed onderrigte correspondent niet zoo geloofwaardig was. De circulaire van die liberalen, aan alle kiezers gerigt, werd, zegt hn, dikwijls overhandigd met de woorden «-compliment des Konings." Mii is bekend (de Amsterdammer drukt dit cursief, zegt de correspondent) »dat menig eenvoudig kiezer hierdoor werd bewogen de Heeren van Lynden van Sandenburg en Groen van Prinsterer prijs te geven." De correspondent neemt blijkbaar een loopje met de Amsterdamsche, anders had hij er bijgevoegd, wat het blad onnoozel genoeg schijnt niet te begrijpen, dat alle cjrculaires binnen en buiten de stad per post zijn verzonden." De postery draagt den naam van Koninklijke Posterij; hare ambtenaren zijn derhalve ambtenaren des Konings en de circulaires aan de kiezers gerigt zijn door hen dus ongetwijfeld ih hunne kwaliteit van koninklijke ambtenaren, op last des Konings overhandigd. Gewoonlijk evenwel voegt de postbode als hij ons een brief brengt er niet bij: /i-compliment des Konings," maar wij zouden aan de waarheidliefde van den correspondent moeten twijfelen, als wij tegen die bewering opkwamen. Dat menig eenvoudig kiezer zich door die woorden van den postbode heeft laten bewegen, om de Heeren Groen en van Lynden prijs te geven, getuigt, dat menig kiezer in schranderheid van-oordeel veilig kan wedijveren met den correspondent, die met een mij ts bekend zulke dingen schrijft. Het verdient opmerking dat de eigen correspondent § van het Dagblad eveneens aan dit blad de verzekering geeft dat de boden bij de burgerij en op het platteland de circulaire afgaven met de woorden compliment van den Koning. (Deze boden schijnen beter in den geest van de taal te zijn doordrongen, en hielden zich aan de oude spelling.) De Dagbladcorrespondent echter weet er nog meer van en verhaalt dat de circulaire aan de kiezers onderteekend was door den predikant Keizer. Dat was zeker om bij de kiezers den waaa te versterken dat zij van den Koning kwam. Hier is evenwel geen predikant Keizer bekend. Meent de Arnhemsche correspondent § den Heer de Keyser, dan verwondert het ons, dat hij zelfs diens naam niet kan spellen. Als diens naam onder de bedoelde circulaire voorkwam, had de Arnhemsche correspondent § gelegenheid gehad beter ingelicht te worden. Maar, de Heer de Keyser is volkomen vreemd aan de circulaire, even vreemd als de Arnhemsche correspondent §.
De correspondent waarschuwt ten slotte tegen — misleiding !! (Arnh. Ct.)
Bij kon. besluit van 29 Dec. 1867, N°. 15, is, op het verzoek van de Heeren A. D. Zur Muhlen en B. Nachenius Bz., te Amsterdam, als directeuren der naamlooze vennootschap Kamper Stoombootmaatschappij, te vestigen te Amsterdam, bewilliging verleend op het afschrift der acte van oprigting van die naamlooze vennootschap; in voege als deze is gewijzigd bij eene nader in afschrift overgelegde acte van wijziging, gepasseerd op 17 December 1867.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht, A. J. Verbeek van der Sande, kapt., en hem tevens vergund de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang verbonden, te blijven dragen; te Leyden, Mr. A. P. A. Schmidt, kapt.; te Amsterdam, Mr. C. F. F. J. van Maanen, 2den luit.; te Enkhuizen, P. Stolp, offlc. van gez. 3de kL; te Deventer, P. F. de Fridcrici, lsten luit.; en benoemd bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht: tot kapt. effectief H.Ditmars, tot kapt. a la suite P. J. 't Hooft, tot lsten luit. A. de Groot Adrs. Zn., tot 2den luit. Mr. E. baron Collot d'Escury; t» Leyden, tot kapt. H. A. Schmier, tot 1 sten luit. C.J.Eeembrugge; — toegevoegd Jhr. Mr. A. L. E. de Stuers, secretaris van legatie, thans werkzaam bij het departement yan buiteïdandsche zaken, aan de Nederlandsche legatie te ±"args.
In de Staats-Courant van heden zijn opgenomen de voorwaarden, waarop met 1 Sept. dezes jaars drie jongelingen zullen wórden bestemd, om volgens het dwrwntrart yastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van den Heer &. J. Mulder, hoogleeraar in de Wteit der wis-en natuurkunde aan 's rijks Weschool te Utrecht, te worden ongeleid tot militaire apo&ekersjvoorje_dienst m Oost-Indie.
De consul der Ver. Staten van Noord-Amanka alhier ver. zoekt ons te melden, dat, -ingevolge ontvangen mededeeling van den minister van financiën van het gouvernement der Ver. Staten van Amerika te Washington — het verbod van invoer van vee en huiden uit Europa in ds Ver. Staten van Amerika alsnu is opgeheven, met bepaling echter, dat de invoer daarvan moet vergezeld gaan van een certificaat, af te geven door den consul ter plaatse, waar of uit wiens district de uitvoer plaats vindt, constaterende, dat het uitgevoerde vee of de huiden vrij zijn van besmetting.
Wij vernemen nader, dat aan den sergeant-majoor der mariniers L. Brouwer, aan wien dezer dagen de groote gouden medaille werd uitgereikt voor vijftigjarige eerlijke en trouwe dienst, heden, bij gelegenheid van zijn 58sten verjaardag , door de gezamentlijke luitenants der mariniers te Amsterdam, als blijk van sympathie, aan dien ouden braven onder-offlcier een gepast geschenk met een vleqeud seta^ ven aangeboden werd.
De Tijd valt het Handelsblad aan, omdat het louter liberale candidaten aanbeveelt; die, gelijk het blad zich uitdrukt , en liverei van Thorbecke of Fransen van de Putte dragen en er slechts op uit zijn om het tegenwoordig ministerie ten val te brengen. De Tijd daarentegen wil zelfstandige, onafhankelijke candidaten gekozen^ zien, die elk voorstel naar zijn innerlijke waarde beoordeelen, onverschillig van wie het afkomstig is. Wij hebben reeds meermalen betoogd, dat de overeenstemming der liberalen omtrent de hoofdbeginselen, waarnaar moet worden geregeerd, hen niet maakt tot gedweeë dienaren van eene regering hunner rigting. Maar waar men het eens is omtrent de hoofdbeginselen, verstaat men zich ligt omtrent de bijzaken, waaromtrent verschil van gevoelen kan bestaan en met der daad ook dikwijls bestaat.
Omtrent twee stellingen, kan meenen wij, geen verschil van gevoelen bestaan; een ministerie behoort te zijn zamengesteld uit mannen, die door eene hoofdgedachte vereemgd zijn, en: een ministerie kan zonder meerderheid in de Kamer niet'regeren. Maar als die stellingen vast staan, hoe kan het dan voldoende zijn, zoogenaamde bloot onafhankelijke mannen ter Kamer af te vaardigen, zonder op hunne politieke rigting te letten? Zulk eene verzameling van mannen, gesteld dat zij te vinden waren, kan geene meerderheid vormen en geen ministerie kan op hen rekenen. Waarom is eene meerderheid eene bepaalde rigting toegedaan? Omdat zij begrijpt, dat 's lands belang vordert, dat in die rigting worde geregeerd. Daarom kan men het haar niet ten kwade duiden,, dat zij eene regering van de tegenovergestelde rigting tracht te verwijdeven, ten einde eene met haar homogene te verkrijgen. De Tijd duidt het echter den liberalen wel ten kwade, dat zij aldus handeleu, maar beveelt met warmte o. a. de Heeren van Foreest en Taets van Amerongen aan, die stelselmatig eiken maatregel van het liberaal ministerie hebben bestreden en afgestemd. Mogen wij nu niet met regt zeggen, dat de Tijd meet met twee maten en twee gewigten 'i
De ministeriele pers wijt de niet-herkiezing van den Heer 's Jacob , te Alkmaar aan misleiding. Wij gelooven dat niet. Men zou evenzoo kunnen beweren (wat wij ook niet gelooven) dat de Heer 's Jacob in 1866 door misleiding gekozen werd.
Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. Zonder inbegr. v. h. Met inbegr. v. h. vervoer te water. verv. te water. 1868. 1867. 1867. Van 15 tot 21 Jan. ƒ 33,664.15i'3. ƒ27,298.97. ƒ27,659.76 Vorige weken......// 67.341.23. « 66,414.24. // 67,135 82 Totaal ƒ 106,0057381/2- ƒ937713.21. ƒ"94,795.38 Vanl—2lJan.p.dagenp.mij^7.B2. ƒ7.56. ƒ7.19.
Laatstl. Donderdag 30 Jan. werd in de vergaderingvan de afdeeling Amsterdam der Nederl. Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank, het woord gevoerd door den Heer H. P. Berlage, die in eenige boeijende schetsen aantoonde, hoe gelukkig het is wel te huis te zijn, maar hoe beklagelijk 'tevens, dat htt huiselijk geluk zoo dikwijls door den drank wordt verwoest. Een der leden sprak daarna nog een krachtig woord van opwekking en de voorzitter de Heer H. Fabius besloot met eene ernstige toespraak tot hen, die nog geene leden waren. Ook werd in die vergadering medegedeeld het overlijden van den Heer A. Kwinkelenberg, honorair bestuurder, die vooral ook in zijne betrekking van onderwijzer met zegen was werkzaam geweest.
De hooge raad heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van de Heeren Apon en Luden tegen de gemeente Amsterdam. De eisch is in cassatie verworpen.
Tot aanvulling van het onder de telegrammen opgenomen beriiri; uit Madrid, dd> 30 dezer, deelen wij mede het volgende telegram uit Madrid van dezelfde dagteekening, ons van eene particuliere zijde toegezonden. «De directie der bank van Spanje had aan de regering magtiging gevraagd, om haar kapitaal met 80 millioen'realen te verminderen. Zij ging daarbij van het denkbeeld uit, dat deze in de kelders der bank renteloos liggende som, onder de aandeelhouders verdeeld, noodwendig door hen «on worden gebezigd tot aankoop van publieke fondsen, hetgeen derhalve zou bijdragen, om den koers van onze rente een stap verder te brengen tot de hoogte waarop hij behoort te staan en waarvan wij nog zoo ver verwijderd zijn. De minister had evenwel gemeend in het verzoek tot vermindering van het kapitaal niet te kunnen treden, maar heeft heden aam de Cortes een wets-ontwerp aangeboden, waarbij de bank wordt gemagtigd, om de 89 millioen te K..S-I--.1 -n tot aankoop van 3 pCt. geconsolideerden en deferred." //la net bij de Cortes ingekomen budget wordt duidelijk verklaard. dat de nog voor 1868/1869 gehandhaafde belasting van 5 pCt. op de coupons der binnenlandsche 3 pCt., is een overgangs-maatregel; tevens wordt opgegeven de wijze, waarop die belasting spoedig zal worden opgeheven."
Te Zwolle hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 690 geboorten, 512 sterfgevallen, 185 huwelijken en 1 echtscheiding. Bevolking 20,572 zielen.
ROTTERDAM. 30 Jan. In de talrijk bezochte bijeenkomst van aandeelhouders is bij meerderheid van stemmen besloten, om den schouwburg voor den tijd van drie jaren te verhuren aan de Heeren Albregt en van Ollefen, na lat bevorens was gebleken dat die heeren in overeenstemming handelen met den Heer Saar, die zich ten doel stelt om zijnerzijds de Duitsche opera op den tegenwoordigen en voor zoo ver noodig verbeterden voet te handhaven en daartoe in drie dagen tijds van de zijde van verschillende kunstliefhebbers ƒ 7000' had verkregen, als garantie van huur voor det lokaal. De Heeren Albregt en vau Ollefen bezitten op hunne beurt mede reeds omstreeks hetzelfde bedrag aan abonnements-gelden voor de Hollandsche voorstellingen. (lV- R- C.) Alles voorspelt dus, dat Rotterdam zijn eigen tooneel {Hollandsche voorstellingen en Duitsche opera) zal behouden. * DORDRECHT, 30 Jan. Even na den middag is alhier op de rivier voor deze stad een aak, met mandemakers 'teenen beladen, door den harden wtnd gekanteld en daardoor de opperlast overgevallen, waardoor het vaartuig om sloeg en alzoo op zijne lading wegdreef. Eene poging van de schroefboot Katharina, om het drijvende schip op ondiep water te brengen is mislukt. De schipper die men zegt, dat te Raamsdonk in Noord-Brabant te huis behoort, is met de andere opvarenden gelukkig gered; van het weggedreven schip i 3 nog niets nader bekend geworden. * COEVORDEN, 29 Jam Betreffende de doorbraak van den Vechtdijk, in het naburige dorp Laar, vernemen wij nog het volgende.. De doorbraak had plotseling midden in den nacht van Maandag op Dingsdag plaats. Het water drong in bijna alle huizen door, in sommigen zelfs ter hoogte van 4 a 5 voet. De bewoners moesten in allerijl, sommige zelfs half gekleed, naar het hoogere gedeelte van het dorp vlugten; ongelukken heeft men niet te betreuren, een zieke is evenwel met levensgevaar gered. * TILBURG, 28 Jan. Met half Febrnarij a. s. zal alhier de aanbesteding plaats hebben voor het vergrooten van het station, dat eene aanmerkelijke verbetering zal ondergaan.
Ten behoeve van de 31 TERSCHELLINGSCHE WEDUWEN en WEEZEN, nagelaten door de verongelukte Schepelingen van de Loodsboot N°. 4 (zie Handelsblad 18 Dec. 11.), 13 aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van S. B. 1 Muntb. van ƒ10; W. ƒ5. Totaal ƒ 294.61.
---

DE HERSTEMMINGEN.
111. Wanneer Haarlem en de Zaanstreek eene waardige en on- Partijdige uitspraak en eene gelukkige keuze willen doen, ™an zullen zij gewis de Heeren Geertsenia en van Nierop Trr-lu"° vei'''l'g'-owoordigers verkiezen. Wij zullen niet als het Dagblad onze oandidaten trachten te verheffen door bezwalking .ler tegenpartij. Dat hebben «eertseuia en van Nierop ook niet noodig. Maar toch moet gewezen worden op de rol, die bet ministeriele orgaan verhit, door nog voor eenige maanden den Heer v. d. Hacht ** te Behetsen als ioiuamL die enne koloniale wet verdedigde, Omdat zijn -persoonlijk belang" als laudhuur.ler daarbij zou zijn betrokken geweest, en hem nu aan de kiezers aan te bevelen. *» zijn overtuigd, dat er geen woord waar is van gemelde "Stijging, maar wat te z wgen van de aanprijzing der canmdatuui door hetzelfde blad, dat uog zoo kort geleden de beschuldig,,, aan de natie te lezen gaf? Wij blijven de caudidatunr van de Heeren Geertsenia en van Nierop aanbevelen, vooreerst om hunne bekende beginselen en antecedenten; ten andere wegens hunne groote Bekwaamheden ook als sprekers in het Parlement; ten derde, omdat het eene schreeuwende onrerrtvaardigheid zon '¦yti deu Heer Geertsenia, die reeds van Augustus 1866 het district Haarlem met eere vertegenwoordigt, niet te herkiezen, gelijk bet eene even groote ouregtvaardigheid is geweest t alleen mogelijk geworden door de manoeuvres van het najaar van 18661, dat men den Heer v. Nierop, die bij geieeenheid niet beeft herkozen. Heeft iemand Ln ooiUunnenbesehuldigen van zijne onafhaukelijkheid 0,, te offeren aan \ZXÜïï?'/,OÖWtI.m "« * m 1864-66 heeft de Heer ÏÏ"te ten a,,.zien der beide ministerien-Thorbecke, bij al ank- iiï i 1 re TOOr d,*"a n=Wll? en beginselen, Mne«V va "^^^'^"'K (fie aoms zelfs den schijn E"2 ?, l™t?y r l-iad' maarwaai'het toen of later aaien ba,-,- Lilde nu" ou.fr grondwettige instellingen CttsemsSve *3£3XiS Ultvo?™g. hetzij'llan tegen eene tenu uit die bteKC^f°fP°Bi«e,lietzgtegeneenmmis- Btee.l» pal en wist doorM »^.^n gekomen, daar stond hij te ontmaskeren van ,1 i f '"drukwek kende taal den toeleg <¦'" vrijheden voor «¦ Dela"t'I's1's onzer grond wettige regten maar als reat l.ii toepassing, niet als guiist was, oeti dje,l ,]LS) • een warm hart en, waar het noodig dien man ma . "w,Jmg«nd woord over had. Zou Haarlem nit te maken ™ M ,aool% hebben al'te vaardigen, om deel n« wij een niinktn,;f u.IS.cmü™« landsvertegcnwocrdiging, vastklemmende nebben, dat zich aan eiken Btroohalm Groeiüaneu en' nlt™ itt , dl!'" ' ?indigen zal met aan de J»«MBinK.ha laad naar h.ï, 2ir, F,,?,'"° Ueu" "i.nisteriele «"V3 :te rStao"n'rèi?eren e" hetKS«rhigsmisdaan ¦ «S» Parlementai&ff f» 'miüsteriel, l\ i b^enalm ziine, zij het dan "*¦&* bestuur zl"vf"> a'-"hct van het kwaamheid, onpartijdig 2 b,ewgzen van kennis, ber Het isT * n welbe,£P,r^kt!ie-id heeft gevan alle narti en in d K,', Bemfc"e '«<« le&n BB* de altijd Win (i£vniers hT"}-ik W "^.milieu Heer Geerf«»n,7^ j'* -"' "1:,,-;uh:l<t!S« houdfej; var, deu ziin' ,¦,.„;„• f- ; W 2nne z»al; Kennis en werkzaainbed.l, 'UU tonscienticus wikken eu wegen, zijn scherpe blik in de "uten aan ziino zorgen toevertrouwd,'op zoer grooten prijs Vierden gesteld, en dat zijne laatste redevoeringen over de opoffering van ons goed regt aan de belangen van de Kijnspoorweg-Maataohappij bij het contract over de verbinding llaag-Gouda en Bivukïlen-llaniielen, een helder licht hebben doen opgaan tot bevestiging der meenhig, dat do overeenkomst is «legen het belang van den staat,' eene overeenkomst, waardoor wij, naar het gevoelen van den Heer Piin, appel, die in deze zaak als advocaat werkzaam is geweest ten -aanzien van de aansluiting vau de spoorwegen te Rotter#dam (verbinding van het Eollandsche- met het Rijuspoor) »een stap acutkkuit, in stede van vooruit zijn gCL-aan." (Zitting van 14 Dec., blz. 304.) b s Maar wij behoeven ons niet meer op bekende beginselen, hoedanigheden en antecedenten te beroepen. Een hoogst onpartijdige getuige. dien zeker niemand israken zal, hoeft ons oordeel en dat der kiezers van Haarlem en de Zaan met schqoM woorden bevestigd, toen in de Eerste Kamer het ministerie, dat zich vastgeklampt had aan het liberale amen Ufciiient-I'oortman op de cultuurwet, zijn zoogenaamd con«tt ),r°gr»mnia voordroeg, mj die gelegenheid na en uit eigen beweging on zender I?r5e Mweidmg dan de stem zijner innige overtuiging stond de Heer Schiminelpenninck vau der Oije (oud minister I?/1 rumen^ zaken) op en betuigde zijn leedwezen over de aiWi)(iing van den Heer tieertsema, van «een mau, die door «zone regtsehapenheid, zijn buitengewoon talent en zaak.te S' waarvan nij in de laatste maanden nog had blijk »i£.n,IVin' had, ware bet mogelijk geweest, nog »hf.VJ,nrn#-°l' den zetel te blijven,"-*een man. die door X,!w Jln don kortm tijJ van zijn bestuur had voor'"etonn^ "T ,dl I».aatregelen' die h'J le^s Benomen luid, „eu om heelt, dat b.j een practisch hoofd bezit." (*) atóMraL ig*s **£&&& uitspraak in de hoogste verga£»2m» ïJzj ' .tell overeta:"" van een nieuw ministerie Oi-emém' !?d,n'^ TM de Politieke rigting des Heeren tonfiew v'èv,]» -f. eT' ,kullllon daartegen naamlooze adver"kt.' Xr111?.* artikelen der ministeriele pers of C* Tljn zich zelf presenterende candidaten ¦*» te ik,.„ -is^\x^'- kiezers, die het om regt on vaarw.l''rugei,, 818 h.'t \^"ek«r neen. en zoo iets heeft kunnen I-iiti?.?I,i.^ttra»tcr des Heeren Geertsemaals (^i vL ?/ ï^wtoen^rS0" ?°g "iC« te doen uitkomen, bcleeiligd afgt^ttdeü den handschoen opnam vooreen ten aauoooie des "rfigpW die zich daar ter plaatse moest do Heer I « *m verdeiligen. Daarom alleen hebben dan brj z.jno herki"!."0? "onderde stemmen meer Wij bonen dan ook, dat dl?,!? <><&. 1866. spraak zullen doen en dat gW^lftoer eene wijze uitkomen de namen van Mr. j. Hlf «rt de stembus mogen & lan Nierop. "**&&& Czn. en Mr A
In Breda is het door velerlei kunstmm i i der liberale afgevaardigden niet dadelijk i,n Selukt een Heer Hollingerus Pijpers moet overstemmo^'kiezen- De candidaten van het Haagsche Dagblad. x ™ met een der den achtenswaardigen Guljé is de toeleg gelukvnzien van en hebben wij daardoor een waarachtig liWaal fiauslukt hankelijk man in de Kamer behouden. Maar u-m- °?af~ « dat toe? Hij en Pijpers hebben immers de • daad gepleegd van tot graaf van Zuylen te ze<Ws~ *To oordcelen naar hetgeen wij nu van uw bSiton landsch beleid gezien hebben en concluderende van het bo kende tot het onbekende, wenschen wij u niet verder inde gelegenheid te stellen, om op uw verkeerden of avontuur"lken weg voort te gaan en ons land, pas als door een wonder aan groote ongelegenheden ontsnapt, aan latere mogehjke gevaren, welligt van ernstiger aard, bloot te stellen." «W-ar, vragen de bevriende couranten, is dat dan de roeping jan een goed lid der Kamer, die het regeren wil gemakkelijk maken, die het noodige vertrouwen in het bewind wil stellen, die mede wil werken tot stabiliteit van het bestuur? Antwoord; De leden der Kamer hebben noch te vergemakke«r a' vertrouwen; zij hebben te controleren en elke voordragt ot mt te toetsen aan hunne wetenschap en overtui?£n7PP?aw aBr?on besluit te nemen. En dat heeft Pij pers ulton Tiin« i,»ié,?.edaan' Ja de eerste heeft - zoo driest LhÖiwet wLUl|igers van °PP°sitio luand1uand m6me -•de in de Tweede K^tV™gegronde bezwaren waren, tn ac rweede Kamer helpen aanneïaen en stond daarbij
(*) &nt* Kamtr, 4 Sttny im, pit. m,
aan de zijde van het ministerie met Thorbecke, Godefroi, van Kerkwijk, Keuchenius en andere hunkeraars naar eene portefeuille (zou het Dagblad zeggen) en te gelijk naast van Nispen, Vcrheijen en de ovengen onder de 37 voorstemmers , waarmede deze wet tegen den zin van een groot deel der liberalen in de Tweede Kamer aangenomen is. Maar waar blijft dan de aantijging van volgzaamheid, oppositie quand même, oogendienarij en wat de ministeriele pers dagelijks insinueert ? Met de Nieuwe Noord-Brabanter van 27 October 1866, te midden van het eerste ontbindings-proces, zeggen wij ook nu ten aanzien van de zoo mogelijk nog minder geregtvaardigde reddings-pogingvan het zinkende bewind in 1868: Kiezers van Noord-Brabant, herkiest de gewezen leden deiontbonden Kamer, //omdat gij door het herkiezen van uwe aldus verjaagde afgezanten zult verklaren niet in te stemmen met de leer der ministers, die bij de grove feil jegens de vertegenwoordiging der natie gepleegd, de feil voegen, den ons allen dierbaren en eerbiedwaardigen Koning, bloot te geven, en in plaats van hem door hunne verantwoordelijkheid te dekken, zich zelven te verbergen achter den mantel des onschendbaren Konings." Herkiest ze ook: //omdat gij allen moet bescliamen, die de godsdienst, welke buiten alle partijgeschillen moet gehouden worden, en den naam van Oranje, dien ieder moet eerbiedigen en liefhebben, hebben trachten te misbruiken, om de gemoederen in beweging te brengen; en omdat gij toonen moet een eigen oordeel te bezitten en te gebruiken en niet bij den neus te willen worden rondgesleurd door raddraaijers en overdrijvers, die er slechts op uit zijn, om u de zoo moeijelijk verkregen regten en vrijheden van 1848 te ontnemen."
Inderdaad,deze treffende waarschuwing is ook van volle toepassing op andere overstemmende districten en niet het minst op de ellendige menées in het district Roermond, waar juist door boven aangeduide middelen bij de vorige ontbinding Oomelis werd gepasseerd; — op het Leydsehe district, waar baron Taets v. Amerongen het gepersonifieerde conservatisme op elk gebied vertegenwoordigt, — en vooral ook op Delft eu omstreken, waar men in van Kuyk eene doublure van Hoekwater, maar handiger, vlugger en van minder vaste overtuiging (hij was vroeger een liberaal pur sang) en in Niorstrasz een bijzonder protégé van hot Dagblad tracht binnen te loodsen, nu zelfs met behulp van de R. Catholieke kiezers, die daar vroeger, door eene welbekende partij, als paria's werden beschouwd.
Vooral op Alkmaar wenschen wij nog de aandacht te vestigen. En dan constateren wij, dat de Heer van Foreest, is een man, die voor zijne reactionaire beginselen en yoor zijn koloniaal behoudstelsel cordaat uitkomt. Het liberalisme is voor hem het Carthago delenda. Hij is de meest getrouwe, de meest consequente der koloniale XIII. Hij transigeert noch schippert, eu staat juist tegenover een man als van der Kaay, die dat van zijn liberaal standpunt, blijkens zijne openbare geschriften, evenmin doet, zoouat de keuze geheel zuiver is. Waar in dat district de Heer 's Jacob, misschien juist wegens transactiegeest het onderspit moest delven, daar zou de herkiezing van Jhr. van Foreest met zijne geprononceerde en sterk gekleurde koloniale reactie-politiek eene anomalie zijn, terwijl hij zich' door zijne bekende gevoelens nopens de onderwijswet en door zijne meermalen algelegde bekentenissen onder de voorstanders van het systeem des Heeren Groen van Prinsterer heeft gerangschikt, doch op kolomaal gebied dozen voorbij streeft. De Heer van Foreest — zijne redevoering van 21 Nov. jl. is daar om het te bewijzen —.wil, dat het kabinet geen gevolg feve aan zijne plegtige beloften, in beide Kamers nopens do oloniale regelingen afgelegd; hij wil geen wettelijke organisatie, die willekeurige magtsoefenmg en bescliikking over de gronden en arbeidskrachten der inlandsche bevolking te keer gaat. Wie daarvan genezing wacht, zeide hij, miskent de oorzaak en den aard van het kwaad. De oppositie (in casu kan men nu zelfs lezen de Heeren Mijer en Trakranen, sprekende namens en gezeten naast de overige leden der regering,) wil allerlei speciale wetten, cultuurwetten, erfpachtswetten en hij wist niet welke wetten al meer. //Ik daarentegen verwacht van zoodanige partiele regelingen niets dan bestendiging, zoo al niet verergering van, bet kwaad." Hij acht zelfs de pogingen daartoe in strijd met de grondwet, zoodat deze afgevaardigde, met het oog op de regeringsverklaringen bij de optreding van het kabinet en later bij de schrifturen en beraadslagingen over de Indische begrooting voor 1867 en bij de discussie over de erfpachtswet afgelegd, is plus ministeriel que les ministers. Zullen de kiezers in hei hoofdkiesdistrict Alkmaar zulk eene reactie met hunne stem bekrachtigen, of zullen zij veeleer hunne keuze vestigen op een man van zoo gunstige zijde in gansch het district bekend als de Heer Mr. W. van der Kaay, die de politiek van vooruitgang en van constitutionele ontwikkeling met hart en ziel is toegedaan en daarvoor openlijk en schier dagelijks uitkomt ? Ook met het oog op de eerste stemming hebben wij daaromtrent de beste verwachting, die reeds dadelijk vervuld zou zijn geweest, indien de stemmen op den gelijkgezinden Mr. Olivier, uitgebragt, dadelijk aan den Heer van der Kaay waren toebedeeld, zoodat ook hieruit wederom de leering kan getrokken worden, hoe gevaarlijk sternverbrokkeling is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 29 Januarij (des Avonds).
In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1395 sterfgevallen en 2323 geboorten. — Uit Dublin wordt gemeld, dat toen de militaire versterking nit fort Duncannon de verdedigers van den Martellotoren te hulp kwam, men eene bende insurgenten ontmoette, die weigerde zich over te geven en zelfs op de troepen vuurde, waardoor een soldaat gekwetst werd. De militairen beantwoordden alstoen de fusillade en deden twee der aanranders op den grond tuimelen, die bloedende door hunne vlugtende makkers zoo haastig werden medegevoerd, dat het niet gelukte eene arrestatie te bewerkstelligen. — De Dublinsche correspondent van de Times meldt in een brief van 27 Januarij het volgende: /-De eerste poging om kerkhoven te ontwijden door het oprigten van kruisen tot aandenken aan de fenians, die wegens moord te Manchester op het schavot zijn gestorven, is door de policie onverwijld gestuit. Een zoodanig kruis was op het kerkhof van Rathowen opgerigt, en wel, naar het berigt van het Wcekly News, door de R. Catholijke inwoners der plaats; doch het is terstond door een constabel omver gehaald en in stukken geslagen, terwijl een officier en eenige leden van de gewapende magt er bij stonden, om hem des noods te beschermen." , — Mgr. Gullen, het hoofd der R. Catholijke kerk van lerland, heeft jl. Zondag een herderlijk schrijven uitgevaardigd, waarin mj over de fenians, gelijk over alle geheime genootschappen, over Orangemen, Ribbonmen en vrijmetselaren, het X^onnis van de kerk uitspreekt, maar tevens de geatvtni'L™ het lersche volk als hoogst deerniswaardig teE rt- Vei"der vermaant hij de geloovigen, omallewetvoor nTCOllstitutionele middelen aan te grijpen, ten einde men e-elüw ïv° Catholijken herstel van grieven en volkoverkilter.f \ng met de andere onderdanen van H. M. te kerk if u'ruts?haffingvan de voorregten der Anglicaansche pachte? ,Bn'SndeigS6 regelingder betrekldng tUSSCheU heri?Setstoi-mthT geWeken, dat in den voorbeeldeloos wF ™W-SiUdle, °P 22 dezer langs de kust van Wallis # •SI 't 1 schepen, die den vorigen avond bij fraai weder van Llanelly waren vertrokken, zijn vergaan n 52 opvarenden daardoor het leven hebben WW
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Jan. Aan den Italif mschen generaal Mezzocapo, die tot ontvangst van het lijk van Keizer Maximiliaan naar Triest was gezonden, is door den Keizer het Grootkruis der Leopolds-orde geschonken. — Da bekende schrijver Adalbert Stifter is gisteren te Linz overleden.
— Uit Konstantinopei wordt gemeld, dat dezer dagen twee Turksche stoomfregatton met troepen en proviand naar Candia zijn vertrokken. Aan boord bevindt zich ook een adjudant-generaal van den Sultan, die een firman overbrengt, waardoor de onlangs aan het eiland toegezegde concessien worden bekrachtigd.
BERLIJN, 30 Jan. (des Ochtends). De Heer Twesten zal, ter zake van het beginsel, van het arrest van het hof appelleren en alzoo zijne zaak weder voor het opperste eregtshof brengen. — De directie der bank heeft bekend gemaakt, dat er nagemaakte oude (groene) Pruisische banknoten a 10 th. van het jaar 1856 in omloop zijn gobragt; zij zijn gelithofraphieerd, en onderscheiden zich van de echte door een ohkerder vuilachtig groen en zachter papier. ' — Volgens eene voorloopige afrekening door het ministerie van financiën openbaar gemaakt, heeft de belasting op tabaksbladen en gefabriceerde tabak gedurende de drie eerste kwartalen van 1867 opgebragt 99,310 thaler, waarvan in geheel Prmsen met uitzondering van Sleeswijk- Holstein 72,525 th., in het koningrijk Saksen 15,307 th., in de Thuringsche vereeniging 8656 th., in het hertogdom Brunswijk 369 th., in het groothertogdom Oldenburg 164 th. — De Brunswijksche landsvergadering zal eerlang bijeengeroepen worden, om nog eenige credieten ten behoeve van et leger goed te keuren.
PRANKFORT, 30 Jan. (Part. Corr.). De uitslag der stemming over de herziening der constitutie in het kanton Zurich is thans bekend. Van de 65,534 stemgeregtigden hebben 59,027 aan de stemming deelgenomen en zich 47,716 stemmen verklaard voor de herziening van de constitutie door een specialen raad. De stemming is in volkomen rust en orde afgeloopen. Ten opzigte der Servische zaak, meldt men dat ofschoon de bervisehe regering aan de mogendheden geruststellende verklaringen heelt gegeven omtrent hare krijgstoerustingen, het met meer te betwijfelen is, dat de Serviërs binnen 6of 8 weken in het Turksche gebied zullen vallen, net is nu eene nationale zaak geworden en do Vorst, al wilde hij, zou thans de beweging niet kunnen keeren. De Slavophilen, die in Servië alvermogend zijn, hebben aan deze zaak het karakter van een godsdienstoorlog gegeven Daarbij rekenen de Serviërs stellig althans iv den beginner op iigemewiu .wutrolituit. Hierin zouden zij zich echter kunnen vergissen; Het kan ligtelijk gebeuren, dat op zekeren dag een Oostenrijksch corps Belgrado bezet. Semlin ligt tegenover Belgrado; de generaal von Wegner, die te Semlin bevel voert, heeft voor alle gevallen instructien ontvangen. Daar het voornamelijk het Oostenrijksche kabinet was, dat de Porte bewoog óm de Servische vestingen te ontruimen, heeft het eene zedelijke verantwoordelijkheid, eenigermate een waarborg op zich genomen voor de houding van Servië, tegen zijt opperleenheer.
---

