DE HERSTEMMINGEN.
IV "ö behoeven waarlijk niet te zeggen met welko ingenomenheid wij de candidatuur der beide liberalen Dr. Romoach en Mr. do Brnvn Kops ondersteunen. Delft is een uistrict, dat gaandeweg in ontwikkeling ten goede toeneemt en bet zijn daar vooral eengroot deel der K.C. kiezers die ijverig medewerken tot de bevordering van liberale keu- Z|m , zouder zich te storen aan wat sommige B. Kath. organen nu tegen de liberalen aanvoeren, terwijl zij twee jaren vroeger, gelijk sedert 1848 voortdurend alles aauge"end hebben om de R. Kath. kiezers van de conservatieve ?n Groeniaiujsche candidaten afkecrig te maken — eene '^consequentie, waarop nog niet speciaal gewezen is. Maar wat nu den toenemend beteren geest der kiezers van Delft en omstreken betreft, is het. Opmerkelijk, dat reeds in Junij 186(> do conservatieve afgevaardigde, die sedert jaren voor Helft zitting heeft, de Heer Wintgenß, niet bij eerste stemming verkozen werd, doch eerst bij herstemming met behulp der Groeniaansche stemmen. Bij de ontbinding in October 1806 kwamen noch Wintgcna, noch Hoekwater (troetelkind der Delltsche conservatieven} bij de. eerste stemming er doeren hadden Gevers Deynoot en de BruynKops een aanmerkelijk aantal stemmen. Inlusseh.ende3s7 óp Keuaihl?mn!nhna aCf fe rdijk S';'tal °P Oro« uitgebragte stemmen beslisten bij de Eerstemming, terguuste van de beide def 'l^f1HniKdle 7V^a dilk'liJk de n.eonlertieid had? rl,i. t , 7ebbeu d? Heeren Hombach en de BruynKops t£d"'f' 6temnK'n *™ de beide conservatieve eandidiu^femeest^ van Kuvk ™ do broeder van eender ï«& s»** Hoagschc. Dagblad, die te 's Hage uspbi!ST^3^bewet distrkt en °I)politi'sk Komhachmet'de b^^maken tusschen de Bruyn Kops en loos werk Van ,1. ï e Conservatieven is een geheel noodivolbloed libe'rnnl """"gemeestcr weet men, dat bij van een de meest v-iVtv. 'ï'1 at'3lLall'er van aocjjnscn geworden a der lib..ralpn 1 , ndfl behmidsniau. de gezworen vijand vi,, ,fe'i'-rweli»g vun D'' Simons' boofd" te eeliiir 1,7 - i 18ab tegen ons openbaar schoolwezen, en defvan dt 'p et'r vaD bet mede destijds opgeheven vaangttolereerd wc^'7jtc'ta'usehen staal, waarin do dissenters 4ffi,"S ~ °°* .T*1»!»»! de welda.lige. invloed terwijl lehVov.- OOrt. ïu 1848 en tieke reorganisatie iv »V™*f,¦ , "SI™* «. om de poh««•t&Tta uitóen aan r;: nn ',"l S"»»*®* W&mi vaart en volksonrwikk'w jSS?ert,(n,Hr van bloei en wei- Delft geheelÏÏÏÏjSStóÖ mun. T?^cr «WW?* vao Someren W't*öi ffiSSBeM4.??fB**»Z««*pto hij F«**g^l?Ï^A'^S denkbeelden „p ecooniaal stelsel %«„J-T- b' v,™ wetgeving, koderzin van den C±' ït 'Jn «P^Sm &*L de snecial, k^f gk'ir'\ar1d': Bru-Vn Xo>'8' *»««¥ daarbij de «? » i .IS, Tan hat district, van het polderbeheereu u* waterschapsbelangen, welke de Heer Lombach bez.it «i meermalen als lid der Provinciale Staten van Zuid- Holland ten nutte van Delfsland heelt, aangewend, — dan gelooven wij niet, dat er een onbevooroordeelde zal zijn die ni*t uit volle overtuiging de voorkeur zal geven aan de'beide liberale candidaten, ' van wie . meer dan van de godsdienstige-partijdrijvers, verwacht kan worden, dat zij de grondwet en de daarbij verleende regten en vrijheden (en dus ook die van het onderwijs) zullen handhaven en toepassen in den zin, waarin de grondwet is vastge.steld.dat is in vrijgevigen zin. onafhankelijk' van godsdienstig geloof of van meerdere ol mindere getalsterkte van deze of gene gezindte. Dat dan de kiezers vau en om Delft, het land van den Briel en een deel van het Westland zei ven oordcelen of zij mi het g3nsche land niet meer baat zullen vinden bij de toepassing van de verlichte denkbeelden des Heeren de •uruyn Kops, en bij liet afvaardigen van een man als de neer Rombach, die geheel bekend is met de zoo gewigtige waterstaats- en polderbelangen van Delfsland, dan bij net versleten stelsel des Dclfsehen burgervaders en bij het genus aan eenig stelsel van een in Delft geheel onbekvnden marine-officier, aanbevolen door het Raogsche Dagblad. moet al de Heer de Bruyn Kops bij verkiezing ook te wart eene keuze doen tnsschen dat district en Alkmaar, welnu des te beter, want er komt in ieder geval eene jioernle caudidatuurvrij, en het groote onregt aan Stieltjes, m Heemskerk , aan van Limburg Brouwer en eenige aui?rer. door zaïnensoholing van onderscheidene aan het liberalisme vijandige elementen gepleegd , kan op schitterende wijze door de meer verlichte kiezers hersteld worden.
waar 1S evenzeer van toepassing op het district Leyden, hehl™Vooreerst 1021 lezers hnn burgerpligt niet vervuld scCn /n ar het verschil van uitgebragte stemmen tusreeds hr * Taets Tan Amerongen en de Bruyn Kops Wh' w«+Peerv. ? Stemming niet zeer S 1 was (626 en 586). billetten vn ï ' -ook hler kunnen de Groeniaansche steni«Pkoinst d,'r ?-W ln de scl'aal leggen, maar bij trouwe 1W van a» n haal' niet do™ OTerslaan- De Heer v,oor nit, n]t7,t:ronSen is en wil zijn en komt daar rond als het koloniaal °useiTatief- zoowel wat het binnenlandsch hn wel met, maar f£MDSsbeleid aanbelangt. Spreken doet lykste aan. Hij j ";£e stemmingen toonen het ten duideop het Nederlandschan ?estei»d tegen de kieswet, de wet accijns, tegen de uitdfu'któn6" de verbetering van den zoutgifte van cultuur-contracten v^ den wensch, om de uitxoo memge latere wet oncWlJwe wet te regelsn en tegen hecke voorgedragen, hetzij Lt Jweede ministerie-Thorliike of stottelijke belangen des l-,°ni vikkelinS van de zedeal de wetgevende maatregelen v» ' maai' daarentegen voor nitgegaan, te beginnen met de wet confervatieve besturen pen, vrucüt van de beruchte Aprilt^ • kerkgenootschapuitvloeisel van de opgewekte godsdiensts"l8', °P hare beurt bereiking van politieke oogmerken. Heet? i artsto&ten ter den, zetel van wetenschap en ontwikkeliL district Lcybreid fabriekwezen, behoefte aan een vertet- een uitgebehoudende politiek, aan een voorstander van w°01'<% er der tend en afsluitend koloniaal regime, dat hame»6 mtsluistrekken tot bevordering van particulieren handel mTI an gezonde ontwikkeling van het fabriekwezen? Wii\ ene het niet gelooven. En dan de landbouw evenzeer alsdT1 bnekmatige nijverheid, waaraan hebben zij meer behoeft «Jan aan eeno liberale wetgeving nopens het belastingwezen «e,accijnsen, de patenten, de octrooijen en wat dies meer *ft| Deze regering is op koloniaal gebied reactionair, zoo zelfs dat Mijer nog te liberaal is. Het onderzoekt en stelt enquêtes in de Oost in, terwijl er dringende beboette is aan ?llnke handelingen en regelingen. En op economisch terrein 18 het stilstand-stelsel voor de conservatieven het toppunt *an wijsheid en staatszorg. Dat stelsel (men moge het nog <-tne wijle conserveren) is Leyden en omstreken reeds lang '«wassen, en zeker zal het welbegrepen belang van dat disct er Qiet door bevorderd worden.
laifri 8 I°^ een nitstapje ten zuiden naar dat Limburgsche ta?i„ Van dat Eldorado van meetings, zelf-sollicien a,?])eTeli?g' stemgehedel, esprit de clocher, ÜÏÏ^^eiten-polemiek, cfoor de Tijd in Junij 1864, deUKev,?ber-scghe00)-en van Wintershoven en tegen terlHk aan Te t^v au'es en districts-beloften, zoo meesmen of' pi- VmJt t • gesteld. Geen drie woorden verneemt eisden esVe^hèiH^' L™burg's belaag, Limburgs a«n eB weascüea a voor; y. Wmtershöven ca Keycrbtrg noemden zich veriegenwoordigers,niet afgevaardigden van Limburg en aan de Bieberstein werd bij hetMaastractaat verweten, dat hij geen goed hart aan Limburg kon toedragen, want dat hij geen geboren Limburger was. De Bussels en de Haffmans maakten het nog erger en terwijl de Keverberg tot zijne kiezers den toast uitbragt: Weg met den minister van financiën, die de bierwet wil nerzion! schreeuwt men nu op eene meeting : Leve van Zuylen! en proclameert in eene bijeenkomst, dat het ministerie moet aanblijven en houdt de Heer Arnoldts eene kleine ruggespraak met zijne kiezers en belooft a priori, aan welke wetten hij nooit zijne stem zal geven! Te Maastricht is, ofschoon alle krachten waren ingespannen, de toeleg om onder al dat marktgeschreeuw de Heeren van der Maesen en de Bieberstein uit te drijven, deerlijk mislukt. Edoch te Roermond heeft men er Haffmans maar even doorgehaald (met 2 stemmen); de Lom de Berg is niet herkozen, doch den oud-afgevaardigde Cornelis, die tegenover Haffmans stond, is op weinige stemmen na de volstrekte meerderheid bezorgd, die nu dan ook in de overstemming is met den ministeriëlen candidaat Arnoldts. Slechts 121 kiezers zijn op 22 Januarij weggebleven en het laat zich dus aanzien, dat de strijd scherp zal zijn, ofschoon de kundige en bij allen in de Tweede Kamer zeer gewaardeerde Cornelis reeds 792 stemmen, tegen 677 op den Heer Arnolds uitgebragt, bekwam. Het is derhalve hij hernieuwde pligtsvervulling bijna zeker, dat de Heer Cornelis zijne plaats, die hij zoo lang en zoo eervol in 's lands vergaderzaal heeft vervuld, weder zal innemen. Wij knoopen aan onze aanbeveling van den Heer Cornelis eene voor Limburg niet onbelangrijke historische herinnering vast uit een tijdperk, dat veel overeenkomst heeft met onzen tegenwoordigen abnormalen toestand, nu men wederom tot handhaving van eenige titularissen de grootste belangen des lands op het spel zet, en daarbij niet schroomt door het mengen van 's Konings naam in den strijd, en door de dagelijksche aanranding van een deel der vertegenwoordiging, —¦ onzen constitutionelen regeringsvorm en een zijner voorname grondslagen ('s Konings onschendbaarheid en de ministeriele verantwoordelijkheid) te ondermijnen. In 1856 hadden wij dezelfde vertooning in het land met j "llm?ter Simons en met de onderwijs-agitatie van de Ixroenianen en anderen, die pressie op" den Konin<* wilden uitoefenen tot behoud van Dr. Simons, welke op zijne vraag aan de Kamer om een afdoend votum, zijne begrooting zag verwerpen. Bij de juist ingevallen perodieke verkiezingen werd Thorbecke herkozen in het district Maastricht , waar hij was afgevaardigd, maar te gelijk voor Deventer gekozen zijnde, bedankte hij tot zijn leedwezen voor Maastricht in deze bewoordingen, die ook nu in Limburg en elders bij.de overstemmingen, aandachtige overweging verdienen:
//Hoe geneigd dus om de plaats, waartoe uwe keus mij andermaal riep, in te nemen, moest ik, tegelijk in een ander district, te Deventer gekozen, mij vragen, niet wat de erkentelijkheid voor uwe zoo uitnemend eervolle benoeming vorderde, maar wat, op dit oogenblik, het algemeen belaxg dek constitutionele zaak gebood. Die zaak, de gemeenschappelijke zaak van aoningfctiap e»miii eiselit, in den tegenwoordigen toestand alle hake bescheemeiis." Toen gold het een begin der agitatie tegen de ontworpen schoolwet; toen sloegen de mannen der Utrechtsche factie de banden ineen met de orthodox-gereformeerden, en beriep Groen zich op het volk achter de kiezers. Toen zagen de Koomschgezinden in waar dit op uitdraaijen kon en schaarden zich als een man aan de zijde der liberalen; thans is dat blaadje ook gekeerd; de natuurlijke tegenstanders reiken elkander de hand, om de liberalen «le breidelen." Welnu is dan de aansporing van Thorbecke van 1856 niet in deze tijden van dubbel belang en behoort zij niet thans nog meer dan destijds te worden behartigd? Mogen de herstemmingen bewijzen, dat de kiezers dit hebben begrepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 30 Januarij (des Avonds).
Men wil weten, dat de tegenwoordige Noord-Amerik gezant aan ons hof eerlang zal worden vervangen door M'Clellan. °
— Men zegt, dat Lord Hobart, die naar beweerd wordt veel ondervinding van financiële aangelegenheden heeft zich naar Konstantinopei zal begeven, ten einde aldaar' tegen eene jaarlijksche bezoldiging van £ 3000 (ƒ36,000 Nederl.), de betrekking van directeur der Ottomanische bank te vervullen.
— De regering is voornemens de policiemagt van Londen met 1000 man, 100 sergeanten en 20 inspecteurs te vermeerderen , aangezien de ondervinding heeft doen blijken dat de tegenwoordige sterkte van 7782 man niet toereikend is voor eene bevolking, welke telken jare aanzienlijk toeneemt en thans tot 3,522,717 zielen is geklommen. — Binnen eenige dagen zal hier in het licht verschijnen eene vertaling in het Engelsch van Max Havelaar of de Koffijveilingen der Nederl. Handelmaatschappij. De bewerking is geschied door den baron Nahuys. — Bij een feestmaal door het bestuur der onderaardsche spoorweg-maatschappij aan haar dienstpersoneel in eene zaal van een der stations des oudergrondspoorwegs gegeven, werd medegedeeld, dat sedert de opening van die banen (in'lB6s) het vervoer verdrievoudigd is, hebbende in het afgeloopen jaar ruim 30 millioen reizigers bedragen. — Op het stoomschip Oreat Eastem is beslag gelegd, ten gevolge van onderscheidene op dat vaartuig drukkende schuldvorderingen.
---

Duitsche post.
WEENEN_, 30 Jan. Het Hongaarsche ministerie voor de landverdediging heeft aan het ministerie van oorlog een krachtig vertoog gezonden en gevraagd: waarom het met voorbijgang vanjliet lands 'scentraal bestuur regtstreeks met den opperbevelhebber van het leger correspondeert? — Een onlangs te Weenen verschenen werk over den oorlog van 1866 deelt de volgende belangrijke bijzonderheid mede: Ten opzigte van von Benedek met betrekking tot den slag van Königgratz wordt namelijk gezegd: ln strijd met zijne betere overtuiging leverde hij den slag bij Königgratz op den lsten Julij; te Dubenec raadde hij aan om stappen te doen tot het sluiten van den vrede en wilde het leger over Königgratz naar Olmütz voeren; een hooger bevel of de overreding zijner omgeving heeft hem echter bewogen om den slag aan te nemen. r- Froderike Goszmann doet thans met haar echtgenoot, baron v. Prokesch Osten, eene reis in het Oosten. In het laatst van December hebben zij den togt langs den Nijl ondernomen. De schoondochter van den Oostennjkschen gezant te Konstantinopei werd aldaar met de grootste hulde-bewij-2en ontvangen,
BERLUN, 31 Jan. (des Ochtends). De Koning heeft «weren _ eene conferentie met graaf v. Bismarck gehouden, ii <»i.+ ms Sei'gius Bomanoffski, Hertog van Leuchtenberg, avonds°n uit Petersburg hier aangekomen en heelt des _at reis naar Stuttfardt voortgezet, sonen u-al„ren avond was er bal ten hove, waartoe 600 personen waren genoodigd. züne ren-ev;^r-ka?uscbe gezant, de Heer Bancroft, heeft van we-ensgeen f;in la,st' om onderhandelingen aan te knoopen denUnieeerd^NQ^ddDSV\SCIIX?rteVel'dragtUSSc{ien De mpt TiSJ*QOM-Duitschen Bond. w^™ w^rfn»^0 onderhandelingen over een post- ZS^MM?»^hoofddirecteur van het £>st-en telegraafwezen, in belgie met twee andore Belgische ambtenaren alhier zal komen, zullen, naar aanleiding van een voorstel der Noord-Duitsche postdirectie, zich met slechts bepalen tot foederen, maar onder anderen zich ook uitstrekken tot het rievenport, dat aanmerkelijk verlaagd zal worden. — Er is hier een gerucht in omloop geweest, dat de Paus bezwaar gemaakt heeft, om den Noord-Duitschen Bond te erkennen; in wel ond;;i~)-;i- kringen wordt echter daaraan geen geloof geslagen. — De regering is voornemens om aan de beneden-Weser of aan do Ems eene vesting te doen bouwen. Waarschijnlijk zal men besluiten tot den aanleg aan de Weser. — Te Berlinchen in Brandenburg is een geval van trichinose voorgekomen. De messenmaker H. aldaar slagtte in de vorige week een varken; na het gebruik van het vleesch hiervan werden het gansche gezin en de gezel plotseling ernstig ziek. Bij een ingesteld onderzoek van het vleesch vond men daarin tallooze trichinen. De gezel en de zoon zijn reeds aan de ziekte bezweken, de overige leden van het gezin, die niet zooveel van het vleesch genuttigd hadden, liggen nog meer of minder ernstig ziek. - — Volgens de Bórsen-Halle hebben de Hanoveranen, die eerst in Nederland en later in Zwitserland verbleven, aan het Fransche gouvernement het voorstel gedaan om een vreemden legioen te organiseren.
---

Fransche Post.
PARIJS , 30 Jan. (Fart. Corr.) Bij de opening der zitting van het Wetgevend Ligchaam, gisteren gehouden, hebben eenige leden de opmerking gemaakt, dat de namen van sommige afgevaardigden, zoo als die van de Heeren Kervéguen en E. Ollivier, die in de zitting van eergisteren in het geheel niet ter vergadering tegenwoordig waren, niettemin voorkwamen onder de voorstemmers voor het ontwerp-Haussman nopens den boulevard door het kerkhof van Montmartre. De burggraaf Clary gaf van zijnen kant te kennen, dat hij, gevolg gevende aan de opdragt van twee afwezige afgevaardigden, voor dezen tegen de //expropriatie der dooden" stemde, maar dat deze namen niet onder de tegenstemmers waren opgenomen. De president, de Heer Schneider, besliste evenwel, dat de meerderheid van drie stemmen op regelmatige wijze was verkregen en derhalve behoorde te worden gehandhaafd. Na afloop van dit incident, nam de beraadslaging over het wetsontwerp op de drukpers een aanvang; veertien redenaars zijn reeds ingeschreven. De Heer iugene Pelletan was de^erste spreker, om het woord te voeren tegen dit ontwerp, zoo als hij zeide: de3oste of 40ste poging, welke Frankrijk sedert zijne eerste revolutie op dit gebied doet." De geestige redenaar vergeleek den Heer Bouher—¦ die in het Februarij-decreet het sine qua non zag van de veiligheid van het keizerrijk en op zekeren dag door de liberale windvlaag van 19 Jan. wareu 1867 plotseling uit zijne behagelijke rust werd wakker geschud — met dien edelman van het hof van Lodewijk XIV, die met eene hofdame huwde, welke hem na verloop van drie maanden een erfgenaam schonk. Ik verwachtte u niet zoo spoedig, zeide de gemaal gelaten tot den jonggeborene, maar niettemin zijt gij mij welkom. Het sou Kültoi- uioi ao.ixKU'aïi Vtiiji <U>r: "V. ¦.' Lumlatai ran alüüA, inst evenveel gelatenheid de erkenning te vorderen van een kind, waarvan hij het vaderschap niet heeft Van den minister tot de staatsdienaren, van het wetsontwerp tot de handhavers der wet overgaande, constateerde de Heer Pelletan, dat //elk vervolgd dagblad een veroordeeld dagblad is" en dat »van de talrijke pers-processen geen enkel met vrijspraak eindigt." Tegenover dezen staat van zaken, vervolgde de Heer Pelletan, stel ik de eerlijkheid en onafhankelijkheid der Engelsche regters. — De minister van justitie Baroche: //En de Fransche?" — pelletan: //Ik zeide de Engelsche en blijf daarbij." Pelletan besloot zijne rede aldus: //Het comité van het publieke welzijn liet de dagbladschnjvers guillotineren; het directoire zond hen naar Gayenne; het eerste keizerrijk verbande hen; de restauratie voerde de censuur in. \tat is vau het comité, van het directoire, van het keizerrijk van de restauratie geworden? De pers overleefde al deze regeringen; hoe fel ook geslagen, ngtte zij zich weder op en vervolgde haren weg, onverbiddelijk als het noodlot." Eenigen indruk maakte de redevoering van den Heer Latour du Moulin (van de meerderheid), die zijne medeleden uitnoodigde om, als waarachtige vrienden der regering, aan deze de waarheid te verkondigen , vóór dat men hun zou kunnen toeroepen: //te laat!
De Keizer heeft in den gisteren gehouden ministerraad de afkondiging der wet op de mobile nationale garde onderteekend.
De beurs .gelijkt op een leger van generaals zonder soldaten, zoo als in Gerolstein. Men heeft een generalen staf voor de stijging der Fransche rente, een generalen staf voor de opdrijving der obligatien Pereire, een andere staf heeft het gemunt op de Italiaansche rente, een andere op het Crédit foncier, Suez-actien of Mexicaanscbe obligatien; — maar waar zijn de soldaten: het publiek? Het is daarom ook onverschillig of Fransche rente, of Italiaansche leening eenige sous hooger of lager worden genoteerd. Vóór het jaar 1848 stond 3 pCt. Fransche rente op 84. Heden ten dage heeft Frankrijk eene staatsschuld van 14 milliards en of de rente 68 of 68.45 wordt genoteerd kan alleen belang hebben voor eenige speculanten.
Mgr. Darboy, aartsbisschop van Parijs, heeft zich candidaat gesteld voor het lidmaatschap der Fransche academie, ter vervanging van wijlen den Heer Flourens. — De Fresse blijft den spot drijven met het vonnis der regtbank in zake der dagbladen. Het Journal de Paris doet het heden ook doordien het aan het hoofd zijner kolommen het 10 regels lange telegraphische verslag der Kamerzitting van 3e Londensche bladen in de Engelsche taal heeft overgenomen. — De Moniteur berigt, dat de Sehach van Perzie in overleg met den Franschen gezant, voornemens is zijne hoofdstad Teheran door verbreeding der straten, uitlegging der vestingwerken, enz., fraaijer en gezonder te maken, en haar door vier groote zijwegen te verbinden met de landstreken, waaruit zij den toevoer van mondbehoeften ontvangt. De Moniteur voegt er bij dat de uitvoering dier plannen is opgedragen aan den generaal Buhler, een officier van do Fransche genie, die sedert 15 jaren-in dienst is van de Perzische regering.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 1 Februarij.
Generaal La Marmora heeft onlangs een open brief aan zijne kiezers uitgegeven, waarvan vroeger wel reeds melding is gemaakt, maar die te opmerkelijk is, om er niet nog een en ander uit mede te deelen, nu eene uitvoerige en naar het schijnt vrij naauwkeurige analyse van den Florentijnschen correspondent van le Temps ons daartoe gelegenheid geeft. Men kan van La Marmora juist niet zeggen, dat hii door dezen brief de volksgunst zoekt te heroveren. Integendeel, hij zegt de natie vrij onzacht de waarheid. De Italiaansche staatslieden hebben volgens hem, drie hoofdgebreken: AUes otteren zij op aan de zucht naar populariteit; zij geven bepaald de voorkeur aan list boven andere middelen; zij ontzien in hot staatkundige niets, noch personen, noch zaken. iia marmora wenscht de vorming van eene groote partij van gematigden krachtig genoeg om zich tegen woelige U t 0 }'and.baven. Tegen het denkbeeld van ein staatsgreep verzet hij zich ten sterkste en hij laat niet onduidelijk doorschemeren, dat hrj meer verwacht van eene sterke gematigde meerderheid dan van de wijsheid des Konmgs. De correspondent doet hier opmerken, dat de Parijssche bewonderaar van Eatazzi-to fotrle J V£mtijd tot tijd betoogen levert, waaruit blijkt, dat dit blad eene persoonlyke tusschenkomst des Konmgs niet ongaarne zou zien en welligt verwacht. Ook la Marmora schijnt die eeni- fermate te vreezen; de correspondent echter gelooft, dat men et karakter des Konings verkeerd beoordeelen zou, indien men meent, dat die vrees en die verwachting gegrond zijn. Voor het overige helt de generaal blijkbaar naar Frankrijk over, ofschoon hij Pruisen allen lof geeft. Naar zijne meening, heeft Frankrijk Italië altijd goed bejegend; hij verdedigt zelfs het legioen van Autioes en de zending van generaal Dumont. Frankrijk wenschte dit legioen den Pauselijken Zouaven een tegenwigt te geven. Wat betreft de Romeinsche zaak meent de generaal, dat men daarvan vooreerst niet meer moet spreken; intusschen zonder daarom het groote doel 'der natie te laten varen. Bij de diplomatie is net reeds uitgemaakt, dat de tegenwoordige grensregeling onhoudbaar is; het zal dus slechts van de omstandigheden afhangen, wanneer Italië het gebied rondom Rome zal kunnen bezitten. De schrijver geeft echter te kennen, dat men het denkbeeld om Rome tot de hoofdstad van Italië te maken, zonder schade zou kunnen laten varen. Hij doet zelfs sterk uitkomen hoe noodzakelijk het soms is eenige offers té brengen. Waren de Polen inschikkelijker geweest, zij zouden welligt hebben gezegevierd. Napoleon I en Oostenrijk gingen in der tijd door hardnekkigheid verloren, enz. Desniettemin is de generaal een groot voorstander van de staatkunde, die de Italiaansche eenheid beoogt; hij levert dan ook eene zeer scherpzinnige kritiek van de gevoelens van Thiers.
Over het geheel gevoelt men, dat men te doen heeft met het werk van een eerlijk, schrander en kundig man en vooral het eerste zegt in Italië te veel, om niet te onderstellen, dat zijn geschrift bij menigeen een goed gehoor zal vinden. Volgens het Mémorial diplomatique heeft het Kabinet van Petersburg aan de verschillende hoven eene verklaring gezonden, blijkens welke het niet slechts de Russische dagbladen niet aanmoedigt tot betoogen, die het behoud van den vrede in gevaar zouden kunnen brengen, maar al het mogelijke aanwendt, om de openbare meening tot kalmte te stemmen. De regering acht zich zelve in staat de Panslavistische beweging te breidelen en derhalve te zorgen, dat de verbetering van het lot der Christenen in het Oosten — voortdurend het streven harer staatkunde — niet worde eene bron van nieuwe verwikkelingen.
Het Dagblad meldt in eene correspondentie uit Arnhem dat in het kiesdistrict van dien naam aan de huizen van sommige kiezers circulaires tot aanbeveling van de liberale candidaten werden afgegeven met de boodschap: //compliment van den Koning!1' Het blad voegt er bij: «Zoo werd in dit district door de racicalen de geëerbiedigde naam des Konings gebruikt!" Men weet nu, dat de zaak, waarvan het ministeriele blad gewaagt, onwaar is. (Vergelijk in ons nommer van gisteren de mededeeling uit de Arnfi. Cour.). - Heeft echter het Dagblad regt, om het misbruiken van den naam des Konings bij de verkiezingen te gispen? Xn. hcta.<ïl£<!o t-wuu^r, -n ücjiiii liv--t dttb AnUiCina^lae lelt mededeelt , geeft dat blad een hoofdartikel tot aanbeveling van de ministeriele candidaten bij de herstemmingen, en in dat hoofdartikel komt niet minder dan zes malen de naam des Koniugs voor. Het ministerie, wordt gezegd, bezit 's Konings ongekrenkt vertrouwen; de Koning acht het bestuur van deze ministers in 's lands belang noodig; door op conservatieve candidaten te stemmen, dienen de kiezers den Koning; de roepstem der conservatieven is de roepstem des Konings, enz., enz.
Is dat geen misbruik maken van den geëerbiedigden naam des Konings ? Is dat niet de conservatieve candidaten aanbevelen aan de kiezers met een //compliment van den Koning"? In onze schatting is het nog veel erger. Het Dagblad neeft van den beginne af niets anders gedaan dan misbruik gemaakt, en op de ergelijkste wijze, van den naam des Konings. Het heeft het geëerbiedigde hoofd van den staat trachten voor te stellen als een partijhoofd , die de kiezers niet vrij zou willen laten in hunne keuzen, maar verlangen zou, dat uitsluitend ministeriele afgevaardigden wierden gekozen. Het heeft, door misbruik te maken van het gezag van den koninklijken naam, inbreuk trachten te maken op de constitutionele vrijheid. Dit is trouwens de traditionele taktiek der conservatieven , in 1853, in 1856, in Oct. 1866 en altijd in practijk gebragt. Het Dagblad blijft aan die traditie getrouw, ja overdrijft die zelfs tot de uiterste grens, zonder zich te herrinneren wie in 1853 en 56 dergelijk misbruik het sterkste gebrandmerkt heeft.
Wij hebben altijd onze afkeuring over dergelijke middelen van volksmisleiding uitgesproken. Het is de grootste constitutionele fout, die begaan kan worden, wanneer men den constitutionelen Koning in den strijd der partijen mengt, men ondermijnt daardoor de grondslagen van den staat. En dergelijk bedrijf getuigt van niets minder, dan van liefd en gehechtheid' aan het koningschap.
Wij vestigen de aandacht der kiezers op eene kleine brochure van de hand des Heeren P. van Bemmelen, regter in de arr. regtbank te Alkmaar, getiteld; «De Herslemming" en waarin nogmaals de gronden van aanbeveling worden wederlegd, die door de conservatieven werden aangevoerd ten behoeve hunner candidaten en nog herhaaldelijk worden aangevoerd, ofschoon hun gebrek aan bewijskracht reeds zoo dikwerf is aangetoond. Daaronder behooren de bijzondere verdiensten van deze ministers, de voorstelling door de conservatieven gegeven van de oorzaken, die het ministerie tot aftreden noopten, enz. Het boekje is hoofdzakelijk gerigt tegen een manifest der kiezersvereeniging //Vaderland en Koning" te Alkmaar. Opmerkelijk is hetgeen de schrijver aanvoert tegen het argument, dat wie niet met de conservatieven stemt, is tegen den Koning en zoo als deze bewering doorgaans verder lmdt. //Wat zou de _ kiesvereeniging Vaderland en Koning en hare medepligtigen in dat stelsel van politieke exploitatie wel antwoorden," — zoo vraagt de Heer van Bemmelen, — //indien de Koning hen eens aldus toesprak: ////Mijije heeren, gaarne neem ik uwe betuigingen van gehechtheid aan. Ik verneem die ook gaarne, wanneer ze zich ongedwongen vertoonen, en ik niet aan vleijerij of aan het inroepen van mijn. naam tot egoïstische doeleinden behoef te denken: liever bijv. bij nationale feesten dan bij gelegenheid van verkiezingen. Maar als gij mij komt betuigen , of als ik u tot elkander hoor zeggen: wij alleen zijn voor den Koning, onze tegenstanders zijn 's Konings vijanden, dan geloof ik u niet. Ik weet, dat dooreengenomen het geheele volk aan mij en aau mijn huis gehecht is. Van personen, die eene republiek verlangen, of een ander^ vorstenhuis of inlijving in een ander rijk, is mij in oud-Nederland nimmer geweken. Van de algemeene gehechtheid des volks in hoogere en lagere klassen, zonder onderscheid van partijen, heb ik bij allerlei gelegenheden onmiskenbare blijken ontvangen. Ik vertrouw ook daarop, dat mijn stamhuis ten volle Nederlandsch is, zoo nationaal als slechts met weinige vorstelijke geslachten het geval is. Ik vertrouw op den band, die het verleden evenzeer als het heden tusschen mij en mijn volk heeft geknoopt. Ook in het belang van mijn volk heb ik een waarborg , dat het mij als Koning, en wel als waarachtig niet als schijn-Koning'begeert te behouden: want vooreerst mijn onzijdig hoogste gezag belet mijne onderdanen, om door inwendige verdeeldheden uiteen te vallen of om elkander, met verzaking van het algemeen belang voortdurend te bevechten; en ten tweede is mijn oud vorstenhuis voor ederland een burg tegen inlijving, geen onneembare burg, dit hebben wij genoeg gezien, maar toch nog een sterke burg; immers de Europesche vorsten zullen nog ligter over de inlijving van Nederland als over mijne onttrooning heen stappen. Dit belang, mijne heeren, wordt even goed door uwe tegenstanders als door u zelven ingezien. Verschoont mij dus verder van nwe eenzijdige vriendschapsbetuig 2 • want, waarlijk, gij znlt mij eindelijk dwingen 01. ven, dat ze niet om mijnentwüle, maar omuwentwiiM den gedaan.""
De Eeldersche Courant van heden bevat een zeer bö»*JK opstel over de oorzaak der siemversnippering ïnhetarew Alkmaar. Plaatsgebrek belet ons daaruit iets over te nemen, maar de lezing zij allen kiezers in dit district, voor zoo v zij inderdaad begeeren uit eigen oogen te zien, dringen aanbevolen.
Bij koninklijk besluit van 2 Jan. 1868, N°. 81, is op belverzoek van het bestuur der naamlooze vennootschap: "y.c Amsterdamsche Kanaalmaatschappij ," te Amsterdam, bewilliging verleend op het afschrift eener acte, houdende wijziging van art. 16 der statuten van die vennootschap.
Blijkens eene in de Staats-Courant voorkomende opgave, bestond de Nederlandsche koopvaardijvloot op 31 Dec. 1867 uit 2159 schepen, metende 270,082 lasten, tegen 2178 schepen, metende 270,042 lasten, op 31 Dec. 1866. Ingeklaard zijn in 1867 8609 schepen, tegen 8468 in 1866 en uitgeklaard 8752 schepen, tegen 8416 in 1866.
De Staats-Courant bevat eene statistiek betreffende het verkeer en de opbrengst van de kantoren van den rijkstelegraaf, gedurende het jaar 1867; daaruit blijkt, dat zijn verzonden 670,492 en ontvangen 658,259 bërigten. De opbrengst is voor het binnenlandsch verkeer f 259,763.67V2 > voor het internationaal verkeer f 155,612.47V2,betgeeu met de opbrengst van 249,964 doorgezonden bërigten, een algemeen totaal uitmaakt van ƒ 495,800.401/2.
In een daartoe door het rijk afgehuurd locaal te dezer stede worden sints eenige dagen rijks-telegrafisten onderwezen in het bedienen van den telegraaftoestel van prof. Hughes, uit Amerika. Dit stelsel bestaat daarin, dat het telegram direct in drukletters wordt overgebragt; de strook waarop het telegram staat, wordt op een papier geplakt en aan den geadresseerde gezonden. Prof. Hughes zélf geeft den telegrafisten les in delbehandeling van dezen toestel, door hem uitgevonden. De regering heeft van dien heer het regt gekocht zijn toestel te gebruiken en zal het spoedig hier te lande invoeren. Behalve het voordeel, dat het telegram direct in drukletters wordt overgebragt, waardoor het maken van fouten bij het opnemen en overschrijven wordt voorkomen , heeft deze uitvinding nog het voordeel, dat men daardoor twee maal meer bërigten in denzelfden tijd kan overbrengen dan met de tegenwoordig in gebruik zijnde toestellen. Aangenaam is het te zien, dat de Heer Wenckebach, ingenieur van den rijks-telegraaf, aan wien men reeds zoo veel verschuldigd is op het vak van telegrafie, de regering heeft weten over te halen, om het stelsel van den Heer Hughes hier te lande toe te passen.
AauotsiatKtei». Woaaod&j» dea Dden ö?zer zal in den Stads- Schouwburg eene voorstelling plaats hebben ten voordeele van den Heer C. J. Eoobol. Er zal bij die gelegenheid een nieuw stuk ojpgevoerd worden, getiteld: De VrouwinH Wit, getrokken uit den beroemden roman van dien naam. Wij vertrouwen, dat het publiek door eene talrijke opkomst een bewijs van belangstelling en ingenomenheid zal geven aan den beneficiant, wens kunstenaars-talenten algemeen erkend worden en die op zijne langdurige loopbaan zich vele vrienden heeft weten te verwerven.
Wij vernemen met genoegen, dat onze voormalige stadgenoot de Heer Enrico Coelho aan het Theater San Carlo te Nagels als eerste tenor is geëngageerd. Wel een bewijs, dat zijne verdiensten in het buitenland worden op prijs gesteld.
Dezer dagen heeft zich alhier geconstitueerd een gewestelijk comité (Comité régional) van Nederland van het Algemeen Israëlitisch Verbond (AUiance Israélite universeUe) waarvan het centraal comité te Parijs is gevestigd. Zoo ala men weet, stelt zich de alliance tot doel overal de emancipatie en zedelijken vooruitgang en ontwikkeling der Israëlieten te bevorderen en hen, die om hun geloof als Jood lijden of vervolgd worden, te steunen en te helpen. In bijna aUe landen van de beschaafde wereld hebhen zich leden aan dit verbond aangesloten. Zij bedragen circa 7000. In Nederland hebben zich reeds afdeelingen gevormd te Amsterdam, sGravenhage, Rotterdam, Arnhem, Amersfoort, enz., en bedragen de leden der Nederlandsche afdeelingen te zamen ruim 200. Het Nederlandsche comité bestaat uit de Heeren Mr. S. E. Nijkerk, voorzitter, Mr. A. Wm. Jacobson ('s Hage), ondervoorzitter , Mr. J. L. de Leao Laguna, algem. secretaris, M. tólzbacher, algem. penningmeester, B. S. Bies , Mr. E: van Lier, J. J. Lob, L. Borstel (Eotterdam) en Ph. L. Prins (Arnhem).
*'s GRAVENHAGE, 31 Jan. Eergisteren avond is de buitengewone gezant en gevolmagtigde minister van Z.M. den Koning van Pruisen, graaf de Perponcher, bij Z. M. den Koning ten gehoore toegelaten, tot het overhandigen zijner geloofsbrieven als vertegenwoordiger van den Noordduitschen bond. Z. Exc. werd bij die gelegenheid met het gewoon ceremonieel van zijn hotel in eene hof koets afgehaald en na afloop van het gehoor derwaarts teruggeleid. Na afloop van de audiëntie bij Z. M. den Koning, is Z. Exc. ook bij H. M. de Koningin ten gehoore toegelaten. .. . * GOEINCHEM, 1 Febr. Den 10, 11 en 12den Junö e. Je. zal hier ter stede eene algemeene jaarlijksche tentoonstelling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw gehouden worden. De dezer dagen gehouden vergadering der atdeeling Vianen en omstreken heeft besloten van harentwege eene zilveren medaille tot prijs ter beschikking van het hoofdbestuur te stellen. . * HELLEVOETSLUIS, 31 Jan. Heden ochtend is alhier het lijk opgevischt van den visschers-matroos T. S. uit "V laardingen , die gisteren avond bij het aan boord gaan door een onbekend toeval in de marine-haven is geraakt en jammerlijk is verdronken. Naar wij vernemen, laat de ongelukkige eene weduwe met drie kinderen na. Het ongeluk is des te treffender, aangezien de broeder van T. S. Zondag-11. aan boord van een vischhoeker in zee zijnde, over boord is geslagen en ook verdronken is. ¦ . > „n,;„, * ASSEN, 31 Jan. De algemeene kiesvereeniging armer heeft gisteren avond den Heer Dr. J. H. Damman de Witt te Gieten met 28 van de 32 uitgebragte stemmen tot candidaat gesteld bij de herstemmmg voor de Provinciale Staten. VOORST, 29 Jan. In het 'WMTbadlierende? en //bescheiden" Dagblad lees ik, dat bij.de laatste: verkiezing van leden voor de Tweede Kamer de //radicalen, lees . -/liberalen, in het kiesdistrict Deventer in de bmtendistneten rijtuigen gereed hadden staan, om de kiezers ter stembus te brengen. Blijkbaar is dit van het onschuldige blad eenekleine.! Vergissing. Het zal bedoeld hebben, dat alhier, tot zelfs de zoogenoemde //landwagens" toe, van den huize //dePol" gereedstonden, om de kiezers, die op de tegen-candidaten van Vrijheid en Orde moesten stemmen, over te brengen. (N. R. C.) * HAEDENBERG, 31 Jan. eergisteren is de vrouw van den schoenmaker G. W., in het naburig Eisen, op 40-jarigen leeftijd van haar 22ste kind bevallen, waarvan nog 20 in leven zijn. » SMILDE, 31 Jan. Gisteren is alhier de jaarlijksch» vergadering der schippers-vereeniging Schuttevaer gehouden, die door een aantal leden uit verschiUende provinciën werd bijgewoond. Tot de zaken die behandeld zijn behooren de doorgraving van den dam te Appelscha; het daarstellen eener reddingboot te Enkhuizen, de verbetering der haven te Lemmer, enz.; ook het groote plan der amamming van Pampus en de indijking der Zuiderzee bleef niet onbesproken. De voorzitter der vereeniging, wiens naam zjj draagt, heeft bedankt en in itjne plaats is de Heer Lakens de Jong benoemd. Ten bewijze dat de zaak hoe lang zoo meer de algemeene aandacht trekt kan dienen, dat zich ook te Middelburg een departement der vereeniging gevestigd heeft. * MIDDELBÜEG, 31 Jan. In eene gisteren gehoudene vergadering van het comité voor het Zeeuwsch muziekfeest, dat in de maand Mei a. s. te dezer stede zoude plaats hebben , is, ten gevolge der voortdurende ongesteldheid van den orkestdirecteur, den Heer W. R. Ceulen, besloten, dit een jaar uit te stellen. . *'s HERTOGENBOSCH, 31 Jan. Door den commissaris des Konings in dit gewest is heden aanbesteed, het maken der aardebaan en kunstwerken met het deels met klinkers bestraten en deels begrinden van den weg van Oss naar het groote Maasveer onder Oijen ter gezamentlijke lengte van 7700 el. Aannemer werd de Heer A. van Glabeek, te Breda voor f 30,969.
TIDIPP Kr f° MONTPELLIERHOÜSE, London, riUuiJ öt IJ . Berfumers to herMajesty the Queen and DELCROIX & C°., Royal Perfumers, Newbondstreet London, beg to inform the Nobility and Gentry of the Netherlands, that all their fashioHable Perfumes are sold at the London prices without any augmentation for duty and other expences, by the Verkoophcis. VICTORIA bouqnet, PRINCE ALBERT and d'ORSAY houquets,bouquets de ROSÉ, EONDELETLA., Price'sCOLDCBEAM for chapped hands and face; Delcroix's KALYDOB for the complexion; LIPSALVE, Golden Oil of Macassar, Bearsgrease, old hrown and white Windsor Soap, Marking Ink, etc.
---

