Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 31 Januarij (des Avonds).
Verscheidene onzer dagbladen behelzen heden vertoogen ter bestrijding van hetgeen de kardinaal Cullen heeft gezegd, betreffende den deerniswaardigen toestand, waarin lerland verkeert. De ministeriële Morning Herald tracht door cijfers, aan statistieke opgaven ontleend, aan te toonen , dat de beweringen van den kardinaal ten eenenmale ongegrond zijn. //De loonen (zegt de Morning Herald) zijn ?an 50 tot 80 pCt. gestegen. Tegenover het verminderen der slecht ingerigte hutten, waarvan de prelaat gewaagt, staat het toenemen van weigebouwde woningen. De armenstatistiek toont aan, , dat het pauperismus in lerland, en •venzeer de landverhuizing uit dat land , jaarlijks gestadig •fnemen. In 1863 waren in lerland 317,624 bedeelden, tegen 270,173 in 1866. In het eerstgenoemde jaar vertrokken van daar 117,229 landverhuizers; in het laatstgenoemde 72,200. Om kort te gaan, geene enkele bewering, waardoor de kardinaal tracht aan te toonen, dat lerland tot de Sipste ellende gevallen is, houdt stand tegenover de onverbiddelijke logica der feiten, welke in deze onbetwistbaar juiste opgaven liggen opgesloten." o Z~-3 .^ Buttler Johnstone heeft inde dagbladenverscheiden stukken geplaatst over de maatregelen, die hij voor ieriand noodig acht. De grieven van lerland, zegt hij, beïfj ? Srootendeels slechts in de verbeelding der leren. Maar lerland wn 'en das moet men ze 'n rekel"ng brengen. bloed en" nu eenmaal hebben een regent van Koninklijk tegenwon 6/?-n P^lement. Laat het beiden hebben. Laat zijne gadurmTi?e vertegenwoordigers in het groote parlement ttakpn reces te Dublin zitting houden en wetten Tan T iTan zuiver plaatselij ken aard. Zet af den onderkoning »inH"ii den st(d een perpetueel prins-regent van de ko»n i amilie in zijne plaats. Geef volkomen amnestie •oor alle vroegere politieke misdrijven. Doe de drie zaken J> eens en maak daarmede een onuitwischbaren indruk op «jerbeddiag der Celten, enz. van a v. ?all-Mall-GazeUe beweert, den inhoud te kennen Ctod.SvJ;'!16™1' w£lke iv October laatstleden tusschen den wisseïd "hW n^F?*? en den KoninS van Abyssiniegeblad, aan %en Onderkoning §• Theod°rus zou, volgens dat uitleveren zijner gevanSn te nFtraCht had het W, £*ZW?' n? toon een vassal van den Sultan Wv f^- ü^o^w ka 4 v.,m. öat hij niets anders was dan tllm 'i ï^ ïhans «S Voorts zou Theodorus den M w.erktmS der Franken *»t hij hem, nahet ve rïv?ffi&feig? hebb?n' jou aandoen, ten einde Te vJ^Sf KnSeh(i[}™, den oorlog het Christendom te bekeeren^ 6D *** het zwaardto*
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Jan. Gelijk velen verwacht hadden, openbaart frch'in de Hongaarsche delegatie dezelfde geest van oppositie als brj een deel van den Hongaarschen Landdag. Nadat door de gemeenschappelijke ministers de rijksbegrooting was voorgedragen, is in de zitting dier delegatie van den 29sten dezer door den Heer Ghyczy en negen anderen de volgende interpellatie ingediend: »De delegatie;kan slechts niet een wettig geconstitueerd ministerie ra aanraking komen en voordragten daarvan aannemen. Het ministerie heeft zich niet wettig geconstitueerd want: 1 . ofschoon het bij deze delegatie zijne voordragt gedaan heeft als 'gemeenschappelijk ministerie," bedient et zich in devoordragt aan de delegatie der overige landen van den titel van '/rijksministerie" en //rijkskanselier," titels welke onze wet niet kent en die met de zelfstandigheid en onafhankelijkheid van de landen der Hongaarsche Kroon onbestaanbaar zijn; 2". is ten aanzien van zijne leden en onderhoorige ambtenaren de wettelijke gelijkheid tusschen de landen _der_ Hongaarsche kroon en de overige lan-lar Vvn n*e*i *n a genomen, gelijk zij bij de wet van 1867 betreffende de gemeenschappelijke aangelegenheden tot volstrekte voorwaarde gesteld wordt; 3°. heeft het eenen getteenschappelijken minister van oorlog, die in art. 12 der Wet van 1867 onder de daar genoemde ministerien niet verfnT^ e ondergeteekenden noodigen bij gevolg de net budget voordragende ministers uit, om de wet ten uitvoer te leggen en te zorgen dat de aangehaalde onwettige "®?am™Sen in geene voordragten of andere staatsstukken KeDezigd_ worden. Zij vragen opheldering, om welke reden wn aanzien van het onder 2 en 3 vermelde de wet niet stoot" naS?l«efd, en zijn overtuigd dat de ingediende belat m^ n m behandeling genomen kan worden, voor Dem* -f ?eele beTredigend antwoord ontvangen zal zijn." drfPMKÏÏi ,ft op de bezwaren van de Hongaarsche 2, M ogende geantwoord: De benaming rijksmide? woorde^6 jkJgebmikt' omdat ziJ gelijkluidend is met »aa het rii> V-°°r gemeenschappelijke aangelegenheden «neerdering vaAS ,mk- ,De regering beoogt geene ver- Pi d<s Honlaara,.i1l^eT Met betrekking tot hst verkeer hartelijke overeenst^el^atie' wenscht de minister de meest gelukt deze geheel I^"' fvenwel **> het hem nog niet Haarde genoe|en fe ™*«t»d te brengen. Kerkapolys vernWter; Óhyczf 2al as**n met het antwoord vah den mi__J^morgen verklaren.
BERLIJN, 1 Febr. (de7^lT~~ ongave is voor de ter inschrHv,^- Vol£ens de officiële Thl. 41/2 PCts. spoorwegleenin^nf opengestelde 12 millioen Thl. geteekend. De mschrijviLl?11 1867 v°or 22,412,600 ingesloten, worden voor het £„1» 100 tot 4000 Thl. Alle hoogere inschrijvingen worden vt. • aS aangenomen. pCt., met dien verstande dat alle T®?»ln.derd tot op 45 4000 Thl., minstens 4000 Thl. bekoS *njl'ers ™or meer — Met 254 tegen 113 stemmen heeft npftT • vaardigden heden de verdragen met den « v 18 der Afgevan Hanover en den ex-hertog Adolf van srf«mng Ge°rge goedgekeurd. De aanneming geschiedde onder gesloten, der verklaring van von Bismarck, dat hij zou aft?Ynd:rak dien de Kamer hare toestemming aan de verdrag™ de+n' ¥' - By de vereeniging voor Oost-Prasen, onler be,,i?k' ming van den Kroonprins, is hier tot dusver inse^T; 350,000 thl. Alleen tot bestrijding van de kosten de? vp schillende maatregelen, door de vereeniging tot ondersten »mg der noodlijdenden genomen, wordt tot 1 Mei a. s. één ttülioen thL gevorderd. De vereeniging zendt thans dageülks groote hoeveelheden brood als arbeidsloon naar Oost- Pruisen. Tot aanschaffing van poters en zaad voor verschillende graansoorten in de provincie wordt 4 a 5 millioen 'haler vereischt, welke slechts uit de schatkist kunnen worden verstrekt. Men spreekt hier ook van eene vereeni- Pag van bankiers, welke gelden zou voorschieten, evenwel waarschijnlijk onder borgtogt der regering.
---

Fransche Post.
doör^dJn^31 ian- (^«rt- Corr.) De redevoering, gisteren fende het w6J T^crs ™ het Wetgevend Ligchaam betrefsehonwd wdTlurp °p de dnlkPel's *$™iea> TS talent. Zrjne stem Waar "eesterelaik van redenaarswoest«n Iwbvm? eenwel die des roependen mdc 3£« TtóSSto*6erderheid, welke na de pleitrede des •«2 £a2B«ÜSS,t*.v"a de wereldlijke nugtdosPau•en ca da Romeinscn* erpeditie,zeide: dimmer was Thiers jonger," zeide gisteren na deze uimuntende redevoering: «Het kan niet _ ontkend worden, Thiers wordt oud." De reden daarvan is niet ver te zoeken. Terwijl de meerderheid met de regering (en toevallig met den Heer Thiers) de expeditie naar Rome wenschte en daarentegen de meerderheid en de regering niets van drukpersvrijheid willen weten, is hare houding zeer natuurlijk. Ik geloof', dat iku niets nieuws vertel, wanneer ik u zeg, dat de meerderheid van het Wetgevend Ligchaam den brui heeft gezien van den keizerlijken brief van 19 Januarij 1867 en do houding, gisteren door haar in het Wetgevend Ligchaam aangenomen, geeft reden om te onderstellen, dat zij zich zal verklaren tegen art. 1 van het wets-ontwerp, waarbij .de voorafgaande magtiging wordt opgeheven. De Heer Pinard heeft den Heer Thiers beantwoord. De vrienden van den minister van bmnenl. zaken verwachtten eene schitterende zegepraal, de vrienden van den Heer Rouher eene nederlaag. De Heer Pmard heeft beiden teleurgesteld; hij vergat dat hij minister van binnenl. zaken was geworden en sprak als procureurgeneraal. Als illustratie van 's ministers redevoering werd heden de Heer Gilbert, hoofdredacteur van het humoristisch blad Philosophe, wegens het leveren van beschouwingen over staatkundige kwestien zonder bevoegdheid en zonder zegel, tot twee maanden gevangenisstraf en 100 frs. boete veroordeeld. De beraadslagingen in het Wetgevend Ligchaam worden overigens door het publiek met gespannen aandacht gevolgd. Dit is blijkbaar uit de graagte, waarmede de exemplaren van den Éoniteur worden gekocht. Een dagblad — de naam is mij ontschoten — verhaalde dezer dagen, dat de Keizerin zich vertrouwelijk als volgt had uitgelaten: //Ik houd mij veel bezig met de oplossing van onoplosbare raadsels." Een van deze onoplosbare raadsels, welke H.M. bezig houden, is het vinden van een geschikt verblijf, extra muros, voor Prins Napoleon. Ten einde dit doel te bereiken, zou men voor niets terugdeinzen, zelfs niet voor eene wijziging der kaart van Italië,.indien nit het leder vah den Italiaanschen laars een « Koningrijk Toscane" voor den prins van het Palais royal te snijden zou zijn. Het berigt van een tweegevecht tusschen den Markies Gallifet en Prins Achille Murat is voorbarig. De Keizer is in deze zaak tusschen beiden gekomen. De Markies zal een meuw regement erlangen en den Prins met rust laten. De Heer Chauveau, opvolger van den Heer Bonifaco, levert heden in den Constitutionnel een officieus artikel, hetwelk de strekking schijnt te_ hebben om het publiek voor te bereiden op eene suppletoire vrede-leening van 300 millioen aan zoogenaamde trentenaircs-obligatien. De ophanden zijnde liquidatie heeft desniettemin aan de beurs eene vaste stemming gegeven. Pransche rente steeg op 68.65, Italiaansche rente op 43.50. De inschrijving op de Hongaarsche leening is volkomen gelukt. Hongarije zélf nam 1/3; &ÜAE V'Q\'<l voor '200.000 £ i-TV-oaoHvovon. Onov ilo ovnri^n nog niet geheel bekende inschrijvingen, wordt de leemng ten volle gedekt. Men betaalt 1 fr. premie. — Turksche fondsen, Credit foncier, Lombardische obligatien en Spaansche fondsen waren allen hooger. — Ten slotte zou ik u nog kunnen spreken over anti-vredelievende verschijnselen, maar ik wil het algemeen vrede-concert niet storen.'— Eene nieuwe Garibaldi-expeditie wordt echter met zekerheid voorspeld togen de maand Maart.
Men verzekert, dat bij het Wetgevend Ligchaam eerstdaags twee aanvragen om verlof tot het houden van interpellatien zullen worden ingediend, de eene over het plan om de kerkhoven van Parijs to Méry sur Oise te centraliseren, en de andere over de Mexicaansche schuldbrieven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 2 Februarij.
De Temps begint heden zijn overzigt van het staatkundig nieuws aldus: «De zitting van gisteren in het Corps Legislatif. ..."; hierop volgen nog eenige regels puntjes en verder eene uitvoerige beschouwing o ver de discussien der Italiaansche Kamer. Het Journal des üëbats maakt het'nog ero-er- het blad zegt hoegenaamd niets van de zitting, maar geeft het verslag van de discussien, die in het jaar 1819 over de wet op de drukpers werden gehouden. Naar men denken kan, staat zelfs de fraaije -redevoering van Thiers ver achter bi de gespierde taal, die toen m 's lands vergaderzaal weerklonk. De oorzaak van deze houding der Fransche dagbladen is natuurlijk het jongste vonnis, waarbij zij tot eene vrij aanzienlijke boete worden veroordeeld wegens het leveren van beschouwingen over de debatten van de wetgevende ma<rt Opmerkelijk is zeker, dat zulke zaken juist Su geschieden! nu een ontwerp in behandeling is, dat volkomen vrijheid van drukpers moet voorbereiden. Geen wonder dan ook, dat velen er aan twijfelen, of het der regering wel ernst is zelfs met dit ontwerp, dat ten slotte toch op verre na niet zoo veel vrijheid laat als het schijnt te beloven Men meldt althans (zie telegram Parijs) dat de Heeren van de Rue Arcade tegen het ontwerp zullen stemmen en meent , dat de regering daardoor bewogen worden zou het in te trekken. Natuurlijk bedoelt men, dat de redering het ontwerp wenscht in te trekken, en derhalve bedoelde heeren verzocht zich er tegen te"verklaren.
Het fraaiste van deze geheele geschiedenis is echter nog, dat thans de Franschen buiten Parijs in het geheel niets meer vernemen van hetgeen er in het Corps Legislatif is voorgevallen, voor dat de Moniteur aankomt. Lord Stanley of graaf von Bismarck kunnen niet het woord voeren, zonder dat de telegraaf de inwoners der kleinste stad van Frankrijk den inhoud hunner redevoering overbrengt. Maar wat er in Parijs zelf geschiedt, blijft eene verborgenheid tot dat de Moniteur zoo beleefd is den sluijer op te heffen. Het Parijssche correspondentie-bureau heeft'namelijk onmiddellijk de levering van een kort uittreksel der zittingen gestaakt , zoodra het vonnis tegen de tien dagbladen bekend feworden was. Dit bureau toch stelde zich daardoor aan ezelfde vervolging bloot. De Temps verheugt zich teregt over dit verschijnsel. Dat eene wet slecht is — zegt het blad — blijkt nooit duidelijker, dan wanneer zij zoo naauwgezet mogelijk wordt ten uitvoer gelegd. Dan eerst ontstaat er kans op verbetering.
De raad dezer gemeente zal vergaderen Woensdag 5 Februarij 1868, des namiddags ten éen ure, op het raadhuis, en alsdan zullen in behandeling worden goh ragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 38, 39, 40.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 38. Voordragt van Burg. en Weth. tot wijziging der verordening op de heffing en tot het op nieuw vaststellen van dle op de invordering van secretarie-leges, naar aanleiding •a« het raadsbesluit van 15 Jan. jl., strekkende om den laaf Van het gemeenteblad bij abonnement op den geheelen jrtdigang op y5 vagt te stej'ien en tevens te bepalen, dat ziin + afdeeling van dat blad afzonderlijk zal verkrijgbaar N° la11 -C 1 Pel' Jaar' eene \nm Voordragt van Burg. en Weth., strekkende om onvoorX„Ian-f 70° beschikbaar te stellen uit den post voor mede te best, iff611/61' DeSrootinS 1868> *en einde daarin bü „\7Hltien de kosten van zes gouden eerepennin- Kouden stefel?^enïeid der in de maand "September e. k. te meentLege^telloollB*6lll^ ™> schilderijen, van gekehik' aanvrafePn°rLdel' van voorbereiding betrekom sagement van nPensioe?' wachtgeld, enz. op Eet adres der femS D' VM ** baggermaa in dienst Met betrekking tot de jongste benoemingen aan het athenaeum alhier, .'dle >u bekroond, vernemen wij, dat Dr. W. Kühne, adsistent vah prof. "Virchow en privaat-docent te Berlijn, alhier optreedt als hooglceraar in de physiologie en histologie; dat Dr. Hertz, prosector aan het pathologisch instituut der hoogeschool en privaatdocent te Greifswald, als hoogleeraar alhier de pathologische anatomie zal doceren en dat Dr. A. H. Israels en de Heer E. J. Swartwout als lectoren alhier onderwijs zullen geven, eerstgenoemde in de hygiëne, historia medicinae , encyclopaedie en hodegetiek, laatstgenoemde in dé pharmacie.
Z. M. heeft aan den Heer Mr. L. A. Lightenvelt, laatst buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Frankrijk, onder introkking van het hem verleend pensioen, groot ƒ 2247, een pensioen toegelegd van ƒ 4000, op § rond van artt. 11 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsbl. '°. 24), gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 Staatsbl. N°. 49); — bevorderd den Heer É. G. A. baron Snouckaert van Schauburg, thans lste klerk,- tot adjunct-commies bij het departement van buitenl. zaken; — overgeplaatst den 2den luit. M. J. yan Hoogstraten, van het wapen der infanterie van het leger in Oost-lndie, in zijnen rang en ancienneteit bij het wapen der infanterie van het leger hier te lande.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, dd. 30 dezer, is aan J. Knijff Az., te Woerden, vergund om met zijne schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee. van Woerden op Amsterdam en Leyden, ook de ringvaart van dsn Haarlemmermeer te bevaren. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, dd. 31 dezer, is, na voorafgaand vergelijkend onderzoek, met ingang van 1 Maart 1868, benoemd tot opzigter van den waterstaat 4de kl. J. P. van Balgooy.
Aan de Staten van de in-, uit- en doorgevoerde voornaamste handelsartikelen gedurende de maand Nov. 1867, uitgegeven door het departement van financiën, ontleenen wq liet volgende: ALGEMEENE INVOER.
Aardappelenmeel 561,000 fi? ; Aardewerk .- Porselein ƒ 63,000 ; fijn dito ƒ27,000; Pottenbakkerswerk ƒ 12,000; Asschen -. Potasch, enz. 1,526,000 tt?; Bier 172,000 kan; Boter, eetbare, 38,000 tt?; Cacao 36,000 tt?; Chemicaliën f\ 56,000; Droogerijen, niet afzonderlijk genoemd, ƒ244,000; Kma ƒ5,000; Cocosnootolie ƒ88,000; Opium ƒ38,000; Fabriek- en Stoomwerktuigen ƒ469,000; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) ƒ273,000; dito dito (naaigaren) 25,000 fi?; dito van katoen (ongetw.) 1,228,000 fi?; dito getwijnd (in kettingen geschoren, enz.) 2000 fi?; dito (ongebl. tweedra.-ds getwijnde) 250,000 S; dito feeverwd of ongev.) '''V 52.000; dito op klossen gespoeld,/ 50,000; dito v. wol oi sauij" ',r [ruwen ongev.) 3ti,oïWïï; dito van wol of saaijet (ongev. of ongezwavelde tweedraads getwijnde) 342,000 fi? -, dito van wol of saaijet, getwijnd, gevervvd of ongeverwd, ƒ261,000. Gedistilleerd: Behalve likeuren, reukwaters, enz., 3,920 v.; Glas.- Vensterglas ƒ 96,000; Spiegelglas ƒ30,000; Glaswerk ƒ115,000; Goud- en Zilverwerk: Goudwerk ƒ 21,000; Zilverwerk ƒ 8,000. Granen: Tarwe 133,000 mud; Kogge 412,000 mud; Garst 174,000 mud; Boekweit 68,000 mud; Meel van tarwe 2,603,000 fi?, id. van rogge 121,000 tt?; Hennep: ongehekelde 229,000 fi?; Honig 101,000 fiï; Hout: Scheepsbouw- en timmerhout ter zee met ongebroken last aangevoerd (ongez) 29 820 ton, id.(gez.) 3,200 ton, alle ander (ongez.) ƒ206,000, id (gezaagd) ƒllB,OOO, fijn werkhout (ongezasgd) ƒ64,000, Verf hout (niet afzonderlijk genoemd) 185,000 fi?, id. (brazilet- en sapanhout) 35,000 ft?, ld. (campècbehout) 481,000 fi?; Ruiden ¦ onbereide (versche) —, id. (gedroogde) ƒ 233,000; id. (gezouten) ƒ 129,000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ146 000 bereide (verlakt- en zeemleder) ƒ218,000. IJzer: ruw (gegoten) ƒ 328,000, smeedband-, plaatijzer, enz. ƒ402,000, spoorstaven ƒ136,000, gaspijpen, enz. ƒ54,000; ijzerwerk ƒ 326,000- id. (waaronder scheepsankers en kettingen) ƒ 8,000; nagels'en spijkers 579,000 fi?; Indigo-. 78,000 fi?. Instrumenten: muziek (piano's) ƒ 36,000; Kaarsen: was- , stearine- enz. ƒ35 000; Katoen.- ongesponnen 2,199,000 6?; Koffij: 5,018,000 ft; Kolen: steenkolen 175,430 ton; Koper: ruw 246,000fi?, geslagen of geplet 73,000 fi?, koperwerk ƒ 139,000; Kramerij.- ƒ857,000; Lood: ruw- 636,000 fi?; Manufacturen: van zijde ƒ135,000, van katoen (ruw of gebl. ƒ 333,000, van katoen (geverwd of gedrukt) ƒ 1,094,000, linnen (ruw of gebleekt) ƒ163,000, zeildoek 1,160 rol; van wol, lakens, bukskin, enz. ƒ 155,000; van wol, alle andere niet afzondeidijk genoemd ƒ411,000;' dekens ƒ 2000, van wol (flanel en baai) ƒlO,OOO, gebreide of geweven kleedingstukken ƒ64,000, katoenen kanten en tullen ƒ 14,000, passementwerk ƒ 127,000, linten en band (zijden) ƒ 36,000, linten en band (katoenen en linnen) ƒ 26,000, gemengde stoffen ƒ 74,000; Meekrap .- Alizari en gedroogde racin 91,000 fi?; onberoofde, fijne, enz.37,000 ft;garancine en colorine ƒ 38,000; Mest .- guano 45,000 fi?; Modewaren -. f 105,000; Olie .- boom- of olijfolie 148,000 tt?, van plat en rond zaad 132,000 fi?, aard-en steenolien3,l9B,ooofi?; Palmolie 473,000 6?; Papier -. van alle soorten ƒ 200,000; meubel-, kardoes, enz. ƒ 30,000 ; Peper 234,000 ft?; Rijst en rijst in doppen 2,649,000 tt?; Roet: smeer, enz. 811,000 fi?; Rotting: bind- 15,000 ft?; Rozijnen 113.000 ft?; Salpeter; ruwe 911,000 tt?, geraffineerd 85,000fi?; Schors.- ongemalen 2000 fi?; Specerijen -. cassia lignea en cassia vera ƒ 76,000, foelie ƒ2,000, kaneel ƒ4,000, muskaatnoten ƒ 19,000. nagelen ƒl,OOO, Spiauter: ruw 2,740,000 fi?, gepletB24,oooft?; staal: in staven, 317,000 fi?; Steen.- bewerkte hardsteen ƒ 33,000 , cement, tras, enz. 2,407,000 tt?; Stroop.- Melasse, waarin 10 pCt. of minder vaste greinachtige suiker is, 502,000 fi?; Suiker: ruwe 6,283,000 tt?; Tabak: in rollen of bladen (Amerik.) 952,000 fi?, in rollen of bladen (Europesche) 358,000 fi?, in rollen of bladen (Javasche) 2,248,000 fi?, in rollen of bladen (alle andere) 226,000 ft; Sigaren: 50,000 tt?; Tapijten: met afzonderlijk genoemd , ƒ 23,000, van wol en koehaar ƒ 22,000; Teer 369,000 ft; Terpentijnolie f' 32 000; Thee 26,000 fi?; Tin: ruw 471,000 ft?; Traan 256,000 kan; Uurwerken: gouden en zilveren horologien ƒ 35,000 ; Visch; gezouten haring 4,410 ton; stokvisch 365,000 6?; Vlas: onbewerkt, ongeroot en ongezwingeld 6,000 S?; ruw: geroot en gezwingeld 23,000 ft?; Vleesch: van alle soorten, niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) 31,000 ft?, schapen- en varkensvl. (versch) 2,000 fi?; dito (gez.) ffi. gerookt of gedroogd 5,000 tt?; Vruchten .- AUe versche, enz., ƒ 58,000; Was: ruwe en plantenwas 60,000 ft?; Wijn op fust 11,470 yaten, op flesschen 2,020 v.; Wol: ruwe 503,000 6?; Zaad: kool- en raapzaad 36,000 mud; lijnzaad 99,000 mud; Zijde: ruwe en onbewerkte 19,000 tt?; Zout: ruw 2,158,000 fi?; Zwavel: ruwe 341.000 ft?, geraffineerde S 5 000 fi? ALGEMEEN^ ÜIT- EN DOORVOER. Aardappelenmeel, 492,000 tt?; Aardewerk-. Porselein ƒ51,000, dito fijn ƒ 89,000; dito pottenbakkerswerk ƒ ; Asschen: Potasch, enz. 397,000 fi?; Azijn, van 2 graden sterkte of w,^en™20£°0 kan'> mer 137000 kan; Boter: eetbare, J',°n6i°/?0« ®^ Chemicaliën ƒ165 000; Cichorei, geprepar. 419,000 ft ; Droogerijen, niet afzonderlijk genoemd ƒ254,000; iel. Kinay 11,000; id. Cocosnootolie ƒ69,000; Fabriek- en tITZ, ¦V!!'; A49-°00; Garen, vanhennep, vlas of werk (ruw) -or. ;.7ÏÏ:' A ' (°aaigaren) 15,000 ffi; id. van katoen, ongetwijnd, /80,000 fi?; id. getwijnd, in kettingen geschoren, enz. - ik; ld. ongebleekte tweedraads getwijnde 114,000 fi?; id. getwijnd geverwd of ongeverwd_ ƒl94m-, id. op klossen gespoeld ƒ 32,000; id. van wol 0f saaijet (ruw en ongeverwd) 181,000 ft-, id. tweedraads getwijnde (ongeverwd en ongezwaveld) 99.0™ ft; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd Gedistilleerd 17,850vat.;id. likeuren 23 000 kan; ld. reu).:waters 20.500 kan; Gest 432000 tt?- Glas' vensterglas ƒ59,000; id. spiegelglas ƒ 12,000; id. Flesschen ƒ12,000; Glaswerk f 74,000; Goud- en Zilverwerk- (goudwerk) ƒ4,000; zilverwerk ƒ9,000: Granen .- Tartfe 19 000 mud- Rogge 126,000 m.; Garst 81,000 ra.; Haver 90,000m.;Meel van Tarwe 126,000 6?; Meel van Rogge 4,000 S?; Hennep (ongehekeld) 50,000 fi?; Honig 8,000 S?; Hout -. Scheepsbouwen timmerhout, alle ander (ougezaagd) ƒ 37.000, gezaagd ƒ 6S,000; fijn werkhout (ongezaagd) ƒ 37,000; Verfhout (niet afzonderlijk genoemd) 511,000 ft?; Id. brazilet- en sapaiihout 20,000 fi?, id. campèchehout 356,000 SÈ; Huiden: Onbereide, niet afzonderlijk belast (versche) ƒ 1,000; id. gedroogde ƒ 177,000, id. gezouten ƒ130,000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 142,000; id. (verlakt en zeemleder) ƒ193,000; User: Ruw gegoten ƒ 355,000, smeed-, baud-, plaatijzer, enz. ƒ 125,000, spoorstaven ƒ291,000, gazpijpen, enz. ƒ35,000, ijzerwerk ƒ 286,000; id. scheepsankers en kettingen ƒ3,000, nagels en spykers 358,000 'S;lndigo 111,000 ft?; Instrumenten-. Muziek- (Piano's) ƒ11,000; Kaarsen: was, stearine, enz. ƒ384,000; Kaas 2,237,000 fi?; Katoen, ongesponnen 2,098.000 fi?; Koffij 7,903,000 ®; Kolen: Steenkolen 12,490 ton; Koper, ruw 213,000 6?; id. geslagen of geplet 42,000 fi?; Koperwerl ƒ110,000; Kramerij ƒ574,000; Lompen, niet afz. bel. 78,000 fi?; id. wollen (onverm.) 54,000 fi?, id. oud touw 31,000 fi?; Lood: ruw 341,000 fi?; id. geplet of bewerkt 10,000 fi?; Loodwit 103,000 fi?; Manufacturen van zijde ƒ60,000; van Katoen (ruw of gebleekt) ƒ 1,200,000; geverwd of gedrukt ƒ1,334,000; Linnen (ruw of gebleekt) ƒ 140,000; van wol, lakens, bukskins, enz. ƒ57,000; van wol, niet afzonderlijk genoemd ƒ241,000; van wol (dekens) ƒ2,000, van wol (flanel en baai) ƒ24,000; van geweven of gebreide kleedingstukken/ 10,000; katoenen, kanten en tullen ƒ 4,000; passementwerk ƒ70,000; linten en band (zijden) ƒ 10,000; linten en band (kat. en linn.) ƒ12,000; gemengde stoffen ƒ5,000; Meekrap: Alizari en gedroogde racin 119,000 6?, id. onberoofde, fijne enz. 308,000 fi?; garancine en colonne ƒ363,000; Mest: Guano 1,868,000 fi?; Modewaren f 15,000; Ofte.-Boom-of olijfolie 176,O00fi?; Elaine 81,000 fi?; van plat en rond zaad 1,053,000 fi?; aard- en steenolien 1,332,000 6?, palmolie 265,000 fi?; Papier van alle soorten ƒ220,000; meubel, kardoes, enz. ƒ 12,000 ; Peper 150,000 fi?; Rijst en rijst in doppen 1,238,000 fi?; Roet: Smeer 427,000 fi?; Rotting: Bind-452,000 fi?; Rozijnen: 26,000 fi?; Salpeter: ruwe 723,000 fi?, geraffineerd 68 000 fi?; Sc/m'rs.- ongemalen 207,000 fi?; Slagtvee -. stieren, ossen, koeijen, enz., 4,920 stuks, hokkelingen en kalveren 960 st., varkens 6,630 st., schapen 44,010 st., Lammeren 220 st. Specerijen: Cassia lignea en cassia vera ƒ29,000, foelie ƒ 21,000; kaneel ƒ 8,000, muscaatnoten ƒ 39,000, nagelen ƒ 3,000; Spiauter.- ruwe 2,117,000 fi?, geplet 502,000 fi?; Slaal in staven 307,000 ft?; Steen: Bewerkte, enz. ƒ20,000; Cement, tras, enz. 890,000fi?; Stroojr 493.000 fi?; Suiker: ruwe 2,485,000 6?; Geraffineerde: melis 7,251,000 fi?; id. kandij 55,000 S?; id. basterden 26.000 S?; Tabak: In rollen of bladen (Amerik.) 607,000 fi?; id. (Inlandsche) 259,000 6?; id. (Javasche) 1,153,000 fi?; id. (alle andere) 4ü,000 fi?; Gefabriceerde 36,000 fi?; Sigaren 68,000 fi?; Tapijten: (niet afzonderlijk genoemd) ƒ12,000; van wol en koehaaï /'20,000; Teer: 80.000 6?; Terpentijnolie: ƒ33,000; Thee': 132,000 lt'; Tin.- ruw , 542,000 fi?; Traan: 401,000 kan-, Uurwerken.- gouden en zilveren horologien ƒ 3,000; Visch .- Versche zeevisch 155,000 fi?; gez. garnalen 13,000 fi?; gez. haring 11,210t0n, id. (gezouten kabeljaauw) 260 ton; gerookte bokking 10,277,000 stuks, stokvisch 282,000 fi?. Vlas: onbewerkt, ongeroot en ongezwingeld 42.000 fi?, id. ruw, geroot en gezwingeld 730,000, id. gehekeld 62,000 fi?; Vleesch .van alle soorten, niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) 279,000 fi?, id. schapen- en varkensvleesch (versch) 694,000 fi?, id. (gezouten) 60,000 tt?, id. (gerookt of gedroogd) 60,000 fi?; Vruchten: alle versche, enz. ƒ 195,000. Was: ft-uwe en plantenwas) 36,000 fi?; Wijn op fust 4,820 vat., idem op flesschen2,l3o vaten; Wol: ruwe 615,000 tt?; Zaad: (kool- en raapzaad) 6,000 mud, lijnzaad 10,000 mud; Zijde: (ruwe en onbewerkte) 16,000; Zout: geraffineerd 243,000 fi?; Zwavel: ruwe 5,100,000 tt?, geraffineerde 41,000 fi?.
Naar men verneemt, heeft de burgemeester, door vele ingetenen daartoe aangezocht, eenige Heeren uitgenoodigd, om onder zijn voorzitterschap eene commissie uit te maken tot voorbereiding en regeling van een bal, bij genoegzame deelneming op 4 Maart 1868 in het Paleis voor Volksvlijt te geven, dat tevens zal kunnen strekken ter beantwoording der beleefdheid van HH. studenten aan velen bewezen, door uitnoodiging tot het concert van hunnentwege gegeven. Zijn wij wel onderrigt, dan bestaat die commissie uit den burgemeester en de Heeren Jhr. Mr. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk, A. van Bosse, Dr. H. van Beeck Vollenhoven, Mr. C. D. Asser. Prof. G. E. Voorhelm Schneevoogt, B. J. Momma, L. Hoyack, Mr. O. J. A. den Tex, A. J. von Hemert, Paul C. van Arlissingen en J. G. Bunge. _De lijsten tot deelname worden aangeboden. De kosten zijn voor een Heer met eene dame ƒl6; voor iedere dame buitendien ƒ 5 en voor een Heer zonder dame ƒ 10.
Over het algemeen zijn het de solisten, die aan de concerten der Felix Meritis voor velen de grootste aantrekkelijkheid verleenen; daarom was het ons des te aangenamer op te merken, hoe zeer de leden en hunne dames Vrijdag 11. opgetogen waren over de inderdaad meesterlijke voordragt van de grootsche vijfde symphonie van Beethoven. Aan de toejuiching scheen geen einde te zullen komen en dit bewijs van tevredenheid is waarlijk even vereerend voor de toehoorders als voor het orkest en zijnen bestuurder Joh. J. H. Verhulst. Wij behoeven dan ook niet te verzekeren, dat dit werk even als de schoone ouverture Athalia, waarbij de harppartij op uitnemende wijze door den Heer Ch. Oberthür werd gespeeld, tot de schoonste oogenbiikken van dezen concert-avond behooren. De ouverture Rübezahl van Ch. Oberthür, opgedragen aan de maatschappij Felix Meritis, kenmerkt zich vooral door hare motiven én de geschikte bearbeiding; het werk voldeed dan ook zeer goed. De solisten van den avond waren Mej. Hertha Heese, sopraan zangeres uit Berlijn en de harpist Charles Oberthür. De zangeres had ons reeds op het Vincentius-concert menig aangenaam oogenblik verschaft en onderscheidde zich ook dezen avond door de zuivere, smaakvolle voordragt van de moeijelijke aria uit //der Freyschütz" van de concert aria //Ah Perfida" van v. Beethoven en van tvee liederen van Schubert (da bist die Ruh) en Taubert (dem Herzallerliebsten).^ De harp is nu eenmaal een dier instrumenten, die //passés de mode" zijn: en wij moeten bekennen dat, hoewel de Heer Oberthür zijn instrument volkomen meester is', de voorgedragen werken: een concert van Parish Alvars en een duo uit de Hugenooten voor harp en piano, benevens //la Cascade" door hem zelven gecomponeerd, op ons niet dien indruk maakten als de overige werken van dezen avond. Met aandacht hebben wij echter het zeer .verdienstelijk spel van den pianist Leonard van Loenen in het -duo uit de Hugenoten gade geslagen. Hij, benevens de Heer Oberthür en de zangeres, ontvingen de blijken van tevredenheid van de zijde hunner toehoorders en werden, na hunne uitvoering, bijna telkenmale teruggeroepen. Indien wij wel onderrigt zijn, zal op het aanstaande concert 14 Februarij zich doen hooren de wereldberoemde pianist en componist Anton Rubenstein.
Voor diegenen onder onze stadgenooten, die in muzïekalon zin genoeg ontwikkeld zijn, om het strijkkwartet-spel op zijn regten prijs te stellen, zal de avond van Woensdag 29 dezer gewis onvergetelijke herinneringen achterlaten. Immers door de zorgen van den Heer J. Eduard Stumpii, was in de zaal van het Park eene uitvoering georganiseerd van de beroemde Quartet-vereeniging uit Florence, onder de leiding van den Hr. Jean Becker. In het midden der zaal verhief zich eone estrade, waarop de vier spelers plaats namen, terwijl de zitplaatsen met zooveel beleid waren gearrangeerd . dat ieder toehoorder het gezigt naar de spelers konkeeren, en met aandacht toeluisteren. De grootste stilte heerschte dan ook in do zaal, terwijl het volgende programma werd uitgevoerd: Quartet in G. mol van Haydn, vanatienm Schuberts Quartet in D. mol, serenade van Maydn, scnerw uit het eert te auartet in Es van Cherubim en qnarrou» A opus 41 van Schumann. Den indruk, door het ™ver& lijkelijke spel der vier kunstenaars op hunne noorders,? maakt, te beschrijven, gaat onze krachten te boven, m bewonderde die eenheid en die goede verstandhouding, o zich geen oogenblik verloochenden, die gemakkelijke rustige voordragt, die alle moeijelijkheden, om zoo te ze.|^e°' spelenderwijs overwint; men herinnerde zich niet oOlt,zV; veel noblesse en élégance in de voordragt bijgewoond te hebben; men was getroffen over de getrouwheid, metweüw ieder quartet, zoo verschillend in rigting, werd wedergegeven. Welk eene breede voordragt in het schoone adagio van Schumann; welk een smaak in de prachtvolle variatienvan Schubert; hoe voortreffelijk werd de finale van Schumann, zoo vol geest en humor, wedergegeven! Vader Haydn ui zijn bekoorlijken eenvoud werd in zijn quartet even juist en fijn voorgesteld als Cherubini in zijn scherzo, waarbij, onzes inziens, de spelers alleen het moderato een weinig over het hoofd hadden gezien. Geen wonder dat de betrekkelijk talrijke menigte zijne opgetogenheid door luide toejuichingen aan den dag legde. Wij voor ons hebben reeds bij gelegenheid der soiree in Felix Meritis het spel der vier Heeren besproken. Wij hebben nu alleen er bij te voegen, dat de indruk, toen ondervonden, op dezen avond als het ware nog versterkt werd.
Zoo voortreffelijk geacheveerd loopt alles van stapel, met zoo fijne schakering en met zoo zuiveren egalen toon wordt ieder nummer voorgedragen, dat wij geene aanmerking kunnen maken, maar hier alleen weten te bewonderen en te genieten.
Niet te vergeefs heeft het Muziekgenootschap Sempre Crescendo gearbeid, om aan de armen dezer stad een goeden oogst van liefdegaven te bezorgen. De zaal van het Park toch was laatstl. Donderdag meer en beter bezet dan wij, met het oog op de vele en publieke vermakelijkheden, die thans hier ter stede worden gevonden, hadden durven verwachten. Bijzondere lof komt deze vereeniging toe voor de zorg, die zij aan hare uitvoering heeft besteed, want daardoor werd het werk der liefde ook tevens een waar kunstgenot. Het programma bevatte voor orchest de achtste symphonie in F.-dur van v.Beethoven, de ouverture Euryanthe van v. Weber en de ouverture die vier Menschenalter van Lachner; onder de verdienstelijke leiding van onzen von der Pinck, die met veel zorg en kennis het geheel bestuurde , werden al deze werken zeer geacheveerd uitgevoerd, en mogen de Heeren dilettanten met tevredenheid - en zelfvoldoening op hun werk terugzien. De opvatting der tempo's heelt ons zeer voldaan en wij bemerkten met genoegen, dat ieder in het orchest met lust, met vnur en ijver zijne taak vervulde. De zangeres Mej. Helena , Schmidt heeft ons mot hare mezzo-sopraan stem in andere lokalen wel meer voldaan dan in dit ruime gebouw. Toch viel hare voordragt van eene aria uit de opera //Mitrane" van Rossi, even als van een lied van von der Pinck, zoo in den smaak der toehoorders, dat zij genoodzaakt werd nog iets ten beste te geven. Weinige dilettanten bezitten die virtuositeit, die zekerheid en kracht, welke de pianist N. M. de Wal ten toon spreidde, in het schoone G mof-concert van Mendelssohn, even als in de moeijelijke paraphrase van Liszt op motiven uit Mendelssohn's Sommèrnachtstraum. Onder daverende en welverdiende toejuichingen teruggeroepen, gaf deze talentvolle liefhebber, op aanhoudend verlangen van het publiek, ook nog iets ten beste.
De liedertafel Zanglust gaf, onder leiding van zijnen overigen directeur A. Berlijn, eene uitvoering in Frascati, waarbij, behalve de orchestnummers, werden voorgedragen eenige vocale quartetten van Heinze, Kücken, Otto en Berlijn. Het Chant militaire van laatstgenoemde werd zeer toegejuicht en bis verlangd. De verstandige directeur, die voor zijnen solo-tenor al te groote vermoeidheid vreesde, gaf daarvoor echter in de plaats een koor uit Les Puritains. Door eenige Heeren dilettanten werden verscheidene soloos ten gehoore febragt; een hunner gaf eene aria uit Mozart's Hochzeit des 'igaro ten beste. In net eerste deel na de uitvoering van Le Chant militaire werd den Heer Berlijn, namens het bestuur, door den secretaris een prachtig geschenk van kristal met zilver aangeboden, en hem in wanneoewoordingen hulde gebragt voor de vele moeite, die deze toonkunstenaar zich fetroost om den leden meer en meer onderwijs in de zangunst te geven. Het voortreffelijk orchest van den Heer Stumpff werkte zeer verdienstelijk mede. Bijzondere vermelding verdienen de Heeren Hrimaly, Dahmen, Erwig, Roth en Jacobs.
Onder de zangvereenigingen, die in onze hoofdstad het leven in de kunst wakker houden, bekleedt de liedertafel Euterpe eeno eerste plaats. Telken jare geeft zij eene groote uitvoering, waarop, onder leiding van onzen talentvollen stadgenoot G. A. Heinze, de schoonste mannen-quartetten met veel zorg en ijver worden ten gehoore gebragt. Gisteren avond woonden wij de voordragt van het volgende programma bij, waarbij de liedertafel ondersteund werd door twee solisten. élèves van den Heer G. A. Heinze, Mej. C. St , sopraanzangeres, en den Jongenheer Louis Schraidt, An die Freude van K. Greger, Hosiannah van Stradella, Mitternacht van Böhme, Röslein im Thale van Hermes, Caprice in E min. van Mendelssohn, die Forelle van Stephen Heller, der Morgen van G. A. Heinze. Tweede deel: der erste Mai van Berlijn, Frühlingslied van Mendelssohn, Ossian van Beschnit, Perpetuum mobile vanDupont, derHinimel im Thai, lied van Marschner, der Weise Salomo van Schaffer. De koornumraers werden met veel kracht, met goede schakering gezongen, gelijk wij dit altijd van deze liedertafel gewoon zijn; het gelijkmatig invallen der stemmen was, over het algemeen genomen, zeer verdienstelijk; slechts enkele malen bemerkten wij eene kleine storing De Heer Heinze is een bekwaam meester, die goede élèves weet te vormen. Dit is vooral te bespeuren aan het fraai en zuiver geluid, aan de degelijke voordragt van Mej. St en ook niet minder aan het fiksch pianospel van den jeugdigen Schmidt. De zangeres heeft ons en door geluid en door uitvoering zoo ingenomen, dat wij vaak in den waan verkeerden eene geroutineerde kunstenares te hooren. De rooeijelijke étude van Dupont bewees welke kracnt en zekerheid, welke goede techniek den pianist eigen zijn.
In stede van Joseph en Egypte gaf het Opera-gezelschap uit 's Gravenhage eene voorstelling van La iüle du Megiment, de bekende opera van Donizetti. met de volgende rolverdeeling: Marie, Mevr. Gennetier, Tonio, de Heer Genevois, Sulpice, de Heer Beckers. De zangeres voldeed zeer goed in het tweede bedrijf. Zij speelde met veel meer uitdrukking dan wij anders van haar gewoon zijn; de zangles slaagde dan ook uitmuntend en leverde stot tot lagchen, waartoe het voortreffelijke spel van den Heer Beckers, zijne goede mimiek, zijne levendige en natuurlijke gebaren zeer veel bijdroegen. De gemakkelijke voordragt en de uitstekende coloratuur van Mevr. Gennetier werden door het publiek levendig toegejuicht. Minder slaagde de zangeres in de afscheidsromance van het eerste bedrijt. In de eerste plaats nam zij het tempo de helft te snel, en was de voordragt van dit schoone nummer zoo gevoelloos, dat de indruk geheel verloren ging Wij hebben zelfs onder Italiaansche zangers zelden kunstenaars ontmoet, die de rol van Sulpice zoo voortreffelijk in spel wedergaven als de Hr. Beckers. Leven en klem weethrj overal te verspreiden en als zijn orgaan even volmaakt was, zouden wij waarlijke geen aanmerking weten te maken. De Heer Genevois was klaarblijkelijk niet goed bij stem, waardoor de reeds op zich zelve niet zeer belangru'ke rol van Tonio nog meer dan anders op den achtergrond trad. De mannenkooren van het eerste bedrijf werden met meer kracht, met meer zuiverhuid gezongen dan wrj in den laatsten trjd Van het mannelijk koorpersoneel gewoon zijn. De medewerking, van het orkest was verdienstelijken van zijne leien onderscheidde zich bijzonder de hoboist J. H. C. vau Dijk, die zijne partij in de afscheids-romanee niet een zoo schoon en vol geluid, met zoo veel gevoel en smaak voordroeg, dat de koude voordragt der zangeres nog meer hierbij afstak. Onder onze kunstenaars, die act zich ieder jaar ten loffelijke gewoonte stellen om onze stadgenooten op eeae uitvoering te onthalen, vermei len wij met genoegen den pianist Henry Coenen. Zijne soiree was dan ook de verzamelplaats vau een uitgelezen publiek, dat met zigibare belangstelling zijn spel, even als dat vau zijne medewerkers, de Heeren tarl Hill (zang), Frans Coenen (viool), Rob. Collin (alt) en H. A. Yiotta (violoncel). volgde. Het programma bevatte een tiental nummers, en wel eene sonate op. 19 (G mol) yan Fr. Coenen, de sonate op 29 van Beetnoven, der I van Hauptman, Nocturne van Chopin, Fuga van Mendelssohn. quartet op. 47 in Es van Schumann, Denevens eenige liederen voor basstem. De pianist, hoewel nog niet Lang van" eeae krankheid herstel 1, speelde met groot talent en gaf bepaal! blijken, dat zijne veelvuldige lessen hem niet beletten zijn snel' steels meer te volmaken. Zijne gesoigneerde voordragt, geheel ïn dea geest der door hem ten gehoore gebragte werken, zijne techniek, die van veel virtuositeit en teid van aanslag getuigt, verschaften deu toonkunstenaar de ondubbelzinnige blijken van bijval van de zijde zijner toehooriers. De voortreffelijke baszanger Carl Hill, dien wij thans drie dagen achtereen in het Park, in Felix en nu ia Odéon te hooren kregen, werd weder met zooveel bravogejuich overladen. Dat hij na ieder zijner voordragten nog een nummer ten beste moest geven. Het schoone werk vau Schumann besloot op waardige wijze dezen regt aangenamen avond en werd zeer goei welorgegeven door de Heeren Henry en Frans Coenen, Collin en Viotta.
Vrijdag avond werd andermaal in de'groote zaal van Frasrolksvoordragt gehouden. Te regt mag wor zeg 1, dat het bestuur dier inrigting, welke een 200 krachtig :¦ n invloed op de ontwikkeling en beschaving der volksklasse kan uitoefenen, op nieuw den warmen dank heeft verworven van de zeer talrijke menigte, aldaar vereenigd. Als spreker trad op de Heer L. S. P. Meïjboora. Tot onderwerp zijner rede had hij gekozen *ons zonnestelsel," dat hij in breede trekken en op zeer bevattelijke wijze verklaarde. Met het doel om deu geest der toehoorders niet te veel te vermoeijen en tevens het gesprokene des te beter ingang te doen vinden, het dieoer in' deu geest te prenten, werd eene reeks van lichtbeelden met behulp van den wel bekenden toestel des Heeren Maju vertoond, waardoor voor het oog aanschouwelijk werd gemaakt, hetgeen vroeger op pjpulairen toon was omschreven. Ten slotte werd een aantal zeer fraaije microscopische voorwerpen vertoond, welke de spreker met een kort woord nader verklaarde.
Op luiden toon dankten de opgetogen hoorders den befaawen redenaar voor de even aangename als nuttige voorragt, waarop hij hen had onthaald.
(Wegens gebrek aan ruimte tot heden verschoven.) De Amsterdamsche Kou. Sophia-Vereeniging tot bescherming vau Dieren hield dezer lagen hare eerste openbare vergadering in het gebouw der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Zij werd bijgewoond door een aanzienlijk publiek ; de burgemeester dezer stal Mr. C. Foek en eenige bestuursleden der zuster-vereenigingen te 's Gravenhage eu te Utrecht gevestigd, vereerden de bijeenkomst met hunne tegenwoordigheid. De Heer Mr. H. J. Koenen, die als spreker zou optreden, daarin door eene plotselinge ongesteldheid verhinderd, beklom in zijne plaats de Heer E. Laurillard het spreekgestoelte. Na eene historische ontwikkeling van den snellen vooruitgang der Vereeniging en hulde te hebben gebragt aan haren stichter, verbond de spreker aan eenige zinsneden eener brochure »De zuchtende viervoetige Dieren," eene reeks beschouwingen en mededeelingen, waarvan het hoofddenkbeeld was: d« verwezenlijking van het doel der vereeniging is ten naauwste verbonden aan de veredeling des mensc-heu. Dit denkbeeld werd ontwikkeld en uiteengezet met al de kracht en frischheid eener improvisatie, getuigende van eene innige en diepe overtuiging. In de pause, na de rede des sprekers ingesteld bleek reeds overtuigend, dat het goede woord goede vruchten had gedragen, want groot was het aantal dergenen, dis tot de vereeniging toetraden. Het voorgestelde gemeenzaam onderhoud na de pause, lokte niet uit tot levendige deelneming, waarvan de oorzaak welligt moet gezocht woraen in de nieuwheid van het te behandelen onderwerp. Het voornaamste punt, daarbij in het licht gesteld, is het tolge.rle: er zijl §e3toi':l om de verschillende veieeffigtagen ninmot te verhalen, welke mededeeling algemeenen bijval verwierf. Een der leden van de V ereeniging, de Heer Alb. Hiiger, droeg tot viering van de eerste openbare vergadering een gele^nheids<*edicnt voor in de Duitsche taal, zijne moedertaal? Op sierlijke wijze voorgedragen door den Heer Spatz, maakte het een aangenamen indruk, waarvan de luide toejuichingen tot welsprekend bewijs strekten. Na den Heer Spatz trad de Heer L. Ketman op, die eene uitvoerige diehtproeve »de Stier" getiteld, ten gehoore bragt.. Het laatste gedeelte van het voorgedragen dichtstnk ging echter voor de meeste hoorders verloren. Aan den Heer Ketman mag deswege geen verwijt worden gedaan, want kalm. en bedaard poogde hij zijne taak ten einde te brengen. Tenslotte zeide de president de vergadering in hartelijke taal dank voor de betoon Ie belangstelling. Hij rigtte daarbij in de eerste plaats het woord tot den burgemeester, de leden der zuster-v r vergadering aanwezig en daarna tot de sprekers, zoomede tot ailen dia door hunne tegenwoordi ikomst hallen opgeluisterd. Mogen wij het aantal leden, op dim avond toegetreden, al 3 grondslag nemen tot beoorde ding vaa le sympathie door de koninklijke Sophia-vereeniging verworven, dan gaanzij ongetwijfeld een tijdperk van grooten bloei te gemoet.
Men berigt ous. lat de commissie, benoemd door de aandeelhouders der Exploitatie-maatschappij, er in zon slaagd zijn om van het bestuur van da Luik-Limburgsche ca Almelo- -spoorwegen voordeeliger voorwaarden te bedingen, en dat nu twee bankiershuizen geneigd zouden zijn vier millioen gallen aan de maatschappij als leening te verstrekken tegen 6 pCt., onder voorwaarde dat de termijn van terugbetaling der door het gouvernement geleende twee en een half millioen gullen eenige jaren worde verschoven, en dat de staat, van zijn regt op 4/5 der zuivere winst afstand doende tot dat de inkomsten ƒ 15000 per E! ijl zullen bedragen, inmiddels genoegen neme met 2/3 vaa de zuivere winst. (Ned. Induslr.)
Volgens bërigten: I°. van den officier vau justitie te Utrecht zijn op het laatst van December vaa het vorige jaar te iiaarssen uitgegeven twee halve guldens, een voeren ie lea beeldenaar van Koning Willem 11. en het jaartal 1543, dio van Koning fiTllem 111 en het jaartal 1853, alsmede op U Januarij jl. te Utrecht een halve gulden, met den beel leniar van Koning'Willem 111 en het jaartal 1863. 2. Vaa dea officier vau justitie te Breda, is te Oudenbosch ontvangen een halve gullen, voerende den beeldenaar vaa Willem lil en een onleesbaar jaartal, vermoedelijk 1863. 3°. Vanden officier vau justitie te Middelburg, is op het laatst vaa December van het vorige of in het begin vau Januarij van dit jaar alla ir uitgegeven een 50 centsstuk met dea beeldenaar van Willem lil en het jaar 1543. Alle opgenoemde stukken zijn door het muntcollegie valsch verklaar! in namaaksel vaa echte rijksmuntspeciën.
*'sGBAYFNHAGE, 1 Febr. De verjaardag van H.K.H. prinses Fredefik .ler Nederlanden werd heden alhier met gebruikelijke plegtigheid gevierd. Ten 12 ure werd aan liet paleis van Z. K. H. prins Fredarik receptie gehouden van 71e leden tan het burgerlijk en militair huis der vorstelijke familie. HH. Mlf. de Koning en Koningin, HH XX. HH. de prins van Oranje ca prins Alexaader maakten ten 1 ure bij prinses Fredenk hunne op ' a vervolgens bij HH. XX. HII. aan een i'amilie-dejeun.r deel. De Koaing was iv uniform van fi-onoraoi der huzaren. .n eveneens ia uniform, uithoofde van uinug weder werd de aaugekonlig 'h — Holea ml; ten hove een gala- mer gefeven, waarbij de ai:;i,.r aanwezige leden van het koninklijk vis tegenwoordig zullen zijn. — Sedert gisi >en hevige storm uit het Noord-O iwen schade berokkent. "Een meni nen is ingestort en tal vaa pannen is uit de daken gerukt. Voorts zijn in het Bosch, aaa den Scheveniagseken weg en op andere plaatsen eenige aen ontwortel!. Ongelukken heeft men tot hiertoe niet te betreuren gehad, daar eenige personen, die door dakpannen werden geraakt, met den schrik vrijkwamen en eene vrouw, üie op het Zieken door den hevigen wind in het water geraakte, onmiddellijk werd gered. — In den atgeloopen nacht, omstreeks ten 3^ '4 ure. wer i'alhier een begin van brand ontdekt op een bovenkamer van het huis iv le h den zadelmaker S. Deze straat is :n de onmirtlellnkenabüheilvau bureau, ¦r_ Je brandbïusenaullelen altaar voorhanden, no^ vóór fc^jat tvee brandspuiten waren aangerukt, konden worden gei^gkig!. Ten spo g lTen zich dan ook de agent Isteld. ¦ ï*30fcer tn een aniei'e. policiedienaar, voorzien van twee g;,(*al( huis . aaa vvie ¦ ¦. waarvan de / m de'z a onberekenbaar zou I.
* ENKHUIZEN, 1 Febr. Bij deu vreeselpen storm, die heien woedde, is in de onmiddellijke nabijheid der stad een tjalk vergaan, waarbij de bemanning is omgekomen. * LEEUWARDEN, 1 Febr. Eea' hevige storm uit het Zuidwesten, gisteren avond reeds aangevangen en eerst heden namiddag 3 ure eenigzins tot bedaren gekomen, heeft hier aau eea groot getal * vrij wat schade aang Van veel belang is zij'aau de gasfabriek, waarvan het dak helen ochtend ten 6 ure grootendeels werd : Gelukkig hadden zich de stokers, die de 3 nachts dienst ai gedaan, juist verwijderd en stonden de stokers voor den dag eerst op het punt binnen te konen. De bescha: aau de fabriek is van dien aard, di s gasverbruikers is v lelijk geen gas voor de particulieren verlichting zal kunnen worden De groot teen van c gebouwde stroo-eartonfabriek is mede voer het ¦ ¦' 1; hij kwa aazrjde teregt, waardoor le machinerie geene schade ontving. * ZWOLLE, 1 Febr. Heden woei het hier en trek zoo hevig, ak 1 rde in jaren gehoor! te hebben. Aan daken, schoorsteenen en boomen werd belangrijke schade toegabragt. De wind was namiddag omstreeks 3 ure het 1 aovfc daarna vernam men, dat de telegrafische gemeenschap met de noordelijke provinciën * VLEQDER, 1 Febr. H 1 hier onze nieuw heester, de Heer Visscher,aan eu Eene eerewaoht v eks 50 jonge lic paard, wachtte den hieuw benoemde aan de grens der gen op eu begeleidde hem tot aaa act gemeentehuis, '.vaar zij ont-
* AMMERSTOL, 1 Eebr. Alhier zijn de nu week gevangen 24 zalmen, 1 zwaar 13 kilo. Kooplust en gelding flaauw; er werd aau den afslag ƒ1.30 per 5 ous bestf
§ 's HERTOGENBOSCH, I l. ime zijn gisteren en he ¦ Zouaven, van het Pauselijke corps herkom- Stig, uit deze stad en omliggende gemeenten wegens volbragten diensttijd met paspoort teruggekeerd, waaronder zelfs een gedecoreerde. Ei- besfcaa! eens aanschrijving van de hooge regering, die-eerstdaags aau de gei turen in ons land zal worden medegedeel 1 en waarbij deze wordt opgelegd, eeneopgave te doen ven die jongelingen) welke hoewel nulitiegligfig, zieii bij opgenoemd corps hebben verbonden, van die, welke hoezeer zij aan da militie hebben vol laan, zich daarbij in dienst begaven en voorts van alle andere die uit hunne gemeente zich ia Pauselijke dienst hebben verbonden.
BEIUGTEN, tN DÈ LAATSTE EDITIE VAN [ VORIG NOMMER NOMEN.
BRUSSEL, 1 Feh. In de zitting door de Kamer van Vertegenwoordigers gisteren gehouden, heeft de Hoer Coomans liet vroeger door hem ingediende voorstel, betreffende de loting ingetrokken, ca zich vereenigd niet een voorstel, ingediend door den Heer le Hardy de 'Beaulieu. Dit. voorstel luidt aldus : I°. De loting ten behoeve van de militie is afgeschaft. 2°. In tijd van vrede bestaat het active leger uitsluiten! uit vrijwilligers. De minister van financiën, de Heer Frère, heeft onmiddellijk daarop aan de Kamer medegedeeld, dat de regering bedoeld voorstel op de krachtigste wijze zal bestrijden. Daarna is de algemeene discussie voortgezet over het wetsontwerp, v/aarbij het is bestreden door deu Heer Lambert; deze spreker verlangt, dat het leger zal worden verdeeld in een actief léger, sterk 60,000 man, dat voortdurend onder de wapenen zal zijn, en eene reserve sterk4o,ooo man, ten einde op die wijze het jaarlijksche contingent ten behoeve van het staande leger te kunnen verminderen, hetgeen tot groote verligting van de bevolking zal strekken en wél voornamelijk van de handwerksklasse. Heden zullen de beraadslagingen worden voortgezet.
---

