Fransche Post.
PARIJS, 1 Febr. (Part. Corr.) De zitting, gisteren door het Wetgevend Ligchaam gehouden, werd ingenomen door eene redevoering van den Heer Jules Favre eu het antwoord daarop van den Heer Granier de Cassagnac. Wat laatstfenoemde zegt en zeggen kan, kunt gij u voorstolleu en is uitendien ook onveischillig. Overigenskan zijn betoog worden zamengevat in het slot zijnerrede, hetwelk als volgt luidde: //Ik wensch, dat de regering het decreet van 17 Febr. handhave en, zoo als tot dusver, met gematigdheid toepasse. Dit_ decreet beseherinde Frankrijk en de vrijheid gedurende 16 jaren (!) en zal deze ook verder beschermen; het is door het land aangenomen en-door de ondervinding bekrachtigd. Ja, het zal ons land ook verder beschermen, vooral indien het wordt_ toegepast met dien geest van onpartijdigheid en vrijzinnigheid, waarvan het aanhangige wetsontwerp op de drukpers zelf de sprekende getuigenis geeft." Mij dunkt, deze aanhaling is voldoende en alvorens over te gaan tot de redevoering des Heeren Jules Favre, hetwelk dit betoog vooraf ging, wil ik nog slechts aanstippen, dat de woorden van den Heer Granier: «wij hebben hier allen slechts ééne gedachte, één doel: de vrijheid der pers overeen te brengen met de veiligheid van den staat- " aanleiding gaven tot eene manifestatie in de tribune, zoodat de president dreigde deze te zullen doen ontruimen, indien zi] herhaald werd. De uitroep moet, naar ik verneem (maar ik sta er niet bor» v00r).... den Heer de Persigny ontsnapt zijn. Jules Favre, wiens redevoering getuigde van een burgerlijken moed zooals men dien zelden aantreft, begon zijne redevoeringmet denHeer Pinard toe te voegen(zooals ik u reeds gisteren deed opmerken), dat de voormalige procureur-generaal bij hem de plaats innam van den minister. Vergun mij naar aanleiding niervan eene anecdote mede te deelen. Men heeft algemeen opgemerkt met hoeveel //nonchalance"de Hr.Pinard eergisteren voor de eerste maal de tribune beklom. //Waarlijk," zeide een lid van het Imker-centrum, //hij gedraagt zich als een man, die gewoon is het hoofd der aangeklaagden te eischen." «Ja," antwoordde een afgevaardigde van dezelfde geographische breedte, //ja en hij sprak voor gezworenen, die volle geneigdheid aan den dag leggen om hem al de hoofden der journalisten toe te staan". Maar luister naar hetgeen Jules Favre zeide. //Ondanks zijne schitterende en degelijke hoedanigheden,"riep hij uit, //speelde Frankrijk in de groote gebeurtenissen van 1866 de rol eener mogendheid van den derden rang Welke zijn de resultaten van uwe met zooveel ophef gedane beloften ? Ondernemingen, kunstmatig door u. in liet leven geroepen en door al het prestige der speculatie gesteund, stortten in een als reuzen met leemen voeten en bragten smart en vertwijfeling onder de bevolking". (Ik behoef niet te zeggen hoe aangenaam deze ontboezeming den Heeren Emile, fsaac en Eugène Pereire in de ooren zal geklonken hebben!) //En dan, is het waar of niet, dat de staatsschuld met de helft vermeerderd is'? Is het waar of niet, dat men plegtig had beloofd het groothoek te sluiten? Is het waar ot niet, dat men sedert 300 millioen, leende ? Is het waar of niet, dat men weder 440 millioen verlangt en dat dit niet de laatste leening zal zijn ? Is het waar of niet, dat de stad Parijs gebukt gaat onder den last van aangegane verbindtenissen 'i Ziedaar uwe weldaden! Ik noem ze onheilen en een gevolg van het afschuwelijke stelsel van onderdrukking van het regt van spreken, hetwelk gij in het land hebt ingevoerd Wij kunnen het niet langer dulden, achter Pruisen en Oostenrijk te staan!" Het gerucht is in omloop gebragt, dat de prefect der Seine, ten gevolge van de meerderheid der drie twijfelachtige stemmen in hét Wetgevend Ligchaam, zijn ontslag heeft aangeboden, maar dat dit door den Keizer niet is aangenomen. Ik hecht aan die gerucht geen geloof. Overigens heeft de Franschman sA de kwestie der begraafplaatsen reeds tot het onderwé^r van zijne woordspelingen gemaakt. De baron Haussmann (lees Ausmann) is gedoopt met den naam van //pi-éfet d'ossements." Ook zegt men, in plaats van "memento quia móri, thans memento quia Mery" (mensch gedenk dat gij naar Mery (*) moet). In de bërigten uit Italië wordt gewag gemaakt van eene grootere toenadering tusschen de verschillende partijen. In jS Se^al schijnt Menabrca, met of zonder meerderheid, aS.het hoofddes kabinets te willen blijven, hiii Lto:3tai'd van den Heer von der Goltz is voldoende; kunnenh '" cle week zijne, gewone receptien te De h ra™n. min- is vom- was,°°k heden zeer vast. De gunstige sternlievende wen klein gedeelte toe te schrijven aan de vreueuit Italië- dn i? en aan de geruststellende mededeelingen bii de conh-ii?,- tdoorzaak moet evenwel gezocht worden plats va dtIcTnt_^anr °fT is 'SWerelds Ir'- -Iü f. . con"amineurs dank te zeggen voor de nizing (*') Het kerkhof sal mrden pfeyerfte^ n ',pc' K*™aari* mn Per sPoir der fondsen, schreef de Keizer een brief van gelukwensching aan den Heer Magne, aan wdens financieel rapport de gunstige wending wordt toegeschoven. «Cest ainsi qu'on ecrit Thistoire."
De verdediging der regering door den Heer Granier de Cassagnac en de houding der meerderheid schijnen ook den Keizer niet te zijn bevallen a avond en heden ochtend hadden beraadslagingen plaats op de Tuilerien, waarbij ook de Keizerin tegenwoordig was on men verhaalde, dat dé Heer Bouher heden in de zitting van het Wetgevend Ligchaam zou verklaren, dat de regering de aanneneming van het ontwerp op de drukpers wenscht.
De Heer Baroche heeft heden in het Wetgevend Ligchaam het woord gevoerd; hij protesteerde tegen de elkander zoo weersprekende verwijten, welke de oppositie tegen het ontwerp heeft ingebragt en ten sterkste kantte hij zich namens het gouvernement tegen de onjuiste qualificatien aan; de critiek van den Heer de Cassagnac noemde hij geheel ongegrond. De waarheid, zeide hij, is, dat aan het ontwerp bepaalde en onbetwistbare vrijzinnige beginselen ten grondslag liggen; het waarborgt aan den eenen kant de vrijheid voor de drukpers, maar aan den anderen kant heeft men gezorgd_ de maatschappelijke orde te kunnen handhaven. De wet is getrouw aan de beginselen van 1789, door ieder het regt te verleenen zijne gedachten openbaar te maken; alleen heeft men een toezigt noodzakelijk geacht. De vrijheid van drukpers bestond reeds krachtens het decreet van Febr. 1852. Die vrijheid is nog uitgebreid door het decreet yan 1860, terwijl de Keizer op 19 Jan. nog verdere uitbreiding beloofde. Hoe heeft de drukpers zich tegenover deze belofte gehouden ? Zij heeft zich aan losbandigheid schuldig gemaakt. De minister zegt dat verschillende amendementen zijn ingediend. Het gouvernement zal die met de Kamer onderzoeken. Worden zij goedgekeurd dan zal de regeringdie amendementen overnemen even als dit steeds geschiedt. De minister dringt er voorts op aan om het ontwerp naauwgezet te overwegen en zich te onthouden van overhaasting. De min. sprak voorts over de kwestie der overzigten van de verslagen en voerde aan, dat deze zaak thans niet bij het Wetgevend Ligchaam aanhangig was en dat een senatus-consult door de Kamer niet kan worden gewijzigd. Hierop trad de minister in eene beantwoording van den Heer de Cassagnac en bestreed de meening des Heeren Thiers, dat de drukpers is de steun der natie. De Heer Picard dankte de regering voor de verdediging van het ontwerp en beweerde, dat het niet ontworpen is om aan de meeruerheid aangenaam te zijn, maar aan de elrukpers. Hierna werden de algemeene discussien gesloten.
---

BINNENLAND.
_ AMSTERDAM, Maandag 3 Februarij. Eene zinsnede in den gisteren opgenomen brief van onzen Parijsschen correspondent, noopt ons'nog even terug te komen op de geruchten omtrent een staatsgreep in Italië en de SÜ_Ü*.lü ï^Ul^'•\'l'\vg'.-:iL 'Vl->il Ö.J l'l -X-:...:'¦. 'X ' vev ÏUCII -r<vo\j, -A'cla het in Italië volkomen rustig, toen ueze bërigten in omloop kwamen, en ofschoon sommigen zich bevreesd maken voor de toekomst en de uiterste linkerzijde eene houding aanneemt, die eenigermatc bedenkelijk moet worden genoemd, is er voor het oogenblik niets, dat gevolgtrekkingen zou kunnen regtvaardigen als die, welke door de France werden gemaakt. Hoe komt het dan, dat zulke zaken juist in Parijs worden verkondigd; door een blad, naar men meent, in naauwe betrekking staande tot sommige leden van' het keizerlijk gezin ? Hoe komt het .dat juist van de zijde van Frankrijk het meest op een staatsgreep wordt aangedrongen? Er zijn er, die beweren, dat Keizer Napoleon niet ongeneigd is, met betrekking tot de Italiaansche zaak, nog een tweeden stap achterwaarts te doen en terug te keeren tot hetgeen oorspronkelijk zijn plan was: de vorming van een Italiaanschen Bondsstaat. In hoever dit beweren gegrond is, kuunen wij natuurlijk niet beoordeelen, maar het praatje, door onzen correspondent medegedeeld omtrent de vorming van een koningrijk Toscane, ten behoeve van prins Napoleon behoort tot dienzelfden kring van denkbeelden. Wij spreken van een praatje, omdat, onzes inziens, zulke plannen onmogelijk nog tot rijpheid gekomen zijn, 'maar de Italianen zullen wel doen met toe te zien van welke zijde zij tot het doen van allerlei dwaasheden worden aangemoedigd. Zoo als gisteren door ons werd medegedeeld, wordt aan de Fransche dagbladen niet meer per telegram een overzigt gezonden van de zittingen van het Corps legislatif. Enkelen echter hebben weder moed gevat en ontvangen thans geregeld eene opgaaf van de namen der sprekers. Het is weinig, maar toch iets, doch zelfs dit weinige moet, naar analogie van het jongste vonnis, te veel genoemd worden. Een dagblad toch, dat eene juiste lijst der sprekers mededeelt, verkeert zeer bepaaldelijk in een der gevallen, bij dit vonnis gewraakt en wanneer het, om hieraan te ontkomen, de sprekers in andere volgorde noemt, dan staat het bloot aan eene vervolging wegens onnaauwkeurige bërigten omtrent de zitting van het Corps legislatif. Het is dwaas, maar het is zóó', en naar men denken kan, verzuimen de Parijssche dagbladen deze gelegenheid niet, om met de beslissing der regtbank nog eens duchtig den spot te drijven.
In het jongste N°. van de Tijd komt eene aanbeveling voor van de conservatieve candidaten bij de op handen zijnde herstemmingen. De kiezers te Delft worden daar gewaarschuwd tegen de valsche voorstellingen, waardoor men van liberale zijde hen tracht te misleiden. Als een staaltje van die misleiding wordt aangehaald een strooibillet, waarin gewezen wordt óp de inderdaad uiterst zware zoo geldelijke als persoonlijke lasten, waarmede eene door het ministerie voorgestelde militiewet de natie bedreigt. (Vergelijk het hoofdartikel van het Handelsblad van 17 Jan. 11.) Ln nu zegt de Tijd: //leder weet intusschen, dat de militiewet, hier als kiezersverschrikker gebezigd, door de Eerste Kamer is afgestemd en er sedert geene nieuwe -werd aangeboden." Noen, zeggen wij, niemand weet dit. Er is wel eene schutterijwet door de Eerste Kamer verworpen, en al wat de Tijd verder van het voorstemmen van de Heeren Thorbecke en Hollingerus Pijpers verhaalt, is waar omtrent de schutterij wet, maar niet omtrent de militiewet. Deze is niet verworpen; zij was tijdens de ontbinding bij de Tweede Kamer aanhangig en heeft daar, blijkens het voorloopig verslag, geen gunstig onthaal gevonden. Het ministerie zou de bezwarende bepalingen, die in deze militiewet voorkomen, niet hebben voorgedragen, indien het die niet voor noodig had gehouden. Men mag dus aannemen, dat zij het ontwerp wederom bij de nieuwe Kamer zal indienen. Maar behooren dan de kiezers, welke dien ondragelijken, en volgens het gevoelen van den deskundigen afgevaareligde Storm van s Cravesande, onnoodigen last aan de natie niet wenschen opgelegd te zien , — behooren dan die kiezers niet toe te zien, dat er afgevaardigden naar 's Hage worden gezonden, die mot geneigd zijn het ministerie in het algemeen en bijzonder ten aanzien der militiewet te ondersteunen? Het is onze gewoonte niet eiken misslag van onze tegenstanders aan kwade trouw toe te schrijven, maar wanneer men anderen yan misleiding beschuldigt, strekt het niet tot verontschuldiging, wanneer men eene zco ernstige beschuldiging , zij het ook uit onwetendaeid, door onware feiten tracht te staven.
Aan de K R. o. is een zeer uitvoerig verslag gezonden van de meeting on Zaturdag avond jl. gehouden in den Doelen te Haarlem. De candidaten waren uitgenoodigd de vergadering bij te wonen, maar de Heer de Bosch Kernper had zich laten verontschuldigen en de Heer van der Hucht had op de uitnooüiging niet geantwoord. Alleen de HH. Geertsema en van Nierop waren tegenwoordig. De bijeenkomst telde ongeveer 500 personen, grootendeels kiezers
De Heer Geertsema gaf op kalmen toon eene uitvoerige toelichting van de gesclnedenis der brieven van Graaf van Bylandt, waartegen doer den Heer D. Koorders eenige opmerkingen werden gemaakt. De Heer Salvador verklaart, dat het nooit zijne bedoeling is geweest het persoonlijk karakter van den Hr. Geertsema aan te tasten en gaat daarna over tot de behandeling der vraag , dio door de kiezers moet worden beslist. Na eenige opmerkingen van den Hr. SandenberghMatthiesen beantwoordde de Hr. Geertsema den Hr. Koorders en behandelde de Heer Duyvis, van Koog aan de Zaan, de vraag of dit ministerie krachtig kan worden genoemd, een beginsel heeft en dat handhaaft.
Na de pauze verdedigde de Heer D. Koorders de candidatuur van den Heer van der Hucht en behandelde in verband daarmede het koloniale vraagstuk. Zijn gevoelen werd bestreden door de HH. Duyvis en Poolman en ten slotte — nadat ook de Heer Salvador nogmaals het woord gevoerd had — door den Heer van Nierop, die zich verdedigde tegen de beschuldiging van den Heer Koorders, dat hij niet zou zijn een ernstig candidaat. Ten slotte constateerde de Heer de Vos, een der leden van het bureau der meeting, dat deze vorm van bespreking d«r verkiezingszaak in tegenwoordigheid der candidaten, door den Heer Salvador o. a. steeds zoo hoogelijk aanbevolen, als eene eerste welgeslaagde proeve, in Haarlem althans, mag beschouwd worden. Allen voorzeker — zeide hij — erkennen, dat de vergadering met de meeste onpartijdigheid geleid is. Hij zeide den Heeren Geertsema en v. Nierop dank, dat zij tegenwoordig geweest waren en niet geschroomd hadden ook de aanvallen, tegen hen gedaan , bij te wonen. Hij constateerde, dat de Heeren v. d. Hucht en de Bosch Kernper schitterden door hunne afwezigheid. Hij wil niet de verklaring aannemen, door den Heer Salvador aan de hand gedaan; (dat namelijk de Heer van der Hucht zou zijn weggebleven uit vrees van wanorde, gelijk op eene vorige meeting op de korenbeurs plaats vond) die zou niet vleijend zijn noch voor hen, die deze vergadering opgeroepen hebben, noch vóór de Haarlemsche kiezers. Alleen wenscht hij: dat of de Heer Salvador öf iemand, die toegang heeft tot die twee ongenaakbare candidaten, hen bewegen moge, om afte dalen van hun piëdestal en ook mede te werken tot de bevordering van het politiek leven onder de kiezers.
Te 11 l/s ure ging de vergadering in de beste orde uiteen,
Naar wij vernemen, zal Zr. Ms. schroefstoomschip Marnix in April a. s. alhier in dienst worden gesteld.
In de afdeeling muziek der maatschappij Felix Meritis zal Vrijdag 7 Febr. repetitie-avond worden gehouden, en in de afdeeling teekenkunst Zaturdag 8 Febr. de kunstbeschouwing met dames gegeven worden door den Hr. J. de Vos J. Bz.
Gisteren avond had in het locaal de Vereeniging, in de Warmoesstraat, eene zeer wel geslaagde uitvoering plaats van de rederijkerskamer Helmers. Een zeer talrijk publiek. stellig meer aan 500 paraonen, woonae met groote. belangstelling en blijkbaar genoegen, de opvoering bij van: Leyden in 1574, eene dramatische voorstelling door J. M. E. Derksen en van; Camnè'm, naar het Hoogduitsch door D. F. van Heyst; terwijl tusschen beide door den Heer S. J. T. van den Berg een luimig dichtstukje, door hem zelf vervaardigd, werd voorgedragen, dat ook algemeen voldeed. In Leyden in 1574 werden alle rollen naar eisch vervuld en een zeer goed geheel geleverd. De Heer S. J. T. van den Berg, als v.d.Werff; de Heer W. G. B. Maurer, als Jan van Hout en de Heer M. P. Boom, als Pieter van der Does, kweten zich zeer verdienstelijk van hunne taak, en werden levendig toegejuicht. De eenige vrouwenrol, die van Anna, eene Haarlemsche Poortersdochter, werd voortreffelijk gespeeld door Mej. E. C. Vos, die blijkbaar talent bezit en hare inderdaad moeijelijke rol met veel eenvoud en waarheid vervulde en door haar aangenaam spel welverdiende toejuiching verwierf. Camoëns werd door den Heer W. G. B. Maurer zoo uitmuntend voorgesteld, dat menig tooneelspeler van beroep dergelijk spel en voordragt tot voorbeeld zou kunnen nemen. De Heeren Boom en Meijlis stonden hen goed ter zijde. Onder de leiding van den verdienstelijken directeur, den Heer J. F. Kreszner, werden door een welbezet orchest, ook meerendeels uit leden van Helmers bestaande, verscheiden wel gekozen muziekstukken goed uitgevoerd. Een geanimeerd bal besloot deze regt aangename feestviering.
._ Gisteren avond is uit de vest, bij de Eaam-barrière het lijk opgehaald van een manspersoon.
265ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van f 1000 en daarboven: 4de klasse lste lijst N°. 6078 f 2000; N°. 12962, 5273 en 11116 ieder/1000.
's GBAVENHAGE, 2 Febr. De voormiddag godsdienst-' oefening in de Waalsche kerk, onder de leiding van Ds. Blin, werd heden bijgewoond door H. M. de Koningin en H. K. IL de Prinsen Alexander, Frederik en Prinses Maria. — De inspecteur van de geneeskundige dienst der zeemagt heeft ter kennis van ouders of voogden gebragt, die voor hunne zonen of pupillen de toelating als kweekeling bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen mogten verlangen, dat op 29 Junij 1868 een vergelijkend examen der adspiranten zal plaats hebben; dat dit jaar-de gelegenheid is geopend tot het plaatsen van elf kweekelingen voor de dienst der zeemagt, en dat vóór den lsten Mei 1868 een daartoe strekkend verzoekschrift aan het departement van marine portvrij zal moeten worden ingezonden; zullende na dat tijdstip geene verzoeken tot toelating tot gemeld examen worden aangenomen. — Op Bfcigsdag 11 Februarij 1863 zal in het locaal Dilifentia alhier eene vergadering worden gehouden van het oninklijk instituut van ingenieurs. In die vergadering zullen de volgende punten worden behandeld: I°. Discussien en stemming over de notulen der vergadering van 12 Nov. 1867. 2°. Aankondiging van ontvangen giften. 3°. Mededeelingen en voorstellen van den raad van bestuur. 4°. Mededeeling van ingekomen stukken: o. Brief van den minister van bmnenlaiidsche zaken, ten geleide van rapporten van de hoofd-ingenieurs van den waterstaat in Noord-HoUand, Zeeland_ en Friesland, omtrent proefnemingen, in hoeverre onderscheidene West-Indische houtsoorten tegen de aanrandingen van den paai worm bestand zijn. b. Brief van den ministervan marine, ten geleide van eene afbeelding van een ijzeren mastbok, met begeleidend schrijven van den kapitein-luitenant ter zee J. F. Koopman; c. recapitulatie-tabellen der watershoogten langs onderscheidene rivieren en stroomen, waargenomen in de jaren 1854— 186S,aangebodem door het raadslid P. Caland. d. Mededeelingen van het lid J. F. W. Conrad, over een zelfregistrerend eb- en vloedwerktuig bij de schutsluis Willem 111. e. Mededeelingen van het honorair lid Dr. J. P. Delprat, omtrent de werking van het stoomgemaal te Steenenhosk. ƒ. Waarnemingen aan den Helder, gedurende de maanden September, October, November en December 1887, door het lid C. van der Sterr. g. Brief van den Heer Hub. Bosch, te Maastricht, tengeleide van monsters van gebakken steen voor bestrating, h. Brief van den Heer P. van der Sterr, tengeleide van aanteekeningen omtrent de bedijking van de buitengronden, genaamd Waard en Groet. i. Circulaire van het bestuur der maatschappij tot bevordering der bouwkunst, betreffende door haai- te behandelen vragen. A. Brief van den secretaris der afdeeling Utrecht van de vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerks-nijverheid, ten geleide van eene prijsvraag voor een ontwerp van arbeiderswoningen. /. Programma van het Bataafsch genootschap der proefondervindelijke wijsbegeerte 1867. s°. Discussien daarover. 6°. Nieuwe voorstellen. / . DiscuSsien daarover. B. Ballotage van nieuwe leden, voorgesteld in de vergadering van 12 November l»/- a • stel tot ballotage van nieuwe leden. ,„ ;n ;u * DOBDRECHT, 2 Febr. Door het riormweder m^ laatste dagen, is hier nog al eenige schade &*, y. daken, schoorsteenen, heiningen, enz. De stoomboot 1W?1 ... N°. 5 van de Binnenlandsche Stoomboot-Maatßehaapq »"Jl het uitvaren der Wolwevershaven tegen een paal %iST~' waardoor zij een belangrijk lek in de machinekamer ne %, door het omspannen van een zeil en andere *ioe~ö??T. middelen is men er geslaagd de boot boven water te nouaen. * HOOEN, 2 Febr. Men verneemt, dat gisteren,tetmwert, door den sterken wind, een windmolen "*00r,~5 vang geloopen en daardoor in brand is geraakt en p^cc' afgebrand. Men kon van hier den brand zien. Andere bijzonderheden zijn daarvan nog niet bekend. Hier ta stede heeft de wind ook vrij wat schade aangebragt aangabouwen. . UTRECHT, 2 Febr. Heden morgen voor 6 uur werd in het gebouw der inkwartieringskazerne aan de Lange NietWstraat alhier brand ontdekt. De vlammen sloegen uit de bovenzalen, waar de veld-artillerie haar magazijn heeft, en deelden zich dadelijk mede aan de groote zaal van het stud. gezelschap Olympia en de artillerieschool. Voor dat eenige spuit aanwezig kon zijn, hadden da vlammen reeds zooveel voedsel gekregen,dat er aan redding van het brandende gebouw niet te denken viel en men zich moest beijveren de panden in den omtrek, die reeds last begonnen te krijgen, te beveiligen. Door de wind-rigting liepen de huizen in de Zuilenstraat, vooral di» bewoond door clen adv. de Koek en majoor de Man, en de stal nevens het huis van den Heer_Parijn, veel gevaar. Door ijverige zorg van de brandweer, bijgestaan door eenige officieren en particulieren, werd dit gevaar afgewend, maar niet het minst door eene verandering in de windrigting. Daardoor werd evenwel de pas zoo prachtvol herstelde Cath. kerk van St. Katharijne op nieuw bedreigd. Inmiddels was echter de watermassa door een 12tal spuiten van verschillende kanten, van de L. Nienwstraat, door de huizen der Zuilenstraat en van de Nieuwe Gracht, aangevoerd, zóó groot geworden, dat men niet alleen de geheele omgeving kon beveiligd achten, maar ook den lang smeulenden puinhoop kon bedwingen. Tegen half negen ure was men het gevaar, dat zeer ernstig was geweest, te boven. De schade is niet gering. Op het magazijn was veel goed; de schade voor den staat wordt op duizende guldens begroot. De goederen van het gezelschap Olympia, van zijne leden en van vele anderen, die aan de wapens doen, zija geheel weg; alleen de werktuigen van Olympia zijn geassureerd, maar te laag. Het stadsgebouw is verzekerd. Even als de brandweer, was de schutterij en de wacht van het garnizoen spoedig op het terrein. De commissaris des Konings, de wethouders, en de leden van den raad, hoofd- en verdere officieren waren aanwezig. Met den Zondagmorgen scheen de brandweer minder dadelyk compleet, dan wel'anders. Men mag echter een bijzonder woord van hulde brengen aan de hoofd- en verdere officieren van het garnizoen, terwijl door den plaats, comm. en comm. van het reg. .veil-artillerie een groot getal manschappen ten diensteder brandweer werden gesteld, waardoor bet ijverige brandbluschcorps bijna geheel door militairen kon worden afgelost, zoodat, door algemeene zamenwerking een gevaar beperkt werd, dat in den aanvang, bij harden wind, zeer ernstig was. (Utr. Dagbl.)
* COEVOEDEN, 2 Febr. Even als in het afgeloopen jaar is hier het water weder tot eene schrikbarende hoogte geklommen. Verscheiden wegen staan onder water, zoo dat de communicatie er zeer door gestremd wordt. De weg naar de Pruisische grenzen is slechts met gevaar te passeren. Uit vrees voor het water heeft een boer aan het kanaal, van hier naar de Vecht, gisteren zijn vee naar deze stad gedreven. Een ander ook bijna ter zelfde hoogte wonende, was zoodanig door hoog water omringd, dat hij zijne boerderij niet kon verlaten en zijne vrouw, die in hoog zwangeren toestand verkeerde, geen geneesheer kon verschaffen; eerst heden morgen heeft men de vrouw met een schuitje gehaald en haar nier heen gebragt. Men zegt dat bij Anc ook een Vechtdijk doorgebroken is. De peilschaal teekent 10.20 el 4- A. P. * HOOGE VEEN, 2 Febr. Ofschoon eenige landeigenaars in de gemeente Meppel en Euinerwold den aangeboden prijs voor hunne landerijen, benoodigd voor denstaats-spoorweg Meppel-Assen-Groningen, nog niet hebben goedgekeurd, kunnen wij uit eene goede bron mededeelen, dat die aanbiedingen in de vorige week door de landeigenaars te Kockange, gemeente de Wijk gedaan , even als te Buinen, door de belanghebbenden allen zijn aangenomen. * BUINEBWOLD, 2 Febr. Een watermolen van den Hr. E. H. Pol alhier is door den hevigen wind in brand geraakt. Door den buitengewoon hoogen waterstand kon mea f eene poging tot blussing aanwenden, ten gevolge waarvan ij totaal is afgebrand. * FEEDEBIKSOOED, 1 Febr. Op I°, Januarij jl. bedroeg de bevolking van de koloniën der maatschappij van Weldadigheid , Frederiksoord , Wilhelminasoord en WiUemsoord 2050 zielen, verdeeld in 322 huisgezinnen en naar hunne godsdienstige gezindheid in 1522 Ned. Hervormden, 502 Koomsch Catholieken en 26 Israëlieten. De geestelijke belangen worden behartigd door 2 predikanten, 2 pastoors ca 1 Israè'lietische leeraar. Het onderwijs wordt gegeven in 4 scholen, waarvan in 3 van rijkswege, terwijl van dat gedeelte der koloniën, hetwelk onder Friesland ressorteert, de kinderen in gemeentescholen van Weststellingwerf onderwezen worden. Eene teekenschool onder de leiding van den opzigter der gebouwen, stelt de jongelingen gedurende de wintermaanden in de gelegenheid zich in het hand- en bouwkundig teekenen te oefenen, en in 5 naaischolen ontvangen de aankomende meisjes onderrigt in de noodzakelijkste vrouwelijke handwerken.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie! Het stuk Woensdag Ll onder den titel »de Godsdienstlooze school", in uw blad geplaatst, doet mij de pen opnemen. Ik verzoek u beleefdelijk mij gelegenheid te geven , om te wijzen op het verkeerd gebruik van twee benamingen op het gebied van het onderwijs, een ve^^ï gebruik, dat sinds lang verwarring van denkbeelden WJ net publiek heeft doen ontstaan. ? t Men spreekt in de eerste plaats van de _ °4Bdxr„?„, looze school en brandmerkt met dien naam de °PenDare. Eens heeft iemand de uitdrukking école at h e e gieaeven te gebruiken; met dien dwazen naam kon op het volk niet gewerkt worden; hij moest vertaald worden.god loochenende school, het was te bar en al te blijkbaar onwaar: men vond de benaming ,g„odsdl^n stl oo ze schooi, eene benaming, die blijkbaar gevaar loopt door voorstanders der openbare school oveigenomen te worden. Eene godsdienstlooze school is nu inderdaad eene onmogelijkheid. Zóó diep bedorven kan geen onderwijzer zijn, dat hij niet de dienst van het goede, zij het dan maar alleen door woorden, zoekt te bevorderen, en of men nu zegt de dienst van het zuiverste goea, ot de dienst van God, of godsdienst is eigenlijk net zeilde. Zonder godsdienst is eigenlijk geen mensch, zelfs tin met die er op pocht. In de zonderlinge schuilhoeken van het hart huist, wat het kan doen ontvlammen voor eene edele daad, al ontkent het hoofd zelfs het bestaan van deugd. Een Dionysius staat over zijn eigen geestdrift verbaasd, als hij maar een Danion en een Pythias ontmoet. Eerst dan wanneer ik door godsdienst moet verstaan ie erkenning der leerstellingen vaa Eome, van Augsburg, van Ueneve, van Dordt, van Tübingen of van wat er ia dien zin nog is of komen zal, zal ik vrede hebben met den naam van godsdienstlooze school; maar zulk eeae opvatting ïan alleen plaats hebben bij onontwikkelden. De verstandigen moeten eerder medewerken om de onnoozelen uit hunnen waan te verlossen, dan hen er dieper in te dompelen. Uit den aard der zaak moet geene menschelijke ziel paeer afkeer hebben van verkeerde benamingen dan die een» ondsrwjjzers. Er zijn er te veel waarmede hij te worstelen heeft, dan dat hij niet trachten zou ze althans op zijn eigen gebied te weren. De naam: Bchool' doet den argelooze denken aan eene school in de dienst van het kwade; de zaak is: de openbare school mag naar den wil van vorst en volk, uitgedrukt in de wet, niet staan in de dienst van Bome, van Augsburg, van Dordt en wat er verder volgt. Alles, wat de aanhangers van verschiUende kerkelijke leerbegrippen kwetsen kan, of zou kunnen kwetsen, als zij op dat punt maar teergevoelig ziin. moet er onvoorwaardelijk vermeden worden. 'Maar daarom is de openbare school niet godsdienstloos. Ik zou mij voor mijn volk schamen, als het waar was. Elke school is eene krachtige afspiegeling van de individualiteit des onderwijzers, ca als die oaderwijzer nu op het punt van godsdienst niet hooger staat, dan dat alles wat waar, goed en schoon is, hem liever is dan wat onwaar, kwaad ca leelijk is, kan hij dat dan afschudden, om maar een gedeelte vaa zijne eigendoramelijkheid op zijne school te brengen? De vraag is te bespottelijk om er bij stil te staan. Wie de goe gemeente in den waan brengt, dat er inderdaad godsdienstlooze scholen bestaan, legt, mogelijk tegen beter weten aan, eene valsche getuigenis af. Hij zoekt de onderwijswet op oneerlijke wijze te ondermijnen. Eerlijk wordt de aanval als er gezegd wordt: ii wij vërfoeijen zulke scholen, waarop de kerkleer niet onderwezen wordt; wij willen, dat er geld uit de schatkist ieschikbaar gesteld worde, om zulke scholen mogelijk te maken, waar partikuliere krachten te kort schieten."
Dergelijke scholen zijn uit den aard der zaak alleen toegankelijk voor de geestverwanten. Dat zij gewenscht en in stand gehouden worden door een deel der ingezetenen, is ligt verklaarbaar. De wet erkent haar bestaan. Maar ik hoop hartelijk er voor bewaard te worden, dat een deel der penningen, die ik als belasting opbreng, dienen moet om de zaak van Bome of van Dordt, of van welk dogma ook te bevorderen. Voor de eerlijke beschaving en verlichting van mijn volk wil ik betalen; ik zeg eerlijke, want de openbare school heeft toe te zien, dat zij ook niet sta in de dienst vaa hetgeea op kerkelijk gebied als ander uiterste tegenover Eome, Dordt, enz., enz. staat.
Vroeger heetten zulke scholen waar het dogma onderwezen werd, als zij ten minste door een kerkgenootschap opferigt waren, Bij zondere scholen der eerste las s e. Die talrijke scholen, welker oprigting uitging van behoorlijk geëxamineerde onderwijzers, droegen den naam vam Bij zondere scholen der tweede klasse. In 's lands vergaderzaal en in alle dagbladen heeten zij sedert 1857 beiden Bijzondere scholen, zonder meer. Hierdoor is eene andere begripsverwarring ontstaan, die reeds te lang geduurd heeft. Een groot aantal bijzondere scholen, die zoo min als de openbare, in dienst staan van eenige kerkelnke propaganda, worden over ééne kam geschoren met die, welke ik mij veroorloof cathechisatiescholen te noemen, omdat zij geene sectescholen willen heetea. Bij al de scheve beoordeeling, die in de laatste jaren van strijd den bijzonderen onderwijzer der tweede klasse, zooals de wet hem vroeger noemde, te beurt gevallen is, heeft hem dit niet het minst gehinderd, dat zijne school, opgerigt ca in stand gehouden door particuliere kracht, onvoorwaardelijk in verdenking werd gebragt, alsof zij eene cathechisatieschool ware. Zouden die bijzondere onderwijzers, immers verreweg het meerendeel, de handhaviag vaa de beginselen van 1857 wenschen, ja die krachten voorstaan, indien die voorstelling de juiste ware ? Kan een magtig orgaan als het Handelsblad zich verledigen, om bij de aanstaande behandeling van het voorstel de Brauw, het onderscheid tusschen de cathechisatieschool en de gewone bijzondere school in het oog te doen houden, al ware het maar, door de vroegere onderscheiding in klassen als benaming weder in te voeren, het zou kunnen helpen om een groot aantal eerlijke staatsburgers regt te doen wedervaren. Hebben zij tot hiertoe gezwegen als het hunne zelfverdediging gold, gezwegen omdat die zelfverdediging in de oogen van net publiek gevaar liep een pleit voor hun bestaan te zijn, gezwegen omdat zij in inspecteurs, schoolopzieners en leden van plaatselijke schoolcommissien hunne verdedigers bezaten, verdedicers die echter, op enkele uitzonderingen na, hebben goedgevonden te zwijgen, waar zij hunne stem luide hadden moeten doea hooren, thans nu wij langzamerhand tot den normalen toestand gaan geraken, waarbij het meer en meer blijkt, dat een groot aantal bijzondere scholen de nieuwe en geduchte concurrentie van het openbaar onderwijs met roem volhouden, kan er geene enkele reden meer zijn om te verklaren, dat alle onderwijzers zonder onderscheid de schouders ophalen over hen, die, redenerende over de wet, het bijzonder onderwijs doen beschouwen als een onderwijs onvoorwaardelijk door het eea of auaer augm» gexieura. Het meerendeel der onderwijzers, openbare en bijzondere, ontkennen overigens dat eene lagere school bloot een wetenschappelijk doel heeft; het opvoedend beginsel willen zij er vertegenwoordigd zien, als het zout in de spijs. Maar die beweert, dat kerkelijk dogma onontbeerlijk is om op te voeden in den zin, en binnen de grenzen, waartoe de jaren der schooljeugd den onderwijzer als van zelf bepalen, heeft noch van de vatbaarheid eener kinderziel, noch van de wetenschap der paedagogie ook maar het flaauwste begrip. Met de plaatsing dezer regelen zal zich verpligt rekenen Amsterdam, Een bijzonder Onderwijzer. 25 Januarij 1868.
---

INHOUD
VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. Engeland. Vertoogen der dagbladen ter bestrijding der beweringen van den Kardinaal Cullen. Beschouwing van den Heer Buttler Johnstone over lerland. Bërigten uit Abyssinie. Duitschland. Weenen: Bedenkingen der Hongaarsche delegatie en antwoord daarop van de regering. — Berlijn: Uitslag der inschrijvingen voor de spoonvegleening. Aanneming door het Huis der Afgavaardigden van de verdragen, gesloten met den ex-Koning George van Hanover en den ex-Hertog Adolf van Nassau. Inzameling van giften voor Oost-Pruissen. Frankrijk. Parijs. Part. Corr. Verslag der zitting van het Wetgevend Ligchaam. Gezegde der Keizerin. Tweegevecht. Artikel van den Constitutionnel. Beurs. Verwachte interpellatien in het Wetgevend Ligchaam. Binnenland. Overzigt van het buitenlandsch staatkundig aieuws. Vergadering van den gemeenteraad der hoofdstad. Stukken welke ter secretarie ter lezing zijn gelegd. Benoemingen aan het Athenaeum der hoofdstad. Koninklijke be•luiten. Beschikkingen vanden ministervan binnenlandsche zaken. Statistiek van den in-, uit- en doorvoer in Nederland gedurende de maand November 1887 (opgave van het ministerie van financiën). Plan van den burgemeester in vereeniging met eenige Heeren der hoofdstad tot het geven van een bal in het Paleis voor Volksvlijt. Concert der maatschappij Fehx Meritis. Uitvoering in het park vandequartet-vereenigmg uit Florence. Uitvoering van het muziekgenootschap Sempre Crescendo, van de liedertafels Zanglust en Luterpe. Voorstelling van het opera-gezelschap uit s Hage. Volksvoordragt in Frascati. Vergadering der Am"«damsche kon. Sophia-Vereeniging tot bescherming van "ler<m. Luik—Limburgsche en Almelo—Salzberger spoorde,?;; 11- Valsche muntstukken. Veijaardag van Prinses Frebra i Nederlanden. Gala-diner ten hove. Storm en Ston *e 's Hage. Vergaan van een tjalk bij Enkhuizen. den • e Leeuwarden en Zwolle. Feestelijke installatie van lïo+ ni.euW benoemden burgemeester van Vledder. Zalmbe?,? <dt Ammerstol. Teruggekeerde zouaven te 's Bosch. fi ¦'elegrammen. Handelsberigten. Rivierberigten. Effecten- Advertentie. "AXDELSSTATISTIEK VAN RüSLAND. Fransche Brieven. Parijs 31 Jan. rOOXEEKMETJwS. schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 1 Februarij (des Avonds).
AA^^A* *? ZT\r hersteld van zijne gen derzittin- Ve7eeïïfTonfn.rï^ZiJn *?" SSSf%_»_» in het -¦ BlTilJr^^ Jj als, sPeciale constab es beëedigd. telling ti dD deill0iop d„ Tori-^n Zo!Mrs volbiagte Sk mÏÏ3_« Sto levolking ™J«* Vereenigd So_*w?™T' 57'__ Zil,elen' waai'Tau op Engeland en Wallis komen °P Schotland 3-10.69 en op lerland 5,537,1U6
.— Het klinkt vreemd, dat in deze verbazend groote stad met meer dan 95 brandspuiten (waaronder echter verscheiden krachtige stoomspuiten) aanwezig zijn, die door slechts 314 man worden bediend. Ter bestrijding der kosten van £ 50,000 wordt door de assurantie-maatschappijen £ 10,000 bijgedragen. De dagbladen dringen sterk aan op de vermeerdering van het materieel en personeel van het brandwezen, dat in geene verhouding staat tot de bevolking. — De krijgsraad te Chatham heeft twee soldaten van het farnizoen, wegens deelneming aan fenianisme, veroordeeld tot 4 randmerk met de letters B. C. (bad conduct en eenige jaren tuchthuisstraf.
— Op verschillende plaatsen zijn weder personen gearresteerd , verdacht van fenianisme. Te Dover en te Deptford neerschte groote opgewondenheid, aangezien men beducht was voor aanvallen van de zijde der fenians. — Volgens berigt uit New-York heeft de Mexikaansche president Juarez de _ provincie Yucutan in staat van beleg verklaard en werd Sisal, eene haven van die provincie, van alle zijden geblokkeerd. Zoo lang het gezag van wijlen «laximiliaan bestreden moest worden, schaarden zich de verschillende republiekeinsche partijen in Mexico aaneen; maar nu het keizerrijk gevallen is, herleven de twisten in 1» ï V:n oudsber door verschillende partijen verscheurde «na. He anarchie staat dus weder voor de deur.
---

Duitsche Post.
meM? i. 1 1 Fchr- De Oesterrekhische Correspondenz TVrtrrfri- - Keizerin aanstaanden Woensdag naar Ofen zal¦«_>.'• om,a,ldaar eenigen tijd te vertoeven. De Keizer _;-TT Jnu ¦ H..s, voor eeni=e dagen derwaarts begeven, -de aartTr,^UW^bjk,,van'Fins Luitpold van Beijeren met : «^£Sen^a iher€Si& Van Este Zal oli W dezer _e^udVLeffi?i'whedc'n,udoo'- de Hongaarsche delegatie verklaard' zicht»! H/er Gb-Czy> «et hoofd der linkerzijde, de* «mister -atl6Jlßedien te stelflen met do gisteren door commissie van aMeS'^verklaringen. Vervolgens is eene -Do ra benoemd, tot onderzoek van het nopens den onw-ifTan htf'fert> dat »1 hetgeen gemeld is het concordaat onjuist i 3 'S* T?" Rome, inde kwestie van verlangen van Oostenrijk" on^Tll-»^ regering kan het pen, met van de hand V wS,, "de^handelingen aan te knoodezer maand een aanvang nemen ' • eze zullen in het begin des Keizers zijn ter baud gest'^lllstl'«ctien aan den gezant _ De aldeelmg van den^rffiSLi het departement van buitenland^!. Too,r do begrooting van steld om de geheime uitgaven vom- ,Zi_ e,n» heeft voorgebedrage van 550,000 fi., in haar g°L„a dePartement, ten een bewijs van vertrouwen in den nl- aan *e nemen, als —De regering zal aan den l;ijksraad°n eustlager onderwijs indienen, geschoeid op r\L iene, wet op het België en Zwitserland bestaande stelsel st van het in ' —Er is een gerucht in omloop, dat binnen i l nieuwe benoeming van leden voor het Huis deru" eene plaats hebben. Het concordaat, hetwelk eene AerT? zal rijkste kwestien ter behandeling is, zal de regerino- ang~ besluiten tot eene versterking van de liberale led" n het Huis. — Uit Praag wordt gemeld dat reeds 28 personen ziin gearresteerd wegens de jongste ongeregeldheden. Oudtv hen bevinden zich 11 studenten, een hunner een Serviër deeWê geld ouder de onruststokers uit. Voortdurend hebben nog arrestatien plaats.
BEELIJN, 2 Febr. (des Ochtends.) De Koning heeft de schoolcommissie van den Noordduitschcn Bond, welke hare werkzaamheden geëindigd heeft, in een langdurig gehoor ontvangen. ds"~T?e Spanten van Frankrijk, België en Beijeren, hebben «en Koning hunne geloofsbrieven als gezanten bij den Noordluitschen Bond overhandigd. a_* ylsteren is te Potsdam in hoogen ouderdom overlede?v et,?!nCI'aal-ideJI"cavallene ?. Zollikoftér. Hij was een' IRÏ i lt, ,f^n Ult den grooten bevrijdingsoorlog van 1813— -liit SLIan het IJzeren k™. «_ <_tinjfif _i_B aan de w««. wordt dd. 1 dezer geschre**fetiah*tww uren vaa dwphja stadje ftwkdtnay den 31sten Jan. des avonds ten 7 ure brand is ontstaan, welke, door den storm aangewakkerd, zoo hevig woedde, dat des anderen daags ten 7 ure des ochtends reeds 40 huizen afgebrand waren. Trendelburg ligt hoog op een bergkegel en daar men niet dan met moeite water uit de rivier de Diemei. welke aan den voet van den berg voorbij stroomt, kan aanvoeren, zoo zal ongetwijfeld het geheele stadje eene prooi der vlammen wordeu. Dl. TerffdHing is groot, en de meestal behoeftige inwoners zien eene treurige toekomst te gemoet. — Op de tentoonstelling te Parijs hadden twee zeer fraaijo vazen uit de porcelein-fabriek van Sèvres de aandacht dei- Koningin bijzonder getrokken. Keizer Napoleon heeft die dezer dagen aan de Koningin ten geschenke gezonden.
FRANKFORT, 2 Febr. (Part. Corr.), De houding der partijen, bij de aanstaande verkiezingen voor het tolparlement, treedt in Beijeren meer en meer op den voorgrond. De partij der zuivere democraten, de volkspartij ; heeft zich aan elke deelneming onttrokken; zij wdl den schijn niet aannemen eener erkenning van den tegenwoordigen staat van zaken in Duitschland. De nationaal-liberale (Klem-Duitsche) partij, de partij van de intrede der Zuid-Duitsche staten in den Noorderbond, in elk geval en tot eiken prijs (zij voert den titel: door eenheid tot vrijheid) stelt slechts die candidaten, welke zich verbinden, om zoo veel mogelijk mede te werken tot de uitbreiding der bevoegdheid van het tolparlement, meer bepaald met het doel eener aansluiting van liet Zuiden en het Noorden. De groot-Duitsche partij (zoo als gezegd: met uitzondering van de zuiver-democratische fractie, welke zich onzijdig houdt), zal slechts die candidaten voordragen, die zich verklaren tegen elke uitbreiding der bevoegdheid van het tolparlement; zij wenscht het tolparlement slechts beschouwd te hebben als eene transitoire, opgedrongen instelling en beoogt (als einddoel) de afschaffing van de naauwere verbindtenis tusschen het Zuiden en het Noorden, zoo als de militaire en tolverbonds-verdragen der beide laatste jaren die hebben in het leven geroepen; voorts het herstel van de verhouding, waarin de bond vroeger verkeerde en de ontwikkeling daarvan in niet Pruisischen geest, dat is: m groot Duitsche rigting. De partijen in Beijeren nemen derhalve dezeltde verhouding aan als die in Wurteruberg, Hessen en Baden.
— Pruisen is geneigd den hertog van Augustenburg eene schadeloosstidhng te verleenen, voor het verlies van Hofstein, mits de hertog afstand van zijne aanspraken zal doen van zijn erfregt op dat hertogdom. De onderhandelingen worden gevoerd door tusschenkomst van den hertog van Koburg. — Eenige dagen geleden heeft het Oosteïirijksche hoi'uit Parijs de mededeeling ontvangen, dat de Keizer en de Keizerin in Junij naar Weenen zullen komen en ook Pesth, Salzburg en ïschl zullen bezoeken. Van Weenen begeven zij zich naar Berlijn om over 's Gravenhage en Brussel naar Parijs terug te keeren.
---

