BINNENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 2 Febr. Het berigt, dat de Keizer en de Keizerin Woensdag naar Ofen zullen vertrekken, om er ecnigen tijd verblijf te houden, wordt bevestigd. — Ten opzigte der begrooting van oorlog, zullen de_ delegatien waarschijnfijk de 78 millioen door den minister van oorlog gevraagd, voor dit, jaar bewilligen, uit overweging dat aanzienlijke bezuinigingen eerst mogelijk zullen zijn, wanneer het ontwerp der nieuwe legerorganisatie tot wet zal zijn verheven. Bij hunne bewilliging zullen zij echter het verlangen te kennen geven, dat de regering zorg 'zal dragen om zich in het volgende jaar deze vaste grondslagen voor de nieuwe begrooting van oorlog voor te stellen. De Hongaarsche delegatie is voornemens eenige andere posten der begrooting te verwerpen of althans die van liet gemeenschappelijke budget op het Cis-Leitaansche over te brengen. Daaronder behooren de toelagen voor de kardinaals Reisach én Silvester te Rome, de subsicüen voor het Gerinaansche museum, voor eenige officiële bladen , enz. De regering zal aan! deze voorstellen geen ernstigen tegenstand bieden; de tegenwoordige ministers zullen zich bezwaarlijk genoopt gevoelen, ora de inkomsten der genoemde kardinalen ten laste van den staat te helpen vermeerderen. — Uit Belgrado wordt gemeld, dat, men aldaar berigt heeft ontvangen van de aanstsande komst van een militair gezant der Porte, die in last heeft zich persoonlijk te vergewissen omtrent den aard en de uitgebreidheid der krijgstoerastingen in Servië en om ten spoedigste daarover'aan de Porte rapport in te dienen. De Porte behoudt zich voor, pm naar den inhoud van dat rapport hare te nomen besluiten te regelen. — Het beweren van de Tirnler Slimme», dat de ridder van ïoggenburg zijn ontslag als stedehouder van Tyrol niet Deert gevraagd, is ongegrond, gelijk dat van eene andere Vilde medegedeeld, dat hij dit ontslag in scherpe bewoor- Qltlgen heeft ingediend.
OERLIJN, 3 Febr. (de 3 Ochtends). Bij het ministerie van °orlog is niets bekend van den voorgenomen aanleg eener Vesting aan den Beneden-Wezer of de Ems. — De Japansche regering heeft den Noord-Duitschen bond *rkend; zijne schepen zullen in de geopende Japansche havens behandeld' worden op gelijken voet als de Pruisische. —De Vollis-Zeiiung schrijft het volgende: De hertog van Nassau heeft de bezoldiging zijner beambten verhoogd. Onze middelen veroorloven hem dit. ?~. De Landdag van Saksen Weimar heeft met 17 teen lyi stemmen het voorstel tot invoering van het algemeen kiesregt verworpen. •«„•..ui.eu — Vjt Trendelburg wordt gemeld, dat men den lsten FMn* des middags den brand meester is geworden • d t P™ Vhi geschieden door het omverhalen l,_ ._- _• i ,n aUeen brand: de kerk d-TchZ, ™i,*0n ™.»> *- tauwa aifeo. oSfcWw Tera?de™S der muntsoorten in Zwe .enmet opzigt tot het gewigt en het gehalte. — De Nette Zeit.ung meldt, dat in de clubs te Petersburg het gerucht in omloop is, dat Berezowski, die tijdens het verblijf van Keizer Alexander te Parijs een aanslag op diens leven deel, uit Toulon is ontsnapt, waar hij in afwachting zijner overbrenging naar Nieuw Caledonie zich in den bagno bevond. — Zuid-westelijk Rusland is waarschijnlijk het eenige oord in Europa, waar nog overblijfselen van het middeneenwsche leenstelsel ongekrenkt zijn in wezen gebleven. In de drie gouvernementen behooren nog acht steden aan particuliere eigenaars, namelijk Berditscïiew en Lepowez in het gouvernement Iview, Dubno Eowno, Sasslaw, Starokon-Stantinow en Ostrog in Volhvnie en Jamp. 1 in Podolie. Bovendien bevinden zich 339 vlekken (109 in Eiew, 129 in Volnynie _en 101 in Podolie) in het bezit van particulieren. Sommige dezer vlekken overtreffen in aanzien menige arrondis3ements-hoofdstad. Aan den staat behooren sl-:chts 64 vlekken, namelijk 13 in Kiew, 27 in Volhvnie en 24 in Podolie.
FRANKFORT, 3 Febr. Bij de zamenstelling van het Wets-ontwerp tot voltooijing van het Beijersche spoorwegnet , _ dat aan den landdag is medegedeeld, heeft men aan «e eischen der strategie toegegeven. De lijnen, welke om deze reden zijn voorgesteld, zullen het spoedigst worden aangelegd. Men gelooft , dat de landdag zich met de voordragt zal vereenigen en den minister van financiën zal magtigen eene leening van 40 millioen gulden te sluiten. *~ ,Pe tourrier du Jura blijft in weerwil van de tegenspraak van het blad der prefectuur van Savoye beweren, <-a,, de grensvesting les Rousses wordt gewapend en zegt., aat zi- voor de aanstaande lente met 84 stukken ge-7f,r r T. Zl^ gewapend. Het fort les Rousses beschermt wJ^'t eißC"en weg van Parijs door de dwarsliggende w^ v riM-'nLden WÖS, die,tijdens het eerste keizerrijk, na?* n n;!s naar Milaan heette en thans weg van Parijs naar Geneve wordt genoemd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 4 Februarij.
De Fransche dagbladen bevatten nog eenige nadere bijzonderheden omtrent het voornemen der meerderheid van het Corps Législatif, om zich te verklaren tegen het ontwerp op de vrijheid van drukpers. liet blijkt echter tevens, dat men ten deze nog geene zekerheid heeft, maar de zaak op grond van verschillende omstandigheden waarschijnlijk acht. De heftige redevoering van den' Heer Granier de CaEsagnac vond namelijk veel bijval bij de meerderheid en men maakte daaruit op, dat hij moest worden beschouwd als de tolk van de Heeren, die in de rue de I'Arcade zich plegen te verzamelen onder presidium van den baron Jeróme David. Dit conclave had, naar men meende te weten, besloten de regering te nopen tot intrekking der wet. Men voegt er bij, dat dien ten gevolge in een ministerraad, onder voorzitting des Keizers, de zaak ernstig is overwogen. Deze geruchten hebben eenig gewigt, omdat zij worden medegedeeld door het blad van den vicomte de la Guerronière, en men mag aannemen, dat de officieuse bladen zonden hebben gesproken ,"indien het vermoeden geheel ongegrond v»s>. Nu zij het gerucht niet alleen niet tegenspreken, maar er zelfs niet van gewagen, heeft men veel reden om te onderstellen , dat het niet geheel uit de lucht is gegrepen. De Heer Ollivier heeft dan ook in de zitting van gisteren den Heer Bonher uitgenoodigd, om omtrent deze geruchten opheldering te geven; intusschen, naar het schijnt, zonder zijn doel te hebben bereikt. De Elendard intusschen, zonder opzettelijk te gewagen van het voornemen der meerderheid, zegt, dat de regering de wet niet terug nemen zal. >Tiet ten onregte vreest de trance, dat indien op deze Wl.]ze wordt gehanMd met de beloften van 19 Januarij, eene bedenkelijke crisis zal ontstaan, waarvan de gevolgen "f , eerst juist door de meerderheid zullen worden onderovm-° ,Teser Zei'-ung behelst een niet onopmerkelijk opstel _1 „. ie verhouding tussehén Oostenrijk en Pruisen. //Aan verzo««r?n«' dat Oostenrijk en Pruisen' reeds volkomen zijn ziin l___i tegt dit blad' in hoofdzaak, //zou zeer voorbarig heel 1 dat aiS doening is blijkbaar niet langer een droomworfèn verw^ S r-^aa ™' verwijderde toekomst zou kunnen van eenlffenlnniiljk^ Het * het doel, dat alle staatslieden leen 3\Z„°cd ?°^eu te bereiken. Natuurlijk is er van eere wederzie ten defellsiét' verbond ?maar alleen b«k,?Sn T^_ÏÏ,1i8cll?,,erk«-™W van gemeenschappeli ke ÏÏ XteSrs Ö^eH^ na 1866 werd door schrandere üostenrpers ingezien, dat Dütschlaßds vriendschap voor Oostenrijk hoogere waarde had nu de heerschappij over Duitsehland verloren was gegaan. Toen de nederlaag nog versch in ieders geheugen lag, konden zulke denkbeeldennie. veel ingang vinden; thans worden zij meer en meer algemeen. Trouwens een kind kan begrijpen, dat eene coalitie tussehén Frankrijk en Oostenrijk noodzakelijkerwijze gevolgd worden zou door een verbond tussehén Pruisen en Rusland. Het eerste schot aan den Rijn zou het signaal zyn voor Rusland, om naar den Donau te rukken en niemand kan aannemen, dat Frankrijk hulptroepen naar Oostenrijk zal zenden, terwijl het zelf geheel Duitsehland tegenover zich heeft. Zulk eene combinatie zou dus niet leiden tot eene revanche voor Sadowa, maar eenvoudig tot eene revanche -^oor Sebastopol."
Door den burgemeester is, ten behoeve van de algemeene armen der gemeente, ontvangen door tusschenkomst van den _ Heer hoofd-commissaris van poiicie, van den Heer William Walcot twee goudstukken van twintig francs elk.
Het Staatsblad N°. 9 bevat een koninklijk besluit van 12 Jan. IS6B, bepalende do plaatsing in het Staatsblad van de tussehén Nederland en België op 9 Nov. 1867 te 's Gravenhage gesloten overeenkomst, tot regeling der aansluiting van spoorwegen op het grondgebied der beide rijken.
Z. M. heeft ontbonden de commissie, benoemd bij besluit van 2 Jan. 1867, om maatregelen te beramen tot wering van den veetyphus, met dankbetuiging aan de leden dier commissie voer de door hen bewezen diensten, die, onder Hoogeren zegen, mede hebben bijgedragen tot wering van de ramp, waardoor de Nederlandsche veestapel gedurende ruim twee jaren werd geteisterd; — benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw Mr. G.W. baron van Zuylen van Nievelt, lid van Gedeputeerde Staten van Gelderland, en J. B. Snellen, nabij Gouda; tot burgemeesters der gemeenten: Haps, J. H. Mooren; Mill, H. Verstraaten; Beusichem, W. F. Kuyk, Zalt-Bommel, Mr. P. C. Bijleveld; Abbenbroek en Heenvliet, J. J. Kranenburg, secr. dier gemeenten ; Kesteren, W. P. van der Zande, secr. der gemeente; Rimburg, P. D. Pelzer, secr. der gemeente; Schin op Geulle, H. M. Damoiseaux-,Wtjnandsrade, P. J.L'Ortye, secr. der gemeente; Horst, P. J. Janssen, secr. der gemeente; tot rector magnificus aan de hoogesehool te Leyden voor het academiejaar 1868/69 den hoogleeraar R.P. A.Dozy; herbenoemd tot burgemeester der gemeente St. Jan Steen N.B.Usebaert;en benoemd tot burgemeester der gemeente Boschkapelle J. Vereecken, om deze betrekking gelijktijdig te bekleeden niet die van burgemeester der gemeente Stoppeldijk; — eervol ontslagen B. Oost Budde, op diens verzoek, ais 2ien luit. bij de dd. schutterij te Deventer; — benoemd bij het wapen der int. bij het 4de rog., tot majoor den kapt. Iste kl. S. L.J. tjueysen, van het reg. gren. en jagers en gesteld op nonactiv. op diens aanvraag, overeenkomstig punt 4 van art. 33 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 128) den majoor A. F. Eymae) van het 4io «eg. —| t». ™n-r ir, ~r wachtine dat omtrent hem n.«ac. m 4 worden beschikt.
Met Maart a. s. zullen weder een aantal miliciens der ligting 1807 met onbepaald verlof worden gezonden.
Blijkens eene mededeeling van den Nederlandschen consul te Christiania is, ter vervanging van het plakkaat van 4 Junij 11., in Noorwegen het volgende invoerverbod vastgesteld: I°. Het zal verboden zijn om uit Engeland, Schotland, Nederland, België, de Oostenrijksche havens on de gezamenlijke Russische havens, behalve de havens liggende aan de Witte Zee en aan de Finsche kust, in te voeren : o. runderen, schapen, geiten en andere herkauwende dieren , alsmede varkens:.. ruwe gedeelten van deze beesten, zoo als onbereide vellen en huiden (hieronder begrepen gedroogde en gezouten huiden), onbereide haren, borstels, wol, horens, hoeven en beenderen, ongezouten en onbereid vleesch en spek en ongesmolten talk; c. voeder, zoo als gras, hooi en stroo; en d. gebruikte stalgereedschappen, evenwel in dier voege, dat het verbod tegen den invoer van huiden, horens en wol niet van kracht is, wanneer het bewezen kan worden, dat deze goederen, komende uit Overzeesche havens, slechts eene der onder het verbod begrepen havens êetransiteerd hebben. 2°. Het zal ook verboden zijn van 'uitsche havens aan de kusten van de Noord- en Oostzee, levend in te voeren de in het voorgenoemd verbod begrepen beesten.
Volgens de schoolberigten in de Nieuwe Bijdragen van Jannarij 1863, bedraagt het getal vacante scholen: Openbare voor gewoon lager onderwijs 24; dito voor gewoon en meer 1 en voor meer uitgebreid onderwijs 4; Dijzondere voor gewoon onderwijs 1; gesubsidieerde bijzondere voor gewoon en meer 1 en dito voor meer uitgebreid onderwijs 1. Het aantal vacante hulp-onderwijzers-betrekkingen is 34 en dat van onderwijzeressen 1. Té Velsen (Noord-Holland) heeft de gemeenteraad het bedrag der jaarwedde, van elk der hoofd-onderwijzers aan de beide scholen voor lager onderwijs van ƒ750 op ƒBOO gebragt.
In de maatschappij Arti et Amicitiae zal de kunstbeschouwing op Donderdag 6 Februarij gegeven worden door den Heer B. C. Schneyders, van Greyffenswerth.
Met groot genoegen vernemen wij, dat de Heer Ernst Schulz, dien wij verleden zomer te Londen rnogten bewonderen, thans ook hier in het Paleis voor Volksvlijt optreden zal. Zijne voorstellingen zijn eenig in hare soort; hij spreekt weinig en zingt in het geheel niet, maar weet de aandacht van alle bezoekers twee uren in spanning te houden, alleen door de uitdrukkingen van zijn gelaat. Hij heeft daarover eene zoo ongeloofelijke magt, dat hij hot voorkomen heeft van een aantal gaheel verschillende personen, die achter elkander optreden. Wanneer men aUeen op eene algemeene beschrijving afgaat, zou men kunnen meeden, dat iets dergelijks meer is vertoond, maar bij een bezofk van de voorstelling blijkt dadelijk, dat dit het geval niet is. De Heer Sehulz is een waar kunstenaar, die de observatie van een eersten tooneelspeler met den smaak van een schilder vereenigt, en zoodoende in zich zelven eene reeks van karakteristieke portretten weet te vertoonen. Nadat wij de vier temperamenten, den huichelaar, den snotter, trots en neclerighcid.enz., hadden aanschouwd, eindelijk zelfs den man, wiens gemoed en gezigt tussehén vreugde en droefheid verdeeld zijn, — ontvingen wij onderwijs in de physiognomie van' den baard. Niet dat de vertooner zich valsche baarden aanzette, — de Heer Schulz grimeert zich zelfs in het geheel niet — zulke lompe effectmiddelen zijn beneden hem, maar door schel licht in de coulissen en vrelbest uurde spiegeltjes, tooverde hij zich zwarte schaduwen om den mond, en verkreeg zoo de sprekende beelden van den militair, den artist, den milhonair, den bruidegom, den-jong getrouwden man, den verloopen heer, enz. In het derde deel der vertooning werden goed geschilderde portretten aangewend , met openingen, waarin de kneedbare wezenstrekken van den vertooner het ontbrekende aanvulden; daar was de knorrige oude heer, de man naar de mode, de verontwaardigde schoonmoeder, de straatroovcr, de zieken-oppasser en an leren Eindelijk werd aan dat alles de kroon opgezet door nationale typen in costuum, die geheel dèn indruk van flink ge iimseelde schilderijen maakten: de Arabier, de Chinees, de roo Ie Indiaan waren niet minder goed getroffen dan de Hongaars: ac boer of de ftaliaansche bandiet. Zoo hebben wij, op een-avond zes-en-veertig personen zich uit den éénen Heer Schulz zien ontwikkelen, en dat alles werd zoo keuri"- en onderhoudend vertoond, dat wij hem ook hier den afgemeenen bijval moeten toewenschen, dien kij te LonJen maanden lang genoten heeft.
Onder de advertentien in dit Dommer dezer courant is opgenomen een berigt van het bestuur der Industrie-school voor vrouwelijke jeugd, waarop wij bijzonder de aandacht wensehen te vestigen. Sedert ruim 2 jaren heeft die inrigting binnen Amsterdam bestaan, en het bestuur heeft alle moeite aangewend om haar uit te breiden, aan hare bestemming te doen beantwoorden en er de algemeene belangstelling op te vestigen, in welk streven het hoogst gelukkig geslaagd is. Aanvankelijk werd aan de leerlingen tegen een verschillend schoolgeld, toegang tot de school gegeven; maar meer en meer heeft de ondervinding geleerd , dat die scheiding van leerlingen ondoelmatig is, net onderwijs schaadt, de kosten nooaeloas vermeerdert en somtijds zulken van de school verwijderd heeft gehouden, voor wie zij in de eerste plaats is opgerigt. Eene reorganisatie der school is ontworpen om daaraan een einde te maken, en met I°. Mei e. k. worden alle lessen, naar elks bijzondere behoefte gewijzigd, voor alle leerlingen zonder onderscheid toegankelijk*gesteld, tegen één gelijk schoolgeld voor allen, van f2s's j aars. Donateurs der inrigting alleen en leden der Amsterdamsche departementen van de maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, van welke de school uitgaat, zullen het regt hebben tegen f2O 'sjaars een leerling te plaatsen. Aan het doel der school, om voor de vrouw een werkkring te openen en haar te bekwamen voor eene zelfstandige betrekking in hair volgend leven, zal de school blijven beantwoorden en het onderwijs blijft zich uitstrekken over: herhaling van het elementair onderwijs, natuurkunde, toegepast op de bedrijven van het dagelijksche leven, algemeene kennis van haiidel, boekhouden en administratie in de verschillende vrouwelijke bedrijven, teekenen, wollen-, linnennaaijen, naaimachine, fraaije handwerken, cartonneren en stroovlechten; waarbij gaandeweg onderwijs zal worden gevoegd in die vakken, waarvan de behoefte of mogelijkheid blijken zal.
Roemt liet buitenland op vele en bloeijende inrigtingen van gelijken aard, wij wensehen dat van de gelegenheid tot eene degelijke en veelzijdige vorming der vrouw, thans reeds door meer dan 50 leerlingen genoten, in het vervolg door een nog veel grooter aantal gebruik zal gemaakt worden, opdat deze kostbare inrigting, de eerste en tot heden de eenige in ons vaderland, bloeije en voor velen in haar later loven tot een zegen zij.
In het Binnen-Gasthuis zijn gisteren nacht gebragt G. V. en G. G., de eerste oud 35 jaren, van beroep behanger, ongehuwd, wonende Spuistraat en de tweede ond 25 jaren, van beroep houtwerker, ongehuwd, wonende Ridderstraat, die in de Kalverstraat aan het vechten zijn geraakt, waardoor de eerste zijn regterbeen gebroken en de tweede een hoofdwonde bekomen heeft.
Blijkens eene advertentie van het Comité der jongste meeting te Haarlem, had ook de Heer van der Hucht, onder aanvoering van redenen, schriftelijk bedankt om de vergadering bij te wonen; zijn brief echter was bezorgd bij Dr. v_a ep» r,.1L ( Qje tegenwoordig zijnde bii &e be^-raïeïns van den Heer .a.vio t,° -n cstsaifli, dciet, wera nog voor de meeting terug te keeren, daar wegens den storm, deplegtigheid tot des anderen daags moest worden uitgesteld. In strijd met zijne achtergelaten orders Weefde brief ongeopend liggen en kwam dus eerst Zondag ter kennis van het comité.
Simon Stam, schipper te Noordseharwonde verklaart , bij adv. in de Haart. Cour., dat men zijn naam* geplaatst heeft onder de aanbeveling van Jhr. Mr. C. van Foreest, niettegenstaande hij het verlof daartoe uitdrukkelijk heeft geweigerd en zelfs zijn naam heeft gesteld onder eene aanbeveling ten gunste 'van Mr. W. van der Kaay.
De Heer J. L. do Lom de Berg heeft aan de kiezers, in het kiesdistrict Roermond, de volgende circulaire gerigt: //Gedurende nu bijna 20 jaren mogt ik als afgevaardigde ter Tweede Kamer van de Staten-Generaal het verecrend vertrouwen mijner landgenooten genieten. //Voor mij heb ik het bewustzijn, dat mijn streven steeds is geweest mijn mandaat, in het algemeen belang en bijzonder in dat van ons gewest, naar mijne beste krachten en innige overtuiging, te behartigen en te vervullen. //Ik vermeen gèrustelijk een terugblik te mogen werpen op mijne afgelegde politieke loopbaan. Bleven veler wenschen onvervuld, het heeft niet in mijn bereik gelogen! //Een zamenloop van omstandigheden heeft mij, bij de op 22 dezer plaats gehad hebbende kiezing de vereischt'e meerderheid van stemmen doen ontvallen.
//De hartelijke belangstelling en ondersteuning, die ik eene reeks van jaren bij u mogt ondervinden, zal voor mij steeds eene dierbare herinnering blijven. //Ik betuig u daarvoor mijnen hartelijken dank."
Van eene particuliere zijde ontvangen wij het volgend telegram uit Madrid, dd. 3 dezer: //De Cortes zijn, in hunne heden gehouden vergadering, overgegaan tot 'de benoeming van de commissie, welke heiast °zal worden met het onderzoek van het wetsontwerp, betreffende de Bank, waarvan dezer dagen is melding gemaakt. Zes leden dier commissie zijn gunstig voor het ontwerp gestemd; van één enkele slechts is de zienswijze onzeker."
265ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: 4de klasse 2de lijst N°. 11530 ƒ 25,000; N°. 3527 ƒ 1000.
*'s GRAVENHAGE, 3 Febr. De audientien van den minister van oorlog op 6 en van den minister van marine op 7 dezer zullen met plaats hebben. * HELLEVOETSLUÏS, 3 Febr. Gisteren zijn vijf en dertig landverhuizers, allen Duitschers, mot het Engelsche stoomschip Walter Stanhope, kapitein R. Thomton, via Goole naar Amerika vertrokken.
* ZAANDAM, 3 Febr. Heden avond werd in de societeitszaal alhier eene meeting gehouden en door eene overgroote menigte bijgewoond. De candidaten Geertsema en van Nierop waren daarop tegenwoordig, terwijl de Heeren van der Hucht en de Bosch Kernper, die evenzoo tot bijwoning dezer meeting waren uitgenoodigd, niet zijn epg'ekomen. •Onderscheidene sprekers als de Heeren Duyvis, Greebe , Prins de Jong, Gillot, van der Drift, alsook de tegenwoordig zijnde candidaten der liberale partij, hebben het woord gevoerd, waarbij opmerkelijk was, dat' uit al de aanwezigen niet een is opgetreden om te spreken voor de candidaten der conservatieve partij. * HARLINGEN, 2 Febr. Men was hier gisteren en heden bij den heerschenden storm ze#er ongerust over de stoomboot Harlingen, die, gisteren morgón van Amsterdam vertrokken, hier in den namiddag verwacht werd, doch niet kwam opdagen. Gelukkig zag men haar hier heden namiddag behouden binnenkomen, nadat zij op een uur afstand van Enkhuizen voor anker gelegen en zeer veel had doorgestaan. Men had daar niet ven-e van de boot een tjalk zien vergaan, en vreesde dat de schepelingen daarvan zijn omgekomen. * ASSEN, 3 Febr. Na langdurig lijden is heden alhier de Heer Jhr. Mr. M. H. van Asch van Wijck, commissaris des Konings in deze provincie, overleden. Ofschoon slechts korten tijd deze hocge betrekking waarnemende, wist hij echter dooi- minzaamheid een ieder voor zich in te nemen.
* COEVORDEN, 3 Febr. Men heeft in het Pruisische dorp Laar reeds vele pogingen aangewend, om de doorbraak van den Vechtdijk weder te herstellen, doch tot nu toe vruchteloos. Veel" schade is er aan huizen toegebragt en meest alle aardappelen, die gekuild waren en het veevoeder zijn bedorven. Onze stad is thans van den Pruisiscnea kant niet meer genaakbaar. Om het dorp Schoonebeek dat op twee uur afstknds van hier ligt, te bereiken heeft men tnans 5 uren noodig. Een gedeelte van den dijk van het Coevorder kanaal hfeft door den goMag veel geleden. De hoogte van het water is nog dezelfde als gisteren: 10.20 el + 1. P.. dat is p. m. 9 palm boven gewoon peil. * MEPPEL, 3 Febr. Ter eere van koophandel en scheepvaart en als hulde van Meppel en haar bestuur, benevens bewijs van sympathie voor de allner bestaande »ere?" iq voor Volksvermaak, werd heden een Sf^o6^™^* optogt door de stad gehouden, in de kleederoragt der W* eeuw, voorstellende den Zegetogt van Neptunus, welk winterfeest een algemeenen bijval ten deel viel. — Te Ruinen is eergisteren de boerderij van de weduwe Ranner totaal omgewaaid. De bewoners en het vee zijn gelukkig, doch met moeite gered. * HABDENBERG, 3 Febr. Doordien het water dezen nacht meer dan een voet gewassen is, worden alle krachten ingespannen om het uit de_ woningen te houden. De plaats hier, gelijkt op een eiland in zee.
---

VERKOOPING VAN HUIZEN.
Maandag 3 Febr., in de Brakke Grond, des Avonds ten 6 ure. N°. 1. Dubbel Huis, Beursplein, E 196/197./7000.ƒ 1800. B. Langerhuizen. — 2. Huis, enz., Lijnbaansgracht, W 134, 135 en 136./7000. ƒ6. S. F. Steinbacher. — 3. Dito, Keizersgracht, JJ 346. ƒ 9000. ƒ5O. Opgeh. — 4. Dito.Amste. P 44. ƒ 6150. ƒ 10. J. van Dijk. — 5. Dito, Oude Looijerstraat, GG 522. ƒ 1000. ƒ 45. C. Oostendorp. — 6. Twee Huizen, Oude Looijerstraat, GG 526 en 525., te zamen/575. ƒ5O. C. Oostendorp. — 7. Huis, Runstraat, XX 467/463. Uit de hand verkocht. — 8. Dito, 2de Looijerdwarsstraat, GG 335. ƒ1825. J. A. Siewe Jr. — 9. Dito, Markenstoeg, Q 54. ƒ 700. Opgeh. — 10. Dito, Prinsengracht, BB 443. ƒ7700. J. M. Dijkers.
---

HANDELSBERICHTEN. AMSTERDAM, Dingsdag 4 Februarij.
De directie der N. H. M. heeft heden bekend gemaakt. dat hare eerste Koffijveiling in dit jaar zal plaats hebben op Woensdag 19 dezer en bestaan uit ongeveer 129,600 balen. Met inbegrip van deze hoeveelheid zullen de tot I°. Aug. te houden veilingen het cijfer van omstreeks 500,000 balen niet overschrijden. Door het departement van financiën ia medegedeeld de volgende opgave van de op 31 Jan. 1868 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe sniker: Amsterdam 14,664,716 pond. Rotterdam 11,828,933 ir Schiedam 781,524 n Dordrecht 593,519 * Middelburg 782,597 » Totaal . . 23,651,289 pond.
KOTTER DAM. 3 Febr. \las zoowel op het landge- QUreudu Tnrii_» wi*V Ac beien V.»v v,-j_*Vt met. v«*'"*** tot zeer vaste prijzen. ROTTEKOAM, 3 Febr. Tarwe was heden tot nagenoeg vorige prijzen bezwaarlijk op te ruimen; de beste Vlaams., Zeeuws., Flakk. en Overm^ 14.25 a 15.25, mindere en geringe van ƒ 12.50 a 14; Pools, ƒ 5 hooger in de puike soort; gewone kwal., alsmede roode zonder pnjsverandering met redelijken handel; 127, 128 ffi o. witb. Pools. ƒ505; 130, 131 © Hooglandsche Kleefsche ƒ470; 129, 130» Straals. ƒ 479 a 410; 129, 130 » Bovenl. ƒ 460, 465; 130, 131 ffi Hong. ƒ 420 a 422; 125, 126 ff geringe dito ƒ 405; 123, 129 ffi Odessa Poolsche ƒ480; 123, 124 ff Zeeuwsche ƒ460, per 2400 kilo. Rogge. Inl. traag, 10 a 20 cents lager. Vlaamsche en Zeeuwsche van ƒ 11.30 a 11.90; mindere, alsmede Overraaasche en Noord-Brabandsche van ƒ 10.25 a 11.50. Buitenl. prijshoudend met weinig aftrek. 130/131 © grove Arnerik. ƒ340; 129/130 © fijne dito ƒ 330, 122/123» Donau ƒ330; 122, 123 ff Berdianski ƒ322; 122, 123 Taganrog ƒ 320, per 2100 ©. Boekweit met beperkten handel. Per 2100 ® Noord-Brab ƒ 260 a 262; Fransche ƒ 233 a 235. Garet in de puike soorten begeerd- mindere kwaliteiten traag; Vlaamsche, Zeeuwsche, Flakk. en Overm. Winterin de beste kwaliteiten ƒ 7.50 a/8; mindere ƒ 6.70 a ƒ7.40; Zomer van ƒ6.50 a 7.20. Haver tot notering begeerd; korte ƒ 3.80 a 5; lange ƒ 2.80 a 4.50. Voorts 62 a 72 ü Zeeuwsche Voeder ƒ 9Vs, 93/_ a li n. kwaliteit. Lijnzaad: Zeenwsch Zaai 35 c. hooger met veel kooplust; lste soort 118 a 125 st.; 2de soort 103 a 116 st; mindere soorten 95 a 106 st. per 31i/2 kop. In veiling uit den Wilhelminapolder: 250 mud Tarwe 124 S f 18.50 a 18.65 per 100 »; 130 mud Blaauwe Erwten 138 ® ƒ 9.85 a 10.25 per mud; 140 mud Paardenboonen 120 ff ƒ 8.40 per mud. Eaapolie per contant vergeefs tot ƒ 3S">/4 gelaten. Bij partij was f 3SV4 tot 38V3 te maken. Lijnolie 6teeds goed gevraagd ; tot ƒ33 werden koopers gevonden. Maart, April en Mei ƒ 39 vergeefs gelaten. SCHEE©ASS, 3 Febr. Rogge. Verkocht: Petersbnrger per 2100 kilo ƒ 315 l/m. — Moutwijn ƒl7.—; Genever ƒ22.50; Amst. Proef ƒ23.75; Spoeling ƒ1.70. ALKMAAR, 3 Febr. Aangevoerd: 20 Kalveren, die golden ƒ42 a 80; 7 Nuchter dito ƒ4a 8; 79 Schapen ƒ6B 14; 32 vette Varkens 33 a 50 c. het ffi. KSJSMECiEK, 3 Febr. Tarwe ƒ13.25 a 16.75; Rogge ƒ 9.50 a 11.40; Boekweit ƒ8.50 a 9; Haver ƒ 3 a 4.50; Aardappelen ƒ 2.20 a 2.60 per mud; Boter 94c. a ƒ1.06 per ©; Kipeijeren ƒs.— per 100 st; gemeste Varkens 48 a 56 c. per ffi; Biggen ƒ 4 a 9 per stuk. STEENWIJK, 3 Febr. Rogge ƒlO — a 10.65; Boekweit ƒ7.50a8; Garst ƒ 7.10 a 7.25-, Haver ƒ 4.90 a 5.45; Zand-Aardappelen ƒl.BO a 2.10, dito puike ƒ2.90 a 3.40, alles per mud; Boter per 1/4 vat ƒ47 a 48; per l/a ƒ22.— a 2i-, per© ƒl.lO a 1.15; Eijeren per 100 stuks ƒ 3.50 . ZWOLLE, 3 Febr. Sedert een paar dagen worden onze omstreken druk bezocht door vreemdelingen, die tot ongekend hooge prijzen zoowel slagt- als melk- en dragtig vee opkoopen. Meïkkoeijen werden van ƒ 120 tot ƒ 160, dragtige Koeijen van ƒl4O tot ƒ2OO verkocht en voor fijn slagtvee werd zoo veel besteed, dat het & levend hooger dan 60 cents komt. ANTWERPEN, 3 Febr. Uit de eerste hand werden heden 500 b. Domingo Koffi), onlangs aangevoerd van New-York, uit de hand verkocht — Petroleum voortdurend stil, en niet dan met moeite houden zich de prijzen staande; disponibel wit werd betaald met fr. 42a42Vs • HAVANA, 1 Febr. (per tel.). Suiker: gekfid JN . 12 geldt 7V3 r. - A'oers op Londen 13 pCt-Pre™^„ . ~ BLENttS-AYRES, 26 Dec. (per-toU #usden. Gez. Ossen 39 r., dito gedroogde 40 r. - W**» '?'•."•*£• Geraff. Suiker 17% - f alk 15. - f*"*£££.*$g ÏEKNAMBIC, 16 Jan. (per tel.) Su^er. \\ ft 4300 a 4400 rs., bruin 2500 a 2600 rs. -f"tofcw geldt 7500 a 7600 rs. - Koers op Londen \fli, aA> <2. BABIA, 14 Jan. (pertel.), £^lt3^a3500 reis, bruin 2900 a 3000 reis. - Katxren 8500 a 10,000 reis. - Koers op Londen 201* d. .
---

Fondsen Beurstijdingen.
In de Finance van 30 Jan. wordt de volgende opheldering gevonden, betreffende het voorgevallene met de betaling van den jongste» Coupon der 5 pCts. Algemeene Turksche Schuld te Amsterdam (welke lezing ook van andere zijden wordt bevestigd). _//Op 22 Jan. namelijk was de Ottomanische Bank te Parijs.met geadviseerd, en zond de Heer Mallet eene depêche naar de Nederl. Credit- en Depositobank, om deze order te geven de Coupons den volgenden dag niette betalen. Den volgenden dag, 23 Jan., was de Ottomanische Bank, zoowel te Londen als te Parijs, bij magte, om in de Couponbetaling te voorzien. Des morgens werd door den Hr Mallet naar Amsterdam geseind: o-Gedraagt n voorde Couponbetaling naar de dep&he uit Londen." Het wsreduide- lijker en eenvoudiger geweest, indien men het enkele woord * Betaal" had getelegrafeerd. Bedoelde depêche uit Londen, welke het Parijssche telegram aankondigde, kwam echter niet. Eerst ten 3% ure dacht men bij het Londensche kantoor der Ottomanische Bank aan de Hollandsche houders der 5 pCts. Turksche Schuld, en toen werd aan de Nederl. Credit- en Depositobank berigt, dat zij gemagtig 1 werd tot de betaling. Dit is de reden, waarom de Coupon der Algemeene Schuld gedurende den dag van 23 Jan. te Amsterdam onbetaald Dleef."
Peru. 4f'j pCt leening van 1853. De Obhgatiën van deze leening nog m omloop en den Isten Maart e. k. aflosbaar ten bedrage van £ 449,100, worden alsdan al pan betaald bij den Heer Lewis H. Haslewood, te Londen, terwijl zij van dien dag af geene rente meer dragen. Peru 41? pCt buitenl. schuld. voortspruitende uit de 6 pCt'binnéni: ü'oor de Heeren J.Thomson,T.Bonar&C0., te Londen zijn voor de amortisatie over het halfjaar, eindigende I'januari) 1868, den 28sten Jan. 1868 vernietigd: 26 ObL Aa£ 1000, 36 Obl. Ba£ 500 en 15 obl.Ca£ 100, te zamen 77 Obl. £ 45,500, waarvan de nummers zijn bekend gemaakt
---

Fvansche Post. PARIJS, Zondag 2 Febranrij.
volgende dienste ir' dat de staatsbegroting voor het onderzoek fc geS "u CWat «aa den raad van state tot eener nieuwe gêiaSeï,*^?3* dat de voordragt tot het sluiten zonderlijk, en reeds 0ra?„T°or de Fransche sch.itkist af- Ligcaaam zal worden inLct_S8 da^n> bij het Wetgevend — De trance bevat in t gendc: Nadat bij het Wet<J£__ ?° Tan gisteren het vol- Jnles Favre en Granier de CW Llgchaam door de Heeren wets-ontwerp op de drukpers ,7ncagnac bet woord over liet vergaderzaal groote bew«gi«. o^voerd, werd buiten de oorzaak lag in de onderstelling, dat f,le let Jen zigtbaar; de Granier en de daarin vervatte bedenldn e Tan den Heelpers, de inzigten van een groot gedeeïï»" i gen de drukschenen uit te drukken en alzoo de re_or. .„ meerderheid doen besluiten, om de voordragt in t*?*<_}£lenkunnen onderstelling was op zich zelve reeds een verse._,..n. "Dezs wigt, dewiil de intrekking der voordragt schfci^ gestaan met intrekking der beloften, die In 'sKlLgehjk zon ven van 19 Jan. 1867 zijn gegeven. Men verzeker! Ë,?T ministers Rouher en Vuitry gisteren, na de zitting der Ka L een langdurig enderhoud met haren voorzitter gehad- hebw' Ook is gisteren avond onder voorzitting des Keizers eene-ver' gadering van den geheimen raad gehouden. De bera.rlsia<,;n Heeft lang geduurd; zii stond denkelijk m verband met do on> standigheuf, dat de 'rede van oen Heer Granier tegen de drukpers wet bijval bij een aanzienlijk deel der meerderheid heeft gevonden. Heden ochtend zijn de ministers en de }eden van den geheimen raad, onder voorzittmg vim den ¦Keizer en in bijzijn der Keizerin, op de lullenen in rade vereenigd - geweest.' Naar wij vernemen heeft de conservatieve vereeniging van leden der Kamer, die den vice- PresHent van liet, Wetgevend Ligchaam, den Heer Jerome Uavid, tot voorzitter Eeeft, besloten tegen de drukperswet te stemmen. Het waren de bij die vereemgmg bovendrijvende inzigten, welke door denlleer Granier gisteren °tl .de Kamer uitgesproken ziin." Do in het bovenstaande oerigt uitgedrukte onderstelling is dadelijk door den Etenaard tegengesproken-, dit blad zeide gemagtigd te zijn, om vt verwaren, dat de regering volhardde bij het voornemen, 3«vt„" lU'"t dn*kPerswetgeTing tot stand te brengen. Dit t«? MWtwe*Wde,/-^e de minister van. justitie gis*«*» In .het Wetgerend Ligchaam beeft gehouden.
— De raad van eer, aan welken de zaak van den Heer de Kervéguen is opgedragen, is gisteren bijeengekomen ten huize van den Heer Berryer. Vijftien getuigen zijn gehoord. Morgen zullen de advocaten van beide partijen worden gehoord , en zal de uitspraak geschieden. Naar men zich herinnert, beweert de Heer de Kervéguen, dat in de papieren, welke de Heer Oharles de la Varemie heeft nagelaten, de bewijzen zijn te vinden voor hetgeen hij heeft beweerd. Men verneemt thans, dat de regtbank aan den broeder van den Heer Charles de la Varenne zijn eiseh heeft ontzegd tot ten uitvoer legging van het testament des overledenen, waarbij gelast werd alle nagelaten papieren te verbranden. — In de volgende week zal voor het kantongeregt to T... (Seine en Marne), volgens l'Epoque, de volgende zonderlinge zaak dienen. Op de laatste markt te T... waren een pachter en een slagter, die zamen zaken gedaan hadden, aan dezelfde tafel gezeten en haalden hun hart op aan heerlijken visch met een piquante saus. De slagter haalde onder het eten uit zijne portefeuille een bankbifiet van frs. 200 voor den dag, om den pachter de schapen to betalen, welke hij van dezen gekocht had. Het ongeluk wilde, dat het billet in de sauskom viel. De slagter haalde liet met voorzigtigheid er uit en het tussclien zijn vinger en duim houdende , schudde hij het om het te 'laten uitdruipen. Maar de hond van den pachter, deze beweging als eene gracieuse invitatie beschouwende, hapte naar het Dillet en slokte het zonder het te kaauwen, in eens naar binnen. De slagter stond van verbazing te kijken en werd daarop verschrikkelijk boos: »Ik moet niijn bankbillet terug hebben. Uw hond zal ik dood maken en openen," zeide hij tot den pachter. //Ik verbied u wel," hernam de ander, //dat gij mijn hond zoudt dood maken; hij is meer dan 200 francs waard."' //Wel dan ben ik u niets schuldig. Uw hond heeft voor u het geld geïnd en dat nog wel onder getuigen." //Mijn hond is mijn kassier niet. En buitendien waar is uw kwitantie V" //Nu, gooit ge het over dien boeg, dan vervolg ik u." //Goed zoo", antwoordde de pachter." Deze zaak nu zal a. s. Vrijdag voor den kantonregter te. T. behandeld worden. — Zo® als reeds in een telegram is medegedeeld en door den Monitéur de Varm.ee bevestigd, zal eene brigade van de divisie-Bataille, thans onder bevel van generaal Dumont, uit Ciyita Vecchia naar Frankrijk terugkeeren. De bescherming van Eome zal uitsluitend worden overgelaten aan de Pauselijke troepen, die zich daar in der haast verschansen, als stond de vijand voor de poorten. De Fransche troepen zullen tot na.ler order te Üivita-Vecchia blijven, aan welks versterkingswerken steeds met den moesten ijver wordt gearbeid. Onlangs is aldaar veel oorlogsmaterieel aan land gebragt, hetwelk uit ïonlon was gezonden. Deze en andere omstandigheden geven geene reden om te onderstellen, dat binnen kort eene volledige ontruiming van het Pauselijke grondgebied door de Franschen zal plaats hebhen. Zeker is het echter, dat ten gevolge van onderhandelingen, welke men geheim had willen houden, zekere verkoeling tussehén Rome en Parijs is ontstaan; dat de laatste Fransche troepen, welke zich nog op Pauselijk grondgebied bevinden,_ eene afwachtende houding aannemen ; dat aan de ministers des Pauoon ..ljreheele vptantweordelijkheid wordt gelaten, en dat de tegenwoordige houding vaii het Fransche kabinet meer gelijkt op die van een scheidsregter,. dan van een bondgenoot. — Het Spaansche gouvernement heeft eene wet voorgedragen , waarbij hot gemagtig 1 wordt om spoorweg-ondernemingen, wier financiële zaken in verwarring geraken, door zijne regtstreeksche tassohenkomst in haar beheer weder in goeden gang te brengen. Den Infant Don Enrique is zijn jaargeld uit de schatkist ontnomen, wegons zijn m Europescho dagbladen opgenomen schotschrift tegen Koningin Isabella, zijne behuwd-zuster. — In het laatst der vorige week zijn te Lissabon regtstreeks uit Montevideo berigten ontvangen, waaruit op te maken is, dat de geallieerde krijgsmagt in den laatsten tijd weinig of geene vordering had 'gemaakt, maar steeds toerustingen 'maakte om Humaïta, het sterke bolwerk van Paraguay, te bestormen. —'Den 19den December heeft het Mexicaansche Congres Benito Juarez voor den wettig gekozen constitntionelen voorzitter van de republiek verklaard, daar het dat ligchaani gebleken was, dat hij van de in 180 kiesdistricten voor het presidentschap uitgebragte stemmen 7222 op zich vereenigd had. Porfirio Diaz had 2309 en Ortega 75 stemmen verkregen. Daar niemand de volstrekte meerderheid voor de waardigheid van president van het hooggeregtshof bekomen had, heeft het Congres den minister Lerdo de Tejada, die d« meeste stemmen (3874) had verworven, als zoodanig verkozen^ Diaz had voor die betrekking 2641 stemmen op zich vereenigd. Den 25sten had Juarez bezit van hot presidentschap genomen, onder aflegging ecner plegtige gelofte (de eed is bij de constitutie afgffcckaft,) en met eene rede, waarin hij van de opregtheid zijner bedeelingen gewaagde, en verzekerde, dat hij, als //kind des volks" nooit zon kunnen vergeten, dat het opvolgen van den volkswil zijn eenige titel, was en dat zijn eenig doel de bevordering der nationale welvaart moest zijn.
---

