Duitsche Post.
WEENEN, 3 Febr. De commissie der Hongaarsche delegatie, belast met het onderzoek der begrooting, heeft zich in ormsub-commissien gesplitst, eene voor de begrooting van buitenl. zaken, eene voor het budget van het geineenscnappelijk ministerie van financiën en eene voor de begrooting van het ministerie van oorlog. De commissien beraadde T" j 'n den vorm van vertrouwelijke besprekingen, eeis in den vorm van zittingen. Men is niet voornemens t \ga^ dör ondertmndelingen en hare uitkomsten geheim
1o «¦ Hongaarsche minister van eeredienst, baron Eötvös, neen eene conferentie van Israëlietische notabelen naar tnowt. °,ntboden; bare taak is de regering in te lichten, den Ho™ •• f gemeenten en scholen van de Israëlieten in onganje te regelen, en vooral om dien in overeenstemadrmV,;!?, _Pn^a met den nieuwen maatschappelijken en aammistratieven toestand des rijks, het hoofd .Pu<jatle ™t Praag, met den burgemeester aan raoDort «_¦' lS u den Keizer ten gehoore ontvangen om welL in die sta(ieh!ie_ °V .r <ï9 Bte ongeregeldheden, — De 84..-«bben plaats gegrepen. nomen, wemT. te,Bm,* te lQnsbruck in beslag geambteAaren tL m -cci" heviS artikel over den eed «er ~^Z?J^ T^nbunrgdergeSlagen Weg6M m\Waru^B^harestTdat dl reis van den vorst *?\Z ?e voeger Jfi}daJle ls uitgesteld. Westh?|eiegKheW Xt^\be^ten omtrent de Servi" taSi; teTeas meMt _ult eene g^d onderrigte bron nSn°ra in Bosnië^ Jat dePorte schijnt te hebtelen te Saann' \ln ee^?e?egowina militlire maatt^nSfaHSL Ve nvalyau de zijde van Servië _tai> alsi _£ Pl h^TnZ^eis d(* mogendheden • stas, al,B een, .maatregel „ aar men verzekert dezen haidel^k en dringend laij^ bedenkelijk™ _!'_ her ten slotte aan de gezanten d^»' ffia« EuadPacha stelde bereid waren de verantwoo\-.eVkr»v of We"kabinetten geval werkelnk een inval va.Ted -0? zicl> te nemen iS fad en men daartegen geen genot*^ Tan Servië p?aats Het antwoord hierop_ te geven, &e aagt kou stellen! het feit bestaat, dat in weerwil van d! ?m°eiJelijker, daar mogendheden te Belgrado ingediend 7e™oogen door de Servië met ijver worden voortgezet. ' toerustingen in
BERLIJN, 4 Febr. (des Ochtends.) Giste ministerraad, onder voorzitting van graaf Bisinarct. Iloeft de gadering gehouden. ' eBne ver— Di minister van oorlog v. Eoon heeft het a kar itaal van 300,000 thaler bestemd tot eene I'amiliesticnonder dm naam v. Eoonsche Familien-Stiftung; de Ko-°g' he ft darraan zijne goedkeuring geschonken. mng — He*-, nieuwe museum te Weimar zal dit jaar zOO v„ voltooid zijn, dat het in gebruik zal worden genomen. t„ het begin van 1864 is met den bouw een aanvang gemaakt. — Er z;ïjn in Hanover weder allerlei berigten en geruchten verspreid aangaande demonstratien en bewegingen ten gunste van den ex-Koning van Hanover. Achttien jongelieden, zoo schrijft mm uit Lmgen, die het land wilden verlaten, zijn aan de Nederlandsche grenzen aangehouden en naar Hanover gevoerd. Eenige andere personen is het daarentegen gelukt a' vw v Toeten te maken. Een persoon, die eene onder»«£&« betre,^king bekleedde, is gearresteerd wegens aann£ «£.7 ¦ IU"J aatL de door hem aangeworven persotêw^l 1!? Jk laisBehl naar Oostenrijk had uitbetaald. goeden, dit afna7f«fie? Per.?onen bestaat gegrond ver- Kin 'flr «fa *i» w .Hietzmg zijn vertrokken. Daaronder m a^s "• ™** enilnd&en achterlieten. Ook uit Vorden zijn jongelieden verdwenen, van wie men vernam dat zij zich op reis hadden begeven, om zich aan te sluiten bij de Hanoveranen, die eerst in Zwitserland een goed heenkomen gezocht, maar thans naar Frankrijk de wijk genomen hebben. — Te Stockholm zal 4 Aug. e. k. eene Scandinavische tentoonstelling van landbouw plaats hebben. FEANKFOET, 4 Febr. Men schrijft ons uit Munchen, dat de leiders der Groot-Duitsche partij en van de fractien van den Beijersehen Landdag f welke voor de handhaving der zelfstandigheid van de Zuid-Duitsche staten ijveren, het eens zijn geworden omtrent een programma ten aanzien van het Tolparlement; hierbij worden aan de candidaten voor het lidmaatschap van die vergadering de volgende voorwaarden gesteld: bepaaldelijk de Seijersene belangen voor te staan; eventuele inmenging van Pruisen in het binnenlandsche belastingstelsel van Beijeren tegen te gaan en het zelfstandig bestuur der Beijersche postenj, spoorwegen en telegrafen te verdedigen; niet toe te geven, dat het zelfstandig staatsbestaan van Beijeren worde beperkt en elke voorbereiding tot het intreden in den Noord-Dnitschen Bond met kracht tegen te gaan, daar dit niet alleen de doodsteek zou zijn voor het staatkundige leven van Beijeren, maar ook den financielen ondergang van Beijeren ten gevolge zou hebben; wat de kwestien betreft, welke in het Tolparlement in behandeling moeten komen, moeten zij vooral nog letten, dat de tabaksteelt in Beijeren geen nadeel ondervinde van hooge belasting en dat de Beijersche zoutfabrieken door Pruisische kunstgrepen niet te gronde worden gerigt. Even als in Beijeren begint ook in 'Wurtemberg de beweging voor de aanstaande verkiezingen voor hetTolparlement levendiger te worden. Een der hoofdpunten van den kiesstrijd is daar even als in Beijeren, de uitbreiding der bevoegdheid van het Tolparlement. De Klein-Duitsehe partij verlangt de uitbreiding dier bevoegdheid, de Groot-Duitsche dringt in tegendeel er op aan, dat die bevoegdheid beperkt blijve tot de zaken, welke daarvoor in de verdragen naauwkeurig zijn vastgesteld, namelijk tot de in- en uitgaande regten, en de gemeenschappelijke belasting van zout, inlandsche suiker en tabak.
De democratische partij in Pruisen is niets minder dan gesticht over het pleonasme van parlementaire instellingen , welke men aan het nieuw ingetreden tijdperk heeft te danken.Het Tolparlement beperkt den Noord-Duitsehen rnksdag, deze beperkt weder den Pruisisehen Landdag en deze brengt door zijne besluiten de vertegenwoordigingen deioverige Noord-Duitsche staten in het naauw. Kortom de concurrentie der parlementen is het graf van het parlementarisme; het eene parlement verlamt het andere. Te Karlsruhe is in den afgeloopen nacht de minister president tevens minister van financiën, de Heer Mathy, overleden.
---

Fransche Post.
FABIJS, a Peto. (ran. corr.y rer wiegram is u reeüs medegedeeld, dat de //officiële" candidaat, cic lieer des Eotours, te Eijssel is gekozen met eene meerderheid van 13,000 stemmen. Ik behoef u niet te zeggen, dat de officieuse pers het niet aan zegepralende kreten over dezen uitslag laat ontbreken. De overwinning is op zich zelve genomen zoo groot niet, want in zijn politiek programma verklaarde de Heer des Eotours (een jongman van circa2s jaren, wiens grootste verdienste daarin bestaat, dat hij 'de zoon is van zijn. vader, wijlen afgevaardigde voor Eijssel) ¦zich tegen de politiek der keizerlijke regering, voor den Paus en tegen het ontwerp van wet op de reorganisatie van het leger, maar het is in elk geval een triomf en — hetgeen veel gewigtiger zou zijn — misschien een kenteekon voor de aanstaande algemeene verkiezingen. Ten gevolge van Eouher's verklaringen, het beruchte //jamais" en den politieken schaakzet in de Italiaansch-Pauselijke aangelegenheden, ziet de regering namelijk de noodzakelijkheid in, even als ten tijde der eerste Eomeinsche expeditie, om voor hare candidaten den invloed te winnen van de clericale partij, van de magtige geestelijkheid en, tot op zekere hoogte, van de legitimisten, die in elk geval meer Catholieken dan staatkundigen zijn. De candidaat der oppositie, de Heer Gery- Legrand (een atheïst) was ook de man niet, om den invloed van de geestelijkheid, van de regering en buitendien van een grooten grondeigenaar, met kans op goed gevolg te De groote kwestie van den dag is natuurlijk het wetsontwerp op de drukpers. De Keizer zelf, besluiteloozer dan ooit, wordt beurtelings beheerscht door de zucht om op zijnen wissel van 19 Jan. 1867, ten minste een a compte te betalen en door de raadgevingen der reactionnairen. Gisteren ontbood de Keizer weder den minister van binnenl. zaken, den Heer Pinard, b« zich, om met dezen te beraadslagen over de vraag, of het ontwerp behoorde gehandhaafd of ingetroKken te worden, en het gesprek over dit onderwerp duurde zóó lang, dat de Heer Pinard, die genoodigd was op een diner bij den aartsbisschop van Parijs, daarvoor moest bedanken. Ten slotte werd echter besloten tot de handhaving van het ontwerp; deHr. Eouher zalheden aan de leden van de club m de rue 1 Arcade in dien geest de les lezen. (Per telegram is ons intusschenreeds bekend, dat art. 1 van het ontwerp — en derhalve het beginsel — met eene overgroote meerderheid is aangenomen.) Op 12 Maart a. s. zal op plegtige wijze het stoffelijk overschot van Manm, van het kerkhof Montmartre (waar het voorloopig in den grafkelder der Cavaignac's was bijgezet) naar Venetië worden overgevoerd. Eene deputatie van Italianen zal zich aansluiten bij de deputatie der Fransche democraten, welke Manin's lijk naar Venetië overbrengt. Te Parijs, voornamelijk op den linkeroever, heérs'chen op dit oogenblik koortsen, welke men — zelfs in geneeskundige kringen — //fièvres-Haussmann" noemt. Men schrijft deze, niet ongevaarlijke koortsen toe aan het eindelooze afbreken en het omwoelen van den bodem, waarvan de voorstad'St. Germain thans het middenpunt is. Daar breekt de prefect der Seine naar hartelust ar en jaagt hij de legitimisten uit elkander, dat het voor eenen Bonapartist een ware lust is om het aan te zien. De Heer Guizot legt op dit oogenblik de laatste hand aan het 3de deel van zijne //Méditations religieuses." Aan de beurs had heden, na het vaststellen van den compensatie-koers der verschillende fondsen, eene kleine reactie plaats en de verkoopers zijn van oordeel, dat deze het begin kan zijn van eene grootere daling. Voor deze onderstelling pleiten eensdeels de flaauwheid der 3 pCts. Fransche rente en anderdeels het verscliijnsel,dat de kapitalisten doof blijven voor den syrenenzang dei- liefhebbers en de Heeren Souriques Merton c. s. zin er de mannen niet naar, om de rol van Atlas lang vol te houden; de last der Spanjaarden, Turken en Italianen zou hun spoedig te zwaar worden. — Spaansche mobilier 235. — Eene buitengewone vergadering is aangekondigd in de Calle fuencarral. Men hoopt eene schikking tot stand te brengen met den Spaanschcn Noorderopoor'weg; men is voornemens de aandeden van het Spaanff™ Mobilier, welke zich in handen van het Fransche Mobim/f |vi?<i°i. terug te koopen en in te trekken en vleit zich laatst i> p zich van de Heeren Pereire te ontslaan. Dit e aüeeu zou zeker onder broeders 20 frs. waard zijn.
parte ï^°,?^pn?s heeft bij het gisteren op het lyceum Bonaaantal dienVr tmaal aan een der docenten, die een groot het Legioen ïai'e\telde'uit naam des Keizers het Kruis van voorts aan den m H-?ver!landi»d- Be 11-jarige Prins heeit wel op een die jaaltl->d °P twee toasten geantwoord, en was uitgebragfc en°l een zi-lner mede-kweekelingen op hem fanbaar onderwijsi °J| eendi-onk, door den minister van eizer en de Keizerin r Daruy in-Sesteld, ep den — De dag voor de receptie van de Heeren Jules Favre en Pater Gratry bij de academie is nog niet bepaald. Het is niet waarschijnlijk, dat die plegtigheden vóór de maand Maart zullen plaats hebben. — In de laatste dagen zijn de studenten van Padua herhaaldelijk door lieden uit de laagste volksklasse dier stad aangevallen en mishandeld. Do «.idciten beweren , dat zij noen door de politie, noch door de militairen op voldoende wijze beschermd worden, en hebben uit dien hoofde in eene vergadering, in welke~ook eenige professoren tegenwoordig waren, besloten een adres aan' de regering te zenden, waarin verzocht wordt, de academie te sluiten en de studenten te vergunnen, elders te gaan studeren. — De Gaceta bevat een staat van de ontvangsten der Spaansche schatkist in de eerste helft van het loopende dienstjaar, volgens welken de opbrengst der directe belastingen en accijnsen in dat tijdvak 409,398 kroonen en die der invoerregten 63,404 kroonen grooter is geweest dan vroefer. De begrooting van staatsuitgaven en inkomsten voor _ et eerstvolgende dienstjaar, in de vorige week bij de Cortes ingediend, sluit nog met een tekort, maar het bedraagt slechts 48,048,170 realen. In eene daarbij gevoegde opgave van de afgeloopen conversie van uitgestelde schuld wordt gezegd, dat de ter conversie aangeboden obligatien een nominaal kapitaal van 1,212,006,317 realen uitmaken; dat de niet aangebodene een nominaal kapitaal uitmaken van 128,070,980 realen, dat is bijna een tiende gedeelte van al de oude schulden, en dat de laatst bedoelde obligatien in handen zijn van Spaansche vereenigingen. — Naar luid van berigten uit Peru, door de Epoque medegedeeld, heeft de opstandin die republiek tegen het gezag van den president Prado in de laatste dagen zoozeer veld gewonnen, dat de helft des lands in de magt der opstandelingen is. Te Lima en Callao, waar de bevolking tot dusver trouw aan de regering was gebleven, is de burgerij gewapend, tot behoud der openbare orde.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 5 Februarij.
De redevoering van Eouher, (zie telegram Parijs) zal thans wel een einde hebben gemaakt aan de geruchten omtrent de plannen der meerderheid ten opzigte van het ontwerp op de drukpers, waarvan het eerste artikel dan ook met 215 tegen 7 stemmen is aangenomen. Het blijkt, dat_ de tegenstand niet zoo algemeen was als uit de eerste berigten van de France kon worden opgemaakt. De vergadering in de rue de I'Arcade telde, volgens de France zelve, slechts 50 leden en naar het schijnt ontsproot het geheele verzet slechts uit de meening, dat men de regering aangenaam zou zijn, door haar te bevrijden van de verpligting, om uitvoering te geven aan eene lastige belofte. _ Dat de vervulling dier belofte door de regering volstrekt met als eene lastige verpligting werd beschouwd, is gistere!), betoogd door den Heer Eouher, 00 eene wiize. dievriiheidlievende 1 ranschen als den bittersten hoon in de ooren moet hebben geklonken, althans wanneer de indruk, dien men verkrijgt door de lezing van het korte telegram, niet verandert, wanneer de rede in haar geheel bekend wordt. Wij vreezen de drukpers niet, riep Eouher uit, want wij hebben de middelen, om haar te beteugelen; wij gelooven niet, dat de partijen niet meer bestaan, maar zij zijn niet bij magte iets tegen ons te ondernemen. Vrees dus niets, o meerderheid, gij kunt u gerusteliik aansluiten bij de maatregelen van het bewind. Dat zulke woorden van de Fransche regering worden vernomen , is mots ongewoons; dat men ze verneemt nu er sprake is van een plan, waardoor zoo als het heet, grootere vrijheid wordt verleend, is zeker vreemd genoeg; maar ook aan zulke schrille tegenstellingen gewent men spoedig, wanneer men leeft onder de vaderlijke hoede van een militair bewind.
Onlangs werd in een telegram uit Florence melding gemaakt van eene expeditie i_ de Amerikaansche wateren. Blijkens de Correspondance Italienné is het gemunt op de republiek Uruguay. Het koningrijk Italië heeft namelijk reeds geruimen tijd schadeloosstelling geèischt voor verliezen , tijdens een of anderen burgerkrijg door Italiaansche onderdanen geleden. De republiek heeft geweigerd aan dit verzoek gehoor te geven en men zal thans met meer nadruk optreden. De Patrie geeft omtrent deze zaak in een brief uit Florence nog eenige ophelderingen, die — wanneer zij juist zijn — aan de expeditie eenigermate de kleur zouden geven van den aanvang der befaamde Mexicaansche expeditie. Volgens dit blad is de secretaris-generaal van het ministerie van buitenl zaken, Barbolani, <fe groote voorstander van het plan. Barbolani is gehuwd met'de dochter van een der vele vroegere presidenten dezer republiek, die naar zijn beweren, wederregtelijk uit zijne waardigheid is ontzet. Om het nu zijnen staatkundige a tegenstanders zoo lastig mogelijk te maken, heeft hij eenige schuldvordsringen opgekocht of eenige Italianen aangespoord hunne vorderingen te doen gelden. Met zijn schoonzoon bepleit hij thans hunne zaak bij de Italiaansche regering en naar het schijnt staan de heeren op het punt van althans aanvankelijk te slagen. Of dit verhaal een verzinsel is kunnen wij natuurlijk niet beoordeelen. Zulke manoeuvres echter zijn tegenwoordig zoo zeer aan de orde, dat men het berigt niet onwaarschijnlijk kan noemen.
Het ministeriele orgaan weet in de beschuldigingen, die het dagelijks tegen de liberale partij inbrengt, eene groote afwisseling te brengen. Wel komt telkens het refrein van het liedje terug: dat namelijk de liberalen den Koning naar de kroon «teken en dat zij de Indische millioenen als een buit onder elkander willen verdeelen, maar voor het overige worden de coupletten, die aan de natie worden voorgezongen, telkens gevarieerd. Zoo vinden wij thans in het orgaan het beweren, dat de liberale rigtmg de vrijheid doodt door haar te knellen in centralisatie-boeijen, en dat in het stelsel dier rigting geene plaats meer is voor den enkelen persoon, omdat het aan de begrijpen van staatséénheid en staatsgeheelheid alles, tot zelfs sv,plks vrijheden en regten, ondergeschikt en onderworpen maakt. Dit beweren bewijst al weder, dat het orgaan meent aan zijne lezers alles te kunnen op den mouw spelden, wat het kwijt wil wezen; dat het bij gevolg niet voor denkende wezens, maar voor botterikken meent te schrijven, die van de zaken mets hoegenaamd af weten. Wie zijn het geweest, die aan de natie de vrijheden en regten hebben bezorgd, in wier bezit zij zich sedert IS4B verneugtr Zijn het bij geval de conservatieven geweest, zij, die hoogstens de Grondwet als feit aannemen, maar zich nog altijd niet in.hare vormen kunnen voegen? Of ziin het de liberalen geweest, en wel in weerwil van den grooten tegenstand der conservatieven? e rin^.°/taatseeïlheid en de staatsgeheelheid zijn, het is waar, ?Z f? e™o*™** gevestigd, maar zijn dat kwade zaken? bp+ .o„T i teragverlangen een vroegeren toestand, toen door epfvalVYai;e. het'n allerlei staatjes was verdeeld, den Sm, en zeer zwakken oand bijeengehouhet m „fefW .T' onderllng?n naijver en strevende Datwl °! oP'^ehjk naar over wlgt in invloed en magt? mate van ElSn Ir^T*""* * niet uit «eneheilzame XtaXhefd iffdlgl,fd JT' igewe,st en gemeente. Die Waafriin lik_P_ptVUeV .-6 v°°l d.« liberalen verdedigd. Tol-n? het 01 J;I. de eentf l^fie-boei en,door de liberalen, ïï het niet mS '• aaJlgelegd^ W'l zien ze nergens. is net niet jmst, in de zaak der veepest, eene Irief fpo-pt, de liberalen geweest, dat Thorbecke tou^eLsfe voofte groote centralisatie, waardoor inbreuk zou "woXn Jmaakt op de zelfstandigheid der gemeenten? gemaakt En is het niet deze conservatieve regering geweest, die in die zaak het begrip van centralisatie tot het uiterste heeft gedreven? Eindelijk heeft niet deze conservatieve regering de kermiswet voorgesteld, waarin op de zelfstandigheid der gemeenten grovelijk inbreuk wordt gemaakt ? Het Staatsblad N°. 16 bevat een koninklijk besluit van 25 Jan. 1868, houdende wijziging van het koninklijk besluit van 21 Dec. 1861 (Slbl. N°. 135), bepalende de vergaderplaatsen van den militieraad in de provincie Overijssel. Bij koninklijk besluit van 22 Jan. 1868, N°. 65, zijn op het verzoek van M. Brooshooft, wonende te Giessendam, en twee anderen, als uitmakende het bestuur eener //Vereènifing tot nut van den behoeftigen stand," gevestigd te Harinxveld, goedgekeurd de statuten van deze voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging en is zij erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen: Aan H. W- Bestcrs, voormalig hoofdonderw. te Bokhoven, ƒ 254'sjaars; EeinKuiken,zich noemende en schrijvendeEein GaukesKuiken, voormalig hoofdonderw. te Nes op Ameland, ƒ3lB 'sjaars; — herbenoemd tot burgemeester der gemeenten Doorn en Maam H. J. van Bennekom, secret, dier gemeenten en benoemd . tot burgemeester der gemeenten Cothen en Langbroek A. M. C. van Bommel; — benoemd tot subst.-griff. bij de arr.-regtb. te Leyden Mr. J. v. Heukelom, adv. aldaar; tot kantonregter te Tholen Mr. J. H. L. van Buren, thans kantonregter te Sluis; tot notaris binnen het arrondissement .Appingedam, ter standplaats de gemeente Leens, Mr. H. A. Spandaw, candidaat-notaris, thans substituutgriffier bij de arrondissements-regtbank te Winschoten, uit welke betrekking hem tevens eervol ontslag is verleend; — eervol ontslagen J. C. Fisoher, op diens verzoek als notaris te Ede, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats de gemeente Ede, W. F. J. Fischer, candidaat-notaris aldaar; — benoemd tot procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Gelderland, tevens tijdelijk belast met de functien van directeur van politie in dat gewest, Mr. H. A. Eidder van Eappard, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zutphen; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zutphen Mr. S. M. S. de Eanitz, thans substituut-officier van justitie bij die regtbank; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zutphen, Mr. M. baron Mackay, thans substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Arnhem; tot officier van justitie bij de arr.-regtbank te Almelo Jhr. Mr. E. Sandberg, thans substituut-officier van justitie bij gemelde regtbank; tot substituut-officier van justitie bij de arr.-regtbank te Almelo, Jhr. Mr. M. W. C. de Jonge, thans substituut-griffier bij de arr.-regtbank te Middelburg; tot substituut-griffier bij de arr.-regtbank te Arnhem Jhr. Mr. O. Q. v. Swinderen, adv. te Groningen; tot subst.-griffier bij de arrond.-regtbank te Middelburg Mr. E. Z. L. van der Kemp, thans griffier bij het kantongeregt te VV onbrngge; totsubst.-griftier bij de arrond.-regtbank te Winschoten Mr. L. E. A. baron Sloet tot Oldhuis, adv. te Zwolle; tot griffier bij het kantongeregt te Woubrugge, Mr. E. Frieswijk, thans griffier bij het kantongeregt te Cortgene; — eervol ontslagen A. Ö! van Steenbergen, op diens verzoek, als plaatsverv. kantonregter te Sliedrecht, en benoemd tot kantonregter te Ootmarsum Mr. J. M. Eoessingh Udink, te Denekamp.
In' de week van 26 Januarij tot 1 Februarij 1868 hebben zich geene gevallen van veetyphus in het rijk voorgedaan. Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. Zonder inbegr. v. h. Met inbegr. v. h. vervoer te water. verv. te water. 1868. 1867. 1867. Van22tot2B Jan.ƒ 40,377.011/2. ƒ 27,513.19. ƒ 27,873.98 Vorige weken....//106,005.38i/3. // 93,713.21. « 94,795.53 Totaal ƒ 146,382,40. ƒ 121,226.40. ƒ 122,669.56 Vanl— 28Jan.p.dagenp.mijl/8.011/2. ƒ7.33. ƒ6.98. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 3 Febr. 1868, des avonds. Disc.-rek... .ƒ 46,062,316.36 Kapitaal ....f 16,000,000.— Bel-rek // 32,342,830.— Ees. fonds...// 3,011,671.54 M.enmuntm.// 87,869,835.44 B. in omloop.//123,016,695.— Belß.-fonds.// 2,442,328.12 8.-ass.inoml.// 6,989.69 Geb. ennieub// 347,210.92 E.-c. saldo's.// 24,790.007.561/2 Div.Eeken..*' 171,456.191/2 Div. reken ..' 2,420,537.24 /169,245,937.031/2 /169,245,937.031_ Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche Bank op 3 Febr., bij een muntmateriaal van ƒ 87,569,835.44, voor eene som van ƒ71,860,396.341/2 minder aan bankbilletten in omloop hal dan waartoe zij geregtigl is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 23,744.353.54 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen. Naar men verneemt heeft Dr. W. M. Gunning zijne benoeming tot lector in de oogheelkunde aan het Athenaeum ülustre alhier aangenomen. Het prov. geregtshof in Noord-Holland heeft gisteren J. M en A. van der H schuldig verklaard, de Iste aan het bedriegelijk gebruik maken van 33, den 2den het bedriegelijk gebruik maken van 19 en beide aan het te zamen bedriegelijk gebruik maken van één, door namaking eener handteekening en versiering eener verbindtenis valschelijk vervaardigde geschriften van koophandel, met de wetenschap dat die stukken valseli waren, door den tweede gepleegd onder verzachtende omstandigheden en dienvolgens veroordeeld den Iste tot zes jaren tuchthuisstraf en betaling van 34 geldboeten ieder van ƒ5O; den 2de tot drie jaren correctionele gevangenisstraf en betaling van 20 geldboeten van/'SO. A. Z ter zake van diefstal bij nacht in een bewoond huis, veroordeeld tot acht maanden eenzame opsluiting. P. 5..., ter zake van diefstal bij nacht in een bewoond huis, veroordeeld tot zes maanden eenzame opsluiting. In den afgeloopen nacht ongeveer ten 1 ure is brand ontstaan in het achterhuis van een perceel in de Westerstraat bij de 2de dwarsstraat, dienende tot berging van houtwaren. Het bovengêdeclte van het huis is uitgebrand en ingestort. Van de 263 kiesgeregtigden te Zaandam zijn ter stemming opgekomen 205. Bij de herstemming over een lid van de Prov. Staten • in Drenthe is te Assen gekozen de Heer J. Meiiring, te Eext, met 274 van de 483 uitgebragte stemmen. Dr. Damniann de Witt te Gieten, bekwam 214 stemmen. 265ste STAATS-LOTEEIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven : 4de klasse 3de lijst N°. 9457 ƒ 5000; N°. 17290 ƒ1500; 3031 ƒ IQQQ. * 's GRAVENHAGE, 4 Febr. Aanstaanden Donderdag zal Z. K. H. Prins Frederik een schitterend gala-bal geven, tot welks bijwoning, behalve de leden der vorstelijke familie, een zeshonderdtal personen zijn uitgenoodigd. — H. M. de Koningin heeft gisteren avond de voorstelling van la Grande Duchesse de GércUtein in den Eonmia. Franschen' Schouwburg met hare tegenwoordigheid vereerd, — Bij Jhr H. Steengracht van Oosteriand, grootmeester van Z. M. dën Koning, werd gisteren een bui- tengewoon luisterrijk diner gehouden, waara^L.,eveiis vele het corps diplomatique met hunne dames, eene andere aanzienlijke personen, deelnamen. , . i„PK. — Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal tfw^ _ zonden het dezer dagen uitgekomen Sesctin^'rJLers in «Gedachten over opvoeding, onderwijs en onder^u _„ Nederland, door een onderwijzer, 's Hage. J.M. van,'™r^aI, — Door den hoogen raad der Nederlanden (Kam« strafzaken) is heden behandeld het beroep m cassatie w J. Euuls, huisvrouw van H. Stoffels, tegen een arrest \™ het hof in Groningen, waarbij zij tot de straffe des aowg is veroordeeld, ter zake van kindermoord door de ?en^.^:: moeder gepleegd. Er was geene memorie ingekomen, wa~\j middelen van cassatie werden voorgesteld. De adv.-generaai Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping van net Beroep. De hooge raad zal op 18 dezer uitspraak doen. — In de vergadering van den gemeenteraad, heden sim» gehouden, heeft het nieuw gekozen raadslid de heer J. van Stralen, na eene gepaste toespraak van den voorzitter, zitting genomen; Zijn benoemd: «. tot geneesheer-directeur van het burgerlijk gasthuis, ter vervanging van den voormaligen directeur, professor Chanfleury van IJsselstein, de heer Dr. G. P- ?*>?• Tienhoven te Tiel, met 21 van de 32 uitgebragte stemmen. Ds overige 11 verkreeg de heer Dr. G. F. E. Wolterbeek Muller alhier; *. tot lid van de commissie van bijstand voor de plaatselijke werken en eigendommen, in de plaats van wijlen den heer Jhr. Quarles van Ufford, het raadslid de heer Mr. O A. van der Kemp, die zich deze benoeming liet welgevallen; e. tot lid van de commissie van bijstand voor het beheer van het gasthuis, de wethouder F. M. baron van der Duyn, met 16 stemmen na herstemming met het lid baron W. du Tour van Bellinchave; en d. tot leden van de commissie van bijstand van het beheer van het gemeente-badhuis , de zes aftredende heeren, de Pinto, Bervoets, Knuyse de Mey, van Hardenbroek, Ver-Huëll en Nierstrasz van Tienhoven. . Vervolgens werd nu eenige discussie gewijd aan het voorstel van den heer Eyssel c. s., om de stukken gewisseld tussehén B. en W. en de heeren Swaan en van Heyningen nopens den stand van de internationale havenmaatschappg, in een der dagbladen publiek te maken ten einde over deze zaak licht te verspreiden. Nu vooral trachtte de heer Evssell dit te meer wenschelijk, met het oog op de circulaire door genoemde Heeren aan de aandeelhouders van bedoelde maatschappij gerigt, waarin o. a. voorkomt dat zij intrekking der concessie hebben aangevraagd, omdat de Regering bezwaar maakt een wetsontwerp bij de Tweede Kamer ter goedkeuring der varleende concessie aanbangig te maken. — >eze circulaire kwam hem buitendien duister en niet geheel met de waarheid overeenstemmende voor. Deze opinie trachtte bij te staven uit de bepalingen van de art... 42 en 43 der concessie. — Nu meende Spreker in deze omstandigheden , waar gelijk hier, door de stad eene zeer groote verbindtenis van geldelijk belang is aangegaan, dat het belang der gemeente medebrengt, de zekerheid te hebben dat mek iieh yjto die TCTbin&te.ius kan ontslaan. Daartoe was het nuttig dat er door de leden van den raad en door het publiek kennis worde genomen van de vragen door het gemeentebestuur tot de concessionarissen gerigt. De heeren de Pinto, van der Kemp, Polak Daniels en Stam deelden eveneens hunne meeningen omtrent het voorstel mede.— De burgemeester achtte door de bekende circulaire het practisch belang tot publiekmaking geheel vervallen, en deed alsnu het tegenvoorstel, om de stukken niet te openbaren. Dit voorstel werd met 20 tegen 7 stemmen aangenomen. * HELLEVOETSLUIS, 4 Febr. De machinist der Iste kL Krul, bij de Kon. Ned. marine, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Eijn alhier, is geplaatst aanboord van Zr. Ms. schroefstoomschip der 2de kL Marais, welke bodem naar wij vernemen, in April a. s. te Amsterdam zal worden in dienst gesteld. , , , * HAARLEM, 4 Febr. Ten burele van het provinciaal bestuur van Noord-Holland is bij enkele inschrijving aanbesteed : Het onderhoud van het gebouw der arrondissem.-regtbank te Hoorn, gedurende de jaren 1868, 1869 en 1870. De minste inschrijver was de Heer Kroon aldaar, voor ƒ3268. , . , * UEK, 3 Febr. In de afgeloopen week vingen onze visschers 212 tal haring of 42,400 stuks. Prijs per tal (200 stuks) ƒ3,30. UTEECHT, 1 Febr. Aan den Heer dr. van Hasselt werden ter gelegenheid zijner 25jarige vervulling van de betrekking van leeraar aan s rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen prachtige eesehenken aangeboden. .Namens de leeraren werd de Heer van Hasselt geluk gewenscht door den kolonel Dr. Quarin Willeumier en namens de kweekelingen door den president, den Heer Piekema. In eene der zalen van 's rijks hospitaal was groen aangebragt. * ARNHEM, 4 Febr. Dé kiezers in deze gemeente zijn heden voor de herstemming zóó trouw -opgekomen als nog nimmer het geval is geweest; van de 970 hebben er ruim 800 gestemd. Het was heden een dag van politiek leven als Arnhem nog nimmer gekend heeft. Wat deze hoorplaats van het noofdkiesdistrict aanbelangt, gelooft men, dat de Heeren Sloet en Dullert de meerderheid zullen erlangen. * ZALT-BOMMEL, 4 Febr. Gisteren voormiddag is eeno zwaar geladen schuit met grient, die afwaarts voer, voor deze stad gezonken, ten gevolge van den hevigen storm, waardoor het vaartuig vol vater liep; het werd bevaren door drie gebroeders, die , in angst verkeerende, zien door in den mast te klimmen trachtten te redden. Ware men met zeer spoedig ter hulp gesneld, voorzeker zouden zg in ac golven hun graf hebben gevonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 4 Februarij (des Avonds).
Onze dagbladen zeggen gemagtigd te zijn om mede te deelen, dat de Koningin ïen Men Maart op het Buckingham-paleis eene reeoptie zal honden, waar H. M. de leden Tan net corps diplomatique, de ministers en andere autoriteiten met hunne dames zal ontvangen. Den 12den Maart en in het begin Tan April en van Mei zal de Koningin vervolgens, insgelijks op het Buckingha,ai-paleis, receptie houden, waar ook niet in staatsdienst zijnde personen en hunne dames zullen worden toegelaten. Bij die aankondiging wordt gevoegd, dat de Koningm persoonlijk op de reeeptien zoo lang tegenwoordig zal zijn als hare krachten het zullen toelaten ; het overige van den tijd zal H. M. door eene der Prinsessen vertegenwoordigd worden. De Prins van Wallis zal, als naar gewoonte, gedurende het saizoen, namens de Koningin reeeptien honden op het paleis van St. James. — Het reeds vermelde teit, dat in Groot-Brittannie 113,674 ingezetenen zich vrijwillig hebben verbonden om de polieie in de zorg voor de algemeene veiligheid en de openbare orde bij te staan, heeft in het oog van het meerendeel onzer dagbladen eene gewigtige beteekenis. Het strekt ons zelventot groote eer, zegt de Morning Herald, en voor Europa is _het ongemeen leerrijk. Het toont eene vaste, vreedzame, ja majestueuse aaneensluiting onder alle volksklassen tot verdediging der constitutionele vrijheid, der openbare orde en der regten van het Britsche rijk. Die magt van vrijwillige rustbewaarders is nog slechts eene voorhoede; zij zon nog zeer aangroeijen, ware het niet dat de feniansche zamenzwering, althans in Engeland, gefnuikt is.
— Op 1 Dec. van het vorige jaren vertrok het schip Ivanhoe van Leith naar Amsterdam, en daar nooit iets van dat vaartuig is vernomen, vermoedt men, dat het met man *n muis is vergaan. De commissie van onderzoek naar de ?orzaken van die ramp heeft geconstateerd, dat het schip in goeden staat verkeerde, toen het uitzeilde; dat het niet Zwaarder geladen was dan geoorloofd is, maar tevens, dat de wijze van lading gevaarlijk kon zijn, daar 91 vaten paraffinolie op het dek waren gelegd. De commissie heeft echter die wijze van lading noch uitdrukkelijk gegispt, noch haar als de vermoedelijke oorzaak van het verongelukken van het_ schip aangewezen. Daarover wordt zij door de Times berispt, welk blad van oordeel is, dat vele zeerampen juist net gevolg zijn van het meer en meer in zwang komen van DoLHng^nnTr,H?opina"sso(ïle,ren °P h9t dek. waardoor de het schip te behouden. gt-aaan wat noodig is, om — Do Leeds Mercury deelde de7pr A*~™ «en jonge dame, die /uim een mSn £gM! m-e?e> dat omstreken van Leeds n^r de hTo ds ad h^\ZlCh de daar in een der grootste winlrT „ï i j beSeven, om zijn, en op iemand te> wacht™ dt i_aho^ *-,_*___<__. <_ maar om haar ieiLn l!v e \as met om baargeld, Naauwelijks was PSm™ tv* f*1..0110?* *&&* nemen acater de toonbank verdwenen, en in het huwelijk gleden Of zich onder deze dames echter de bezitster van het müüoen bevond, hiervan maakt genoemd blad geene meldin g. — Naar luid van berigten uit Calcutta, dd. 29 Dec. heeft tussehén de troepen en eene bende Waghir-insurgenten eene ontmoeting plaats gehad. Wel werden de muiters verjaagd, doch de kapiteins Herbert en la Touche sneuvelden, niemand meer der onzen verloor het leven- de majoor Eeynold werd ernstig gekwetst. Sedert het vertrek van Sir E. Napier naar Abyssinie waren geene verdere troepen ingescheept wegens gebrek aan schepen; alleen had men nog in het schip Hahnemann veel slagtvee, benevens 26 olifanten voor Abyssinie ingescheept.
---

OVERLAND-MAIL via MARSEILLE. BATAVIA, 29 December.
In het algemeen overzigt van den Javabode leest men het volgende: _ _ De begrootingspost voor onvoorziene uitgaven, reeds vroeger van ƒ 125,000 op ƒ 275,000 gebragt, is thans onder nadere bekrachting door de wet op nieuw verhoogd en tot ƒ 382,000 of ongeveer driemaal het oorspronkeigne cijfer opgevoerd. ,_, Onder de besluiten maken wij melding, van nat, waarbij met intrekking der bestaande bepalingen eene nieuwe regeling heeft plaats gehad van de bevoegdhem van den G. G en fan de hoofden van ge*cs*f£r.f^" *ot benoeming van inlandse he hoofden en ambtenaren alsmede de vaste benaming van Mantri met bijvoeging van Kom, Goela, enz., is gegeven aan die ondergeschikte inlandscte ambtenaren, welk! door de hoofden van gew. best. worden benoemd, voor zoover hun geene volgens bestaande wettelijke bepalingen isj?„e^?,?.4 Krachtens een ander besluit behoeven de gewezen militairen, beneden den rang van officier, die een paspoort bezitten met certif. van goed gedrag, geene speciale magtigmg T_n den G. :G. om m 'slands burgerlijke dienst te worden opgenomen. De »p Java en Iladura met kracht ingevallen Westmonsson vult de Javasche dagbladen -weder met berigten omtrent bandjirs, doorbraken, overstroomingen en brogvèrnielingen en vooral ook met de ongevallen ±er reede *te Samarang. De gedurig van daar ontvangen telegrammen over omgeslagen laadpraauwen, die allen //total losses" vertegenwoordigen, hebben dan ook; de assuradeurs alhier doen besluiten de premie van 3 pCt. met 2i pCt. te vermeerderen voor alle goederen, testemd om te .Samarang te warden gelost of geladen. De Samarangsche handel? die jaar m jaar uit een buitengewoon regt betaald heeft tot verbetering der gemeenschap met de reede, zal dus nu nog eens het genoegen hebben eene dubbele assurantie^premie ta betalen, omdat de vroegere gelden zijn aangewend tot Volmakmg der gemeenschap.... in NederlSad. 'Indióli £ijs- bert Karel het wist, de groote staatsman, wiens hart ruim «en wiens blik scherp «enoeg was, om Nederland en Indie beiden te omvatten, hij zou zich, gelööven wij, subito van jyjn voetstuk laten vallen om vuor Zinnincq Bergman of Cremers plaats te maken. Gelukkig echter voor hem en velen Hjner vereerders neemt hij geen kennis meer van de toestanden en beginselen, die eens in hem en in zijnen ?er r^ hunne scherpste veroordeelaars Vonden. Zullen die toestanden en beginselen nog lang stand houden ? Wij hebben ten minste eenige hoop op beterschap door het heugelijke telegram, dat ons den val van den Minister van Buitenl. Zaken kwam verkondigen en de mogelijkheid, dat het //minister resigned" welligt verkeerd is overgebragt voor //ministers resigned" of weldra door zoodanig vermeerderd en verbeterd telegram zal worden achtervolgd. » Het totaal der candidaten voor het groot-ambtenaar-examen voor de afd. A heeft bedragen 14, waarvan 8 zijn toegelaten, I wegens ziekte zich teruggetrokken heeft en 5 znn afgewezen , voor B, Iste serie 5, waarvan 4 zijn toegelaten en 1 aigewesen, terwijl de uitslag voor de 2de serie noo- onbekend is. Ook voor de Doctors Djawa heeft het examen met uitstekend gevolg plaats gehad, hetgeen echter niet belet, dat tegen de deugdelijkheid van het tegenwoordig systeem op nieuw is opgekomen, Ten opzigte van de uitbesteding van Wonopringo, welke «5 Januarij moet plaats hebben, Tilijft nog omtrent eenige essentiële voorwaarden, dezelfde aangename onzekerheid bestaan .welke vroeger door ons is opgemerkt. Men beweert echter dat de schuld daarvan niet moet worden geweten aan den directeur van cultures of aan de Indische Eefenng, maar aan bevelen uit Nederland, die eene tijdige eaaisgave onmogelp hebben gemaakt. De nieuwe afdeeling Van het Gymnasium Taal-, Landen Volkenkunde van Nederlandsch Indië zal roet 1 Januarij worden geopend. Ztjn wij wel onderrigt, dan moeten voor de zes veelomvattende vakken dleï Afdeeling slechts ttcee leeraars iün uitgetrokken, In verband echter met eene voorgestelde opheffing der Afdeeling oude talen, waardoor gelden vrij zouden vallen, moet de vermeerdering Van het aanta_Jeeraj*tt met één zijn voorgesteld en voörloopig een tudelijk derde leeraar zijn aangewezen. Gouvernementswissels verkocht van 2 tot 14 December irLT,^rag taö 1*^.68. Totaal van 1 Januarij tot lSetT14 Dfember ƒ 7.396,360.91 Koers 101. pCt. Disconto Javasche Banlt (papier óp % maanden) 7è pCt.
In het Algemeen Qvei-sigt van het Bal. Handelsblad wordt la eenige beschouwingen getreden naar aanleiding van het J-ntvangea telegrafische berigt, dat de begrooting Van buitenlandsdhe zaken in Nederland ie verworpen. //Zal, vraagt net wad, een nieuw ministerie vart de Putte of Thorbecke opweclen en daarmede de dageraad aanbreken van die hervormingen, welke Indie met meer missen kan T Wij zullen ons hierover even min gissingen veroorloven, als over de M™J_f?> dl* de gouverneur-generaal nu zal aannemen: of hij Wijven en eene liberale bogt aannemen, dan wel of hij 2\jne betre kkjj»tf nederleggen zal. Sedert maanden is die Je verwaeltfen houding het gesprek van den dag. Zij die m de fcomst van den heer Mijer niets zien dan de zucht om ruïtuin te vergaderen, zgn van gevoelen, dat Z. Excell. r"erzocht niet zal aftreden, welk ministerie ook moge op'l* j . ,echter, die in hem een man zien, die, hoe verkeerde denkbeelden ook koesterende over de behoeften van Indie, toch zijne eigene beginselen als eerlijk man aankleeft, aeMen zgn aanblijven onmogelijk. Welke geest hier heerscht bij de regering en sommige hoofden van departementen, onder anderen b\j dat van oorlog, is gebleken uit hetgeen aan den dag is gekomen aangaande' de behandeling, die men een vreemd geneesheer, Dr.Bechtinger. heeft "aangedaan. Men had beweerd, dat de kommandant van het leger daaraan vreemd en de begane fout te wjjten was aan den chef van den algemeenen staf, die gedurende de reis van generaal Andresen de dienst hal waargenomen; uit de mededeelingen van dr. BecMinger blijkt nu echter het tegendeel; en indien er in Nederland nog een grein gevoel van billijkheid bestaat bij regerinc en publiek, dan verwacht men hier, dat de behandeling bedoelden geneesheer aangedaan, niet ongecorrigeerd zal blijven.
---

