DE LUXEMBURGSCHE SCHULD.
Wanneer er ééne kwestie is, die tot langdurige onderhandelingen tussehén twee gouvernementen heeft aanleiding gegeven, zondor dat er nog eenige hoop tot oplossing bestaat, dan is het zeer zeker die betreffende de voJderihgen, welke Nederland jegens Luxemburg doet gelden en die door dat Groothertogdom steeds met tegenvorderingen zijn Beantwoord. Het is zeker niet geheel van belang ontbloot, in groote trekken na te gaan de aanleiding tot het geschil tussehén Nederland en Luxemburg en de van weerszijden aangevoerde Monden, hetzij tot staving, hetzij tot bestrijding der van beide zijden gedane vorderingen. Weinig tijd na do sluiting van het vredestraetaat van 19 Aprif 1839, werd door Nederland eene poging aangewen! om van Luxemburg terug te erlangen een deel der schuld, on het oude koningrijk der Nederlanden drukkende. Het Luxemburgsche gouvernement bleef steeds het bestaan der verpligting ontkennen die men dat land wilde oplegden, en zoo gingen er tien jaren met onderhandelingen én mededeelingen verloren, waarvan het resultaat alleen was, dat het nog duidelijker dan in den beginne bleek, dat men nooit tot overeenstemming zou geraken. De zaak bleef hierop eenigen tal rusten, tot dat den 23sten Julij 1851 aan het Luxeinbnrgsche gouvernement eene mede'leeiing werd gedaan, waaruit blijkt, dat Nederland van het Groothertogdom vorderde de betaling eener hoofdsom van ƒ 4,167,598 en eene som van ƒ 2,552,654 voor renten, van den lsten Januarij 1839. tot 31 Maart 1851, welke gelden moesten strekken tot voldoening van het Luxemburgsche deel in de schuld van het voormalig koningrijk der Nederlanden. ; De gronden, waarop die eisch steunde, waren de volgende: Bii artikel 13 van het tractaat van 19 April 1839, was aan'het koningrijk België de verpligting opgelegd tot de iaarliikscho betaling eener sbm van ƒ 0,000,000, als zijn 'aandeel in de renten der nationale schuld van het koningrijk der Nederlanden. Deze last moest worden gedragen door eene bevolking, die op 1 Januarij gerekend werd 3 577,312 zielen sterk te ziin. Volgens dezelfde evenredigheid 'moet het groothertogdom, welks bevolking op 1 Januarij 1339 berekend werd uit 139,083 personen te bestaan', een jaarlijksch subsidie betalen van ƒ'203,379 , te storten in de Neaerlandsclie schatkist, of wel, berekend naar den 20sten penning een kapitaal van ƒ 4,167,598. Bovendien bedraagt het aandeel van het groothertogdom in de renten der nationale schuld van het voormalig koningrijk der Nederlanden, te rekenen van 1» Tonnni-iflSiq tot 31 Maart 1851, eene som van f 2.552 654 Wwi tepen f 208.379 per jaar. ,M4' Dei eken _ Eindelijk vorderde' Nederland van het aroothprtnmi,, i bctaing eener som van fiwir, 1 ? °ï™mf'e voorsciiotten vooiT f 'U' °' a' We°ens vaTh^SS ™™*.>or d. vertegenwoordiging Z__L iT.ft°g/?m Duitschen Bonden de ƒ 121 695 Boudskas gedurende de jaren 1830-1839
2. de kosten der bureaux voor de Luxemburgsche aangelegenheden, gevestigd te s Gravenhage gedurende de iaren 1830-1839, f 162.603; J 3°. het onderhoud der Bondstroepen in het Groothertogdom ƒ 152.480; 4". de teruggave aan België van het bedrag der pensioenen, aan iiiiAcmburgsche onderdanen betaald,/ 34,886. Het geheele bedrag der vorderingen van Nederland jegens Luxemburg betreeg dns op 31 Maart 1851 ƒ7,253,347. Het Luxemburg ich Gouvernement scheen weinig gezind, ofschoon daartoe herhaalde lp uitgenoodigd, omtrent deze vorderingen met Nederland in besprekingen te treden of zijne tegenvorderingen te doen geilen. Da zaak bleef slepende tot het einde van 1833, toen het Luxemburgse'! Gouvernement met de Nederlandsche Regering overeenkwam fevolmagtigden te benoemen, die in last zouden hebben de estaande geschillen met een voor beide partijen gunstige» uitslag tot oplossing te brengen. In do maand Feüro-irij 1354 kwamen Je govolniagtigjea te g Hage bijeen, en bestreden do Luxemburgsche afgevaardigden met, kracht de vordering van Nederland omwent het Luxeniburgseh aandeel in de schuld van het oude koningrijk.. Zij beschouwden die vordering noch regtens, noch feitelijk bewezen en bestreden ook bijna al de andere vorderingen van Nederland, deels omdat zij, naar hunne meening, betrekking hadden tot uitgaven, gedaan vóór IS3I, waarvoor sommen op de begrooting van het koningrijk der ¦Nederlanden waren' toegestaan, deels omdat zij meer uitgaven_ ten behoeve vau België betroffen, en ten slotte om>v _ betrekking hadden tot voorschotten, die reeds ver_ en_~ waren, of tot voorschotten, gedaan in het belang 7a?f,}let voormalig Groothertogdom, en waarvan dus do neut moest komen ten laste van Limburg. Van de ƒ533,115 aus aoor Nederland voor verschillende posten gevorderd, "ïï'?n,de Luxemburgsche gevolmagtigden slechts als gewettigd aan eene som van / 230,991. beu __t ilunne zÜds kwamen zij bovendien met vorderingen ZrJï ? vaa Ne lerland voor den dag, waaronder in de ____«_§;t 3 ,dle' betreffende de verdeeling van liet actief taalif ?'2e-nsoh. .i' tnsschen de drie staten, waaruit liet voorvorderinr? wgrl der Nederlanden was samengesteld. Dezo Tan de NeiWi e7°.wel slechts opgeworpen ter bestrijding der schuM. ma<l3CjiiJ vordering tot betaling van een deel ti;of.tliè;eges^^^ tegenvordering der Luxemburgers beun ui.Luxeinbm.. ?,\ doa verkoop van doinaniale goedegebra/._,^;lko E»m xlrrl°ac.B(mi Van f 1,629,853 had onvan ƒ 283,,07 iv de?l2_.r'%d raet do rente ten bedrago terug verlangd. •**• plaats door Luxemburg werd Verder deden de LUxeml genvorderingen gelden': ™)urS3<*s gevolmagtigden als te-1". eene scha leloosstellin r van het dorp Oborbiüig, w%££* don afstand aan Pruisen gedeelte gronu Wtvjng; *«*n Nederland een ander , 2°. het aandeel van het tegeawn het landbouwfonds; oor^ig groothertogdom in 3°. de helft in het provinciaal fond, derwijs, bestemd tot stichting van een/001- °Pa«ï>aar onberekend in hoofdsom op ƒ 13,323 en in i_?rmaakchool, en cember 1853 op ƒ 12.796; ; n lnterest tot 31 De-4°. eene som van ƒ 116,150 uit verschuif 1 mengesteld. , T , n'10 Po3*en za- Het geheel bedrag dei-Luxemburgsche Torfl„r. waaronder niet begrepen die betrefte nde het actiJ 'lgon ~ gemeenscha, noeii nopens den afstand van het dom n°i?de billig en het aandeel m het landbouwfonds — bed.o, ,r" ƒ 2,065,840. , , ' "***» Naar aanleiding der gevoerde besprekingen weriq,. z , van de zijde van Nederland op nieuw onderzocht, waarvan de slotsom was, dat den 16 ten December 1855 aan het I'iixerabnrgsche gouvernement door Ie iSederlandsehe rewe. >'-»g een stuk werd medegedeeld, waarin de regten enverl'bgiingen wordeii aangeduid van beide staten; zöoais Ne<dei-!.-in i die op 39 Junij 1854 meende te moeten vaststellen. In d; eerste pl-iats'werd daarin de vordering van Nederland , voor zooveel betrof het aandeel van Luxemburg in de schuld van ƒ 4.167,598, teruggebragt tot f 3,835,1**0. \ervol-rens verminderde Nederland zijne overige V.orderin£,n m i -f.lBO-*«), zoodat deze bepaald bleten op ƒ 38.5,314. rvs-fiA»0 lnt'resten, waaronder ook speciaal gehandhaafd TOOKChotten'go(iaall TCOr n^°: Z^I\wf1,V?a dïn van verkochte dom*jêSrtfcirt¦^stort -.f11 __MBai* »«« ia & Nederlaiuißche kciurtkist gestort, alsmede op de renten door de koopers betaald, ten bedrage van f 1,125,300, en eene som van ƒ 839,876 voor sedert verloopen renten, te zamen ƒ 1,005,176; 2°. oi) een aandeel in het landbouwfonds, berekend op f 20,838 in hoofdsom en ƒ 16,149 voor renten; 3°. op een aandeel in verschillende andere fondsen, berekend op ƒ 45,823 in hoofdsom en ƒ 42,642 voor renten ; en 4°. op do helft van het fonds voor openbaar onderwijs en eenige andere fondsen, ten bedrage in hoofdsom f 86,273 en in renten sedert 1 October 1830 ƒ 101,371.
De slotsom hiervan was dus, dat Nederland op 30 Jmiij 1854 opgaf van Luxemburg te vorderen te hebben eene som van ƒ 7,134,074, maar daarentegen erkende aan Luxemburg schuldig te zijn eene som van ƒ 2,242,923, zoodat het Groothertogdom nog aan Nederland moest betalen eene som van ƒ 4,891,151. Het Luxemburgsche Gouvernement bestreed op nieuw de Nederlandsche vorderingen, die dan ook onzerzijds niet geheel werden volgehouden. 11.
Reeds merkten wij op, dat het Nederlandsche gouvernement bij zijne verminderde vorderingen van 30 Junij 1854 niet bleef volharden. Dit blijkt uit eene depêche', den 24sten November 1859 door onze Regering aan de Luxemburgsche gezonden, en waarin nieuwe voorstellen werden gedaan, die aldus werden omschreven: //Het Nederlandsche gouvernement moet erkennen dat, bij het voortzetten der onderhandelingen op den tegenwoordigon voet, het geheel onmogelijk is cleze ingewikkelde zaak tot een goed einde te brengen. Het blijkt toch inderdaad uit de nota van de Luxemburgsche onderhandelaren, dat zij steeds als ongegrond blijven verwerpen iedere vordering van het Nederlandsche gouvernement jegens het groothertogdom betreffende de Nederlandsche nationale schuld. Daarenboven beweren zij tot geene likwidatie op de door het Nederlandsche gouvernement vastgestelde grondslagen, te kunnen toe treden, zoolang door dit laatste met zal zijn vastgesteld het bedra . der ontvangsten en uitgaven gedurende het tijdperk der ere meenschap van 1815 tot 1830, met bepaling van het aandeel van het groothertogdom in het actief en het passief op het tijdstip der ontbinding. De redenen evenwel, die het gouvernement des konings beletten tot het ondernemen van zulken uitgebreiden arbeid zijn aan liet groothertogelijk gouvernement bekend. An dezen stand der zaken en in de hoop om tot eene vereffening der bestaande moeijelijkheden to geraken, ben ik belast en heb ik de eer bij deze aan Uwe Excellentie de vraag te onderwerpen, of het groothertogelijk gouvernement bereid zou zijn met de Nederlandsche Regering eene overeenkomst te sluiten, ten doel hebbende:
al". Aan Nederland terug te betalen, al wat door dat Rijk , sedert 1831, voor het tegenwoordig groothertogdom js voorgeschoten, daafönüèf begrepen de renten dier voorschotten tot den Sisten December 1859; nT. Aan Nederland te betalen het bedrag der pensioenen door Belgi.3 tot 31 December 1859, voor rekening van het tegenwoordig groothertogdom, betaald aan do Luxemburgers iv België gevestigd en door het Nederlandsche gouvernement teruggegeven; //3°. Zeil'met België in onderhandeling te treden, opdat gemelde pensioenen, te rekenen v,in 'den lsten Januarij 1860, niet-meer aan Nederland in rekening werden gebraof maar tussehén het groothertogdom Luxemburg en° L Mworden geliquideerd. ° //Daarenboven zal Nederland aan het groothertogdom betalen: L'
//I°. een aandeel, in evenredigheid aan zijne bevolking in het actief der fondsen die, ingevolge hut tractaat vau 19 April 1839, aan Belg-ie zijn teruggegeven, met de rente tot 31 December 1859-,
//2°. eene som, gelijkstaande met de helft der batige sloten. volgens de bescheiden «er provinciale en andere dergelijke fondsen aanwezig, en die niet in betrekking staan tot de staatsinkomsten, maar uitsluitend bet roothertogdom betreffen, welke fondsen zie!!, bij het begin der onlusten, niet meer in de Luxemb orgsche staatskas den, of in handen van België zijn overgegaan met dat gedeelte van het grondgebied, dat zich aan het gezag der regering van het groothertogdom heeft onttrokken /./Verder zou het Groothertogelijk Gouvernement zich moeten verpugten tot aanzuivering van het verschil voor hetzelve uit de thans bedoelde liquidatie voortspruitende, en tevens moeten aizien van elke andere vordering, van welken aard, die liet tot nu toe jegens het Nederl? Gouvernement heeft doen gelden; terwijl van den anderen kant hot Nederlandsche Gouvernement in dat geval verklaart af te zien van iedere vordering tot betaling door het Groothertogdom van zijn evenredig-aandeel in <ïe nationale schuld van ftederland.
He. Luxembmgsche Gouvernement liet zich niet dadelijk over dat nieuwe voorstel mt. Het trachtte de erkenning te t!S?iwnJfLtegt -het Groothertogdom op de terugbetaling van het aanaeel m den koopprijs der domeinen, betaald sedert 1831, in welke voi .le? .SVroegei was Inwillig!. Den. 4den Maart 18Q2 gaf evenwel de Nederlandsche Regering te kennen, dat zij het ree- on terugvordering, uier gelden bleef betwisU EX<£P «S later verzoent de Luxemburgsche Regering meledeelSg van veivcnuhnde stuken, aan de Londenscle Conferentie medegedeeld betreffende de verdeeling der schuld Den Ssten (september ISS2 werd hierop echter geantwoord dat «¦wanneer al over die stukkon kon worden beschikt,' zou »de mededeeling daarvan overbodig zijn. vermits zij in //geenen deele zonden kunnen dienen 'tot grondslan- voor //ik-t antwoord op de jongste Nederlandsche voorsteflen te //geven." Het schijnt dat de Luxemburgsche Regering na dit antwoord het terrein der onderhandelingen meende te moeten verlaten. Bij eene depêche van 18 Maart 1863 gaf zij aan het Nederlandsche Gouvernement kennis van haar voornemen om de beslissing der tussehén beide landen bestaande geschillen aan eene scheidsregterlijke uitspraak te onderwerpen. Het Nedorlanasohe Gouvernement nam echter dit voorstel niet aan. Den 7den November 1863 gaf het aan de Luxemburgsche Regering te kennen: //dat het vooral //daarom de voorgestelde arbitrage niet kon aannemen «omdat er zich omderscheidene punten konden voordoen' //waartoe de toestemming der Staten-Generaal werd verj/eisc'it en die daarom niet vatbaar waren aan eene scheids//ï-egterlijke uitspraak te worden onderworpen." De Lüxemburgsohe Regering bleef echter bij haar voorstel volharden. Den Sden Maart 1834 deed zij aan onze Regering opmerken dat, wanneer de Staten-Géneraal hunne toestemming tot de arbitrage moeten geven, daaruit niets anders volgt dan dat men aan hen ook de desbetreffende overeenkomst zal moeten onderwerpen, even als dit ook, volgens de bestaande Constitutie, aan de Staten van het wothertógdom zal moeten geschieden. _ «et Nederlandsche Gouvernement bleef echter bij zijne ti';r' .*n"g volharden, zoodat de zaken thans nog bijna pp ffyh:c hoogte zijn als nu ruim 25 jaren geleden. Het vooJïX I''l:sï,ltaat dat uit de langdurige onderhandelingen is r-.''-:ï', oc'ï'l is> dat men thans kan aannemen dat het SoolWte? zich nu uitslusteïld bepaalt tot deze twee lm"'te vawi Necle»land regt om van Luxemburg de beta- Koninsn!.*¦ ,wV?» eon 'deel in de schuld van het oude 2» £•«_> f ?V Iderlanden? de 4ei-u.rbet_ii_? , m*? "S* om van Nederland te vorderen in het groothertogdom ? opbronSst del' verkochte domeinen Ons ooel is niet in <?„„ _,___',. , ?, te trede., die wij &m L° ï*Vh% de2el' bflde plmt? aten Wii wilden _ït .__¦¦ aiPiomatie wensehen ever te .aten. wq wilden .bet alleen zoo duidelijk mogelijk voor ieder maken wat onder de algemeene benaming van //de Luxemburgsche schuld" moet worden begrepen en de punten van verschil aanwijzen, die eene oplossing dezer moeijelijke kwestie tot nu toa in de;.'neg stonden.
---

BUITENBAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 4 Februarij (des Avonds).
De hertog v. Newcastle heeft dezer dagen eenige hagelkorrels in do linkerwang ontvangen, afkomstig uit het geweer van een geestelijk heer, met wienhijop de jagt was. — Eene deputatie van cabhouders is Maandag bij den kanselier der schatkist toegelaten. Hunne klagt betrof voornamelijk de hooge belasting, waardoor de eigenaars dier huurriituigen gedrukt worden, zijnde voor elke cab £ 19.5 sh. De belasting was 15 jaren geleden ingesteld en sedert dien tijd waren de huur der stallen en de prijs voor de paarden Zeer gerezen. Do jaarlijksche opbrengst der belasting op cabs was £ 105,931, terwijl die der belasting op de andere huurrijtuigen, hoewel deze een grooter kapitaal vertegenwoordigen, slechts £ 72,247 bedraagt. Een der sprekers noemde 11 beroepen op, waarvan de patenten te zamen genomen jaarlijks slechts £ 27,365 meer opbragten dan die der cabhouders alleen. Disraeli's antwoord was vrij gunstig, hoewel natuurlijk zeer onbepaald. — Ter meerdere beveiliging der policie-bureaux in deze hoofdstad,- alsook in lerland, tegenplotselingen overval, zullen zij kogelvrij gemaakt worden, door middel van ijzeren platen langs de wanden en deuren te bevestigen. — De Times zegt, dat van 1859 tot 1866 tot voltooijing van de Engelsche pantserschepen £ 7,800,000 is besteed en voor het bouwen en repareren van niet gepantserde schepen £7,300,000. Het blad vraagt: wie nu de schuld draagt dat de marine zich steeds in een onvoldoenden staat bevindt.
— Het bestuur der Electric and International Telegraph- Oompany betuigt, in zijn dezer dagen uitgegeven verslag over de laatste helft van het vorige jaar, zijn leedwezen, dat nog niets naders bekend is geworden omtrent de plannen der regering met opzigt tot hot aankoopen der verschillende teiegraaflijnen in Groot-Brittannie door den staat. De ontvangsten der genoemde maatschappij hebben in de laatste zes maanden van 1867 £ 179,279 bedragen. — In de maand Januarij zijn uit Liverpool 4539 landverhuizers vertrokken; dat ïs 1197 minder dan in December van het vorige jaar. — Vrijdag is, naar aanleiding van het vergaan van het schip Ivanhoe (waarop dezer dagen door de Times de aandacht gevestigd is), door zeelieden en andere personen, welke belang bij de zeevaart hebben, te Leith eene bijeenkomst gehouden, ten einde maatregelen te beramen, om Kc^j o-rcï!w _q_. en. g^v&o _l\}lt l_d»_vva.„. se ._j^>s_i -te \y__ ..*_i. Met eenparige stemmen is djor de talrijke aanwezigen besloten , een adres aan den minister van koophandel te rigten , waarin aangedrongen wordt op het invoeren van strenge wettelijke bepalingen op ¦ het inspecteren van schepen, — vooral 'met het oog op ladingen, welke op het dek geborgen worden, —voor dat zij eene Britsche haven verlaten. — Volgens den Levant Herald zal Keizer Napoleon in de maand April of Mei e. k. aan den Sultan een tegenbezoek brengen. ______
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Febr. (Part. Corr.) Uit alle oorden der monarchie zijn thans officiële berigten ontvangen, waaruit blijkt dat de ambtenaren, zonder onderscheid, den gevorderden eed op de constitutie hebben afgelegd. Alleen de stedehouder van Tyrol, ridder von Toggenburg, werd gepensioneerd, omdat hij de hoofdsteun was der ultramontaansche partij. De vrijmetselaars zullen voortaan in Oostenrijk worden toegelaten. Dienaangaande zijn. reeds met de rijksregering maatregelen getroiten, ten gevolge waarvan in den eed, door do ambtenaren afgelegd, is weggelaten de bepaling, dat zij zich moeten onthouden van de deelneming aan elk geheim binnenlandsch genootschap, zoodat de ambtenaren zich voortaan bij ac orde der vrijmetselaren zullen mogen aansluiten. In de eedsiormule is alleen de bepaling behouden , dat de ambtenaren niet mogen deelnemen aan buitenl. geheime genootschappen. Zoo als u reeds lier telegram is medegedeeld, vertrekken de Keizer en de Keizerin nog in den loop der week naar Ofen, waar H. M. hare bevalling, welke in den loop der maand April wordt te gemoet gezien, zal afwachten. Niet ten onregte wordt ondersteld, dat deze handelwijze van het keizerlijk paar de nationale ijdelheid der Hongaren zal streelen eu dat zij zelfs van g'unstigen invloed zal zijn op den loop der onderhandelingen met de delegatie.
BERLIJN,' 5 Febr., (des Ochtends). De Koning, de Koningin en liet gansene hof woonden gisteren het bal bij den Fransehen ambassadeur bij. — De Belgische directeur-generaal der posterijen en twee ambtenaren zijner administratie, worden heden avond hier verwacht. Zij komen om over een nieuw postverdrag te onderhandelen. „ .
— De Heer Depretis wordt heden of uiterlijk morgen verwacht. Graaf Wimpffen, de Oostenrijksche gezant'alhier, zal volmagt erlangen, om als eerste gevolmagtigde de onderhandelingen over liet handelsverdrag te voeren. Men leidt hieruit af, dat Oostenrijk aan het te sluiten verdrag groot gewigt hecht. — De CónstUutionelle Zcitung van Dresden meldt, dat, naar men met zekerheid verneemt, eerstdaags een koninklijk decreet aan de Stenden zal worden medegedeeld, waarbij de doodstraf wordt afgeschaft. — Bij de laatste beraadslaging over het budget zal de regering eene indemniteit -verlangen voor de uitgaven sedert 1 Januari."! van dit jaar gedaan. - ~; ï>e Prov. Corr. meldt, dat het wetsontwerp betreffende ac bezoldigingen en pensioenen van onderwijzers wegens meemngsverschil tussehén de commissie en dé regering in deze zitting.van den I .anddag niet in behandeling zal komen. — Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de onderhandelingen met de maatschappij voor de speelbanken te Wiesbaden en Ems afgekopen zijn, en dat de Heer Wokiers zich nu naar Homburg heeft begeven. — De waarde der in 1867 te Petersburg ingevoerde goederen bedraagt 07 millioen roebels, waaronder bijna 29 mill. aan ruwe katoen. De waarde van den uitvoer beliep ongeveer 57 millioen roebels, waaronder ruim 16 mill. aan granen en bijna 7 mill. aan talk.
BERLIJN, 5 Febr. (Part. Corr.) yeel opalen heeft gebaard een o»fieieus artikel van de Nordd. jllgcm. Zeitung, waarin wordt betoogd, dat de ministers ongesteld of lijdende zijn, omdat het Huis der Afgevaardigden hun te veel te doen geeft. Deze bewering is even oniuist als belagchelijk. vv ie m. een grooten staat, welke eerst sedert kort vijf groote provinciën heeft veroverd, als minister optreedt, weet vooruit, dat hn geene sinecure aanvaardt en dat de parlementaire, strijd met zonder warmte zal worden gevoerd. Het verwijt is even dwaas als dat van eene andere zijde geopperd , namelijk dat de acht ressort-chefs eenig en alleen schuld hebben aan den nood, welke in Oost-P>ruisen en m het Westwoud heerscht. Die ministers, welke ten gevolge van buitengewone inspanning lijdende ziin — de Heeren. von Bismarck en von Boon — hebben eene niet onaardige dotatie ontvangen, respectivelijk van 400,000 en 300,000 thl., en indien de ministeriele last hun te zwaar mogt vallen, behoeven zï_ voor de toekomst zoo bezorgd niet te z\jn.
De beraadslagingen in het Huis der Afgevaardigden over het provinciale fonds voor Hanover schijnen van langen duur te zullen zijn. Er zijn 62 redenaars ingeschreven, van welke gisteren slechts 5 het woord voerden. De redevoeringen van v. Vincke, Lasker, Miquel en Kannegieser alleen hebben vier volle uren geduurd. De verklaring door den Heer von Bismarek in deze zaak afgelegd, is u reeds per telegram bekend. De hevigste bestrijder van het provinciale fonds was Georg von Vincke; Lasker verdedigde de voordragt met veel takt.
Het tolparlement en de rijksdag willen onmiddellijk na elkander hunne zittingen houden, omdat het eerstgenoemde ligchaam bestaat uit de leden van den rijksdag, onder toevoeging van de vertegenwoordigers der Zuid-Duitsche Staten en men aan de leden van den rijksdag de moeite en kosten van eene dubbele reis wil besparen.
FRANKFORT, 5 Febr. {Part. Corr.) In Noord-Duitschland ziet men de bijeenkomst van het tolparlement met groote onverschilligheid te gemoet; aan de bevolking van dit gedeelte van Duitsehland wordt zulk een overvloed van parlementair genot aangeboden, dat hunne belangstelling daarin noodzakelijk moet vérflaauwen. Te Berlijn verdringen de parlementaire vergaderingen elkander. Thans is er reeds sedert maanden de Pruisische Landdag bijeen; eerlang zal er het tolparlement opvolgen en onmiddellijk daarna zal, naar men verneemt, de Rijksdag van den Noord-Duitschen Bond worden bijeengeroepen. De zitting van dit laatste collegie zal echter slechts van korten duur zijn; men hoopt, dat die nog voor Paschen zal afgeloopen zijn. Aan het koninklijke Saksische hofis dezer dagen de mededeeling ontvangen van de op 29 Jan. plaats gehad hebbende verloving van den Kroonprins van Italië met Prinses Margaretha, dochter van de Hertogin van Genua. De Hertoginweduwe van Genua (thans morganatisch gehuwd met graaf Rapollo) is, gelijk men weet, de eenige nog levende dochter van Koning Johann van Saksen. De reis van Hanoversche patriotten naar Weenen, ter gelukwensching van den Koning en de Koningin van Hanover ter gelegenheid van hun zilveren bruiloftsfeest, zal eenige moeijelijkheid ondervinden. Men had het voornemen opgevat om een buitengewonen spoortrein te doen loopen van Brunswijk naar Weenen. Dit plan is verijdeld. De Brunswijksche minister, de Heer von Campe, heeft, naar men verneemt, aan de spoorweg-directie in Brunswijk kennis gegeven, dat zoodanige trein niet mag loopen. De reizigers zullen derhalve als gewone passagiers van Brunswijk naar Weenen moeten reizen en daardoor het genot verliezen van verlaagde prijzen, hun bij de organisatie van den extra trein in uitzigt gesteld. Men verwacht, dat de onderhandelingen tussehén Oostenrijk en Pruisen, dit laatste als vertegenwoordigende den Noord- ImisdienWni, uTei'net nie-iro-e handelsverdrag, zoo spoedig zullen afioopen, dat de overeenkomst, van welke Frankrijk de uitvoering zijner jongste overeenkomsten met Pruisen en de definitieve opheffing van zijn verdrag met Mecklenburg afhankelijk heeft gemaakt, nog voor het einde dezer maand stellig kan worden te gemoet gezien. Men verzekert, dat nu stellig uiterlijk met 1 April het inkomende regt voor wijn in-het tolverbond van ƒ 7 op/4.4okrenzer zal worden verlaagd. Hierdoor zal derhalve in een tijdsverloop van slechts twee jaren eene verlaging van 9 gulden 20 kreutzer plaats hebben gehad. Van de vermindering van het regt hebben tot dus ver de consumenten wel is waar weinig Despeurd, omdat de wijnbandelaars hunne prijzen niet hebben verlaagd; thans evenwel zuUen door de nieuwe vermindering van regten de particulieren werkelijk voordeel trekken en goedkoope en goede wijnen uit Frankrijk en Oostenrijk kunnen bekomen. In Augustus aanstaande zullen de cürectien der Oostenrijksche spoorweg-maatschappijen met die van de Italisansche spoorwegen en van den Warschauer-spoorweg te Florence eene conferentie houden, om eene permanente internationale spoorwegdienst vast te steUen. Hierdoor zal voor het nationaal verkeer groot voordeel ontstaan. De Zwitsersche scherpschutters hebben thans uit Weenen eene zeer hartelijke uitnoodiging ontvangen van het centraal comité van den derden Duitschen bondsscherpschutterswedstrijd , om aan dit feest deel te nemen. In die uitnoodiging 'komt de volgende zinsnede voor: Scherpschutters van het eedgenootschap! de geschiedenis van uw vaderland is de geschiedenis van het Inden eens volks, dat voor vrijheid strijdt; zij is echter ook de geschiedenis van mannelijke kracht en volharding, van de eindelijke zege der vrijheid! Deze geschiedenis is ook die van het Duitsche volk! Na jaren langen strijd is ook voor u de dageraad der vrijheid aangebroken en met trots zullen wij u feestelijk begroeten 'als de herauten der vrijheid binnen de muren van Weenen.
---

Fvansche Post.
PARIJS, 4 Febr. (Part. Corr.). Naar men mij verzekert' heeft de aankoop der Luxemburgsche spoorwegen door de Fransche Oost-Spoorwegmaatschappij, onder bepalingen, welke duidelijk aantoonen, dat het hier geene speculatie geldt, de opmerkzaamheid gaande gemaakt van de Pruisische regering en heeft zij dienaangaande eene nota gezonden aan haren gezant bij ons hof. Terwijl men zich alzoo te Berlijn bezig houdt met den aankoop der Luxemburgsche spoorwegen door Frankrijk, wordt hier veel gesproken over de redevoering des Heeren von Bismarek, met betrekking tot de noodzakelijkheid van eene schikking met Hanover. Ik haast mij evenwel, ter voorkoming van elke pessimistische uitlegging, hierbij te voegen, dat aanhet departement van buitenl. zaken de grootste gerustheid heerseht; dat de depêches met Londen, Berlijn , Weenen en zelfs Florence gewisseld, ware herdersdichten zijn en da.t van zwarte stippen aan den staatkundigen gezigteinder geen spoor meer is te vinden. Aan de beurs was het gerucht in omloop, dat de Heer Rouher sedert eenige dagen de behoefte naar rust gevoelde en voornemens was zijn ontslag aan te bieden. Men voegde er evenwel bij, dat de Keizer dit ontslag niet zou aannemen. De beurs verkeerde in eene flaauwe stemming. Eene daling van 3;' B p(jt in Engelsche Geconsolideerden (waarschijnlijk ten gevolge' van het voorstel door het ministerie van buitenl. zaken der Ver. Staten van Noord-Amerika gedaan, betreffende de bescherming van Amerikaansche onderdanen in het buitenland) drukte de koersen. Buitendien is de liquidatie op het papier voorbij en vooreerst aldus geen grond aanwezig, om de koersen op hun standpunt te houden, of op te drijven. De //hausse" heeft uitgediend en wordt dan nu ook ter zijde gesteld ! Aan zich zelven overgelaten, maakten de koersen van de opheffing der //autorisation préalable" aan de beurs gebruik, om een reactionair uitstapje te maken. Rente viel contant en op tijd tot 68.45 en Italiaansche rente (na eene rijzing van bijna 2 fr.) tot 43.37 Va wordt de zaak van het plein du Chateau d'eau door de regtbank van correctionele politie in behandeling genomen. De zes beschuldigden zullen te regt staan wegens: verzet tegen de politie, oproerige kreten en het dragen van verboden wapenen. (Zie telegram Parijs-hicr achter.)
De Heer Drouyn de Lhuys is door den Keizer ten gehoore ontvangen; dit heeft aanleiding gegeven tot geruchten van ministeriele wijzigingen. ? — De Etendard zegt: een paai- dagen wOT<tt er veel gesproken van 's Keizers onderhoud met de |«^»|> den ler departementale dagbladpers. Naar w »lêene,n.te weten heeft de Keizer ntót zoo gesproken ah, gezegd is, matr helft hi zich bepaald tot Betuigingen van wdwillendheid zoo als onze beroèpsgenooten van de dep^cmenten ten volle, verdienen. De Keizerin heelt die gclastigden gedankt vöov hunne goede gezindheid jegens den Keizer en zijne regoring; andere woorden, aaa de Keizerin mond gelegd, zijn verzonnen , , nnrnnrw—\an de belemmering gewagende, welke de omu - ling der beraadslagingen van de Wetgevende Ramcr;L. 0{ de dagbladen ondervindt, werpt _e Monde de vraag \S' . het verslag geven van eene m het openbaar voorvallen handeling, waarbij men het regt heeft tegenwoordig zijn, eene overtreding kan uitmaken ? Indien het der >• gering te doen is, om de critiek der Kamer-debatten te etletten , dan behoort zij, meent de Monde, eene Wyr'f" verder te gaan en het Wetgevend Ligchaam', even als oen Senaat, met gesloten deuren te doen vergaderen. , — Het incident-Kervégnen is nog niet gcëindigijjcewei de getuigen zijn gehoord, de advocaten der beide partijen hunne pleidooijen hebben gevoerd en de jury van eer Zonaao zijne beraadslagingen reeds begonnen i's. Er is nog geene uitspraak gedaan. Gisteren heeft de jury, na eene zitting die drie ure duurde, zijne beraadslagingen tot heden verdaagd en heden vóór de zitting der Kamer hebben de Heeren Jules Favre, d'Andelarre, Marie en Berrver zich nog mede zaak bezig gehouden. — De ex-hertog van Moacna heeft weder bewijs van leven gegeven. Hi] heeft aan veertien hoofd-officieren van het Pauselijke leger eene ridderorde geschonken. Er znn antiquiteiten die waarde hebben, maar men betwijfelt of de Modeensche ridderorde tot deze soort van antiquiteiten behoort.
— De Patrie verklaart, m staat te zijn, de onrustbarende geruchten, omtrent den staatkundigen toestand van Portugal verspreid, ten stelligste tegen te spreken. //Indien daar te lande (zegt het halt-othciele orgaan) indezeoogenblikken eenige spanning heersent, dan is het enkel die welke zich in alle landen bij het naderen der algemeene verkiezingen vertoont. 'Van staatsgrepen jg echter in Portugal evenmin sprake als van demagogische of radicale woelingen."
---

Eelgische Post. BRUSSEL, Woensdag 5 Febraarij.
Men leest in de Indcpendance helge. De aandeelhouders der Generale Bank voor Landbouw en Openbare Werken waren neden (3 Febr.) tot eene algemeene vergadering bijeengeroepen. Bij eene circulaire, die Win door den raad van beheer was toegezonden, werd hun berigt, dat zij zouden te beslissen hebben over de vraag, cue door alle leden van dien raad ontkennend was beantwoord: ot liet raadzaam was de bank te ontbinden. . , . Na eene zitting van niet naader dan drie uren, waarin de administrateur-directeur de mei van. vijf der aandeelhouders volkomen had weaerlegd, heeft de vergadering met 4506 tegen 23 stemmen, zien verklaard in den geest van den raad.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 6 Februarij.
Zoo als alle mogelijke plannen, ymüt ook het huwelijksplan van Prins Humbert bij sommigen afkeuring. Eenigen hadden gaarne gezien, dat de lang. venvacht e aartsbertogin de uitverkorene ware geweest. De aartsnertoginnen intusschen schijnen voor de eer te hebben beaankt en men gevoelt zich nu min of meer gegriefd, vat men slechts eene Italiaansche Prinses in hare plaats ontvangt. Deze Italiaansche Prinses bovendien is niet bijzonder vermogend; het Italiaansche Vorstenhuis is het evenmin en een tweede grief tegen Victor Fmanuel is derhalve, dat hij niet vau deze gelegenheid gebruik maakte, om den staat van zijn huis te verbeteren. Natuurlijk zouden deze heden zeer gebelgd zijp, indien men hun dergelijke plannen toedichtte ten opzigte hunner, eigene kinderen. Het geheim van do geheele geschiedenis schijnt te zijn, dat de Kroonprins aan zijne sciioone nicht boven' alle andere jonge dames de voorkeur geeft eu, te oordeelcn naar hetgeen omtrent Marguerite van Sayoye wordt berigt, heeft bij in het geheel geen ongelijk en, enkele vitters uitgezonderd., vindt de natie dit ook. De Prinses is pas zestien jaren oud. maar zij ontving eene uiterst zorgvuldige opvoeding. Zij verstaat en spreekt onderscheidene vreemde talen, m Italië geen gewoon verschnnsei, en heeft een bijzonder goeden smaak. Men beweert, dat zij dichterlijke gaven bezit, die niet te versmaden vruchten zouden kunnen leveren, wanneer zij geboren was in een anderen kring. Bovenal echter heeft zij een goed hart en eene zucht om wel te doen, die zij thans ruimschoots zal kunnen bevredigen. Het blijkt dus, dat men den Prins gelukkig schatten mag, die zijn oog liet vallen op deze «lelie van Savoyo" zoo als de bevolking van ïuryn haar pleegt te noemen. Voor het overige is het in Italië thans stil, wat de staatkunde betreft en daarvan schijnt gebruik te worden gemaakt, om de regering allerlei financiële plannen aan te bieden. De Florentijnsche correspondent van de Temps somt er eenige op en logenstraft alzoo de meening van enkelen, dat er met Italië //niets meer te doen zou zijn." *Le capita! de la spéculation est si hardi" zegt hij te regt en het ontbreekt dan ook niet aan voorslagen uit Parijs en Brosse. om de Italiaansche financiën we'aer op de beeii te.helpen. Aangezien echter zelfs deze plannen grootendeels afhankelijk zijn gesteld van de voorwaarde, aat de Heer GamWaï Digny er in slaagt, zijne ontwerpen door de Kamer te doen aannemen, heeft men nog den tijd voor nadere beschouwing. Voor den vooruitgang van liet land pleiten intusschen de statistieke opgaven omtrent de opbrengt der belastingen in 1867. Wel bleef het bedrag der indirecte belastingen 16 millioen onder de raming, maar het was 247 millioen tegen 234 miüioen in 1863. l)e opbrengst in Venetië wordt afzonderlijk opgegeven; de vermeerdering bedraagt daar 5 millioen en komt overeen met de raming. Gisteren werd uit Florence gemeld, dat de gerechten omtrent eene nieuwe overeenkomst tussehén Frankryir en Italië ongegrond zijn, daar het Italiaansche mimsttrie net herstel der vroegere overeenkomst begeert. Ihans w r t ook dit berigt weder tegengesproken en beweeru, da. o« September-overeenkomst slechts den grondslag vorm, voor onderhandelingen, welke echter tot iets anders moeten leiden dan tot eenvoudig herstel dier Overe«g°"»R De Oostenrijksche dagbladen bevatten thans nooldmhoud van het //Roode Êoek", waarvan önafoeen reeds een uitvoerig uittreksel per telegram * me|gedee d. \an het hoofdstu! Duitsche aangelegenheden, geeft dituittreksel een tamelijk juist overzij, fen paar punten^s echts verdienen afzonderlijke vermelding Onder de redenen waarom Oostenrijk zich Lu het geschil over Luxemburg niet, aari de zijde van Pruisen schaarde wordt ook genoemd, dat sedert de ontbinding van den Duitschon Bond het positieve internationale regt, voor de «¦"£« s^o+? n geene genoegzame gronden bood. De ifea dat Oostenrijk niet opkwam tegen Pruisens verhe-nd met de /Aiid-Duitsclu staten was, dat zoowel uit Berlijn als uit de /.uuta nitschc hoofdsteden de verklaring werd ontvangen, dat deze tractaten niet gesloten waren met het oog op eene olf. .ïsieve staatkunde, terwijl bovendien do kabinetten van Munchen en Stuttgart openlijk te kennen gaven, dat zij zich het regt voorbehielden om ba voorkomende gevallen te oordcelen of een casus foedens (een geval Waarop het tractaat vantoepassing moet worden geacot) gerekend kan worden te bestaan. Omtreux de Italiaansche aangelegenheden stippen wij nog slechts aan, dat blijkens enkele uitdrukkingen in dit hoofdstuk het plan nog niet geheel is opgegeven, om de Romeinsche zaak te gelegener tijd ter sprake te brengen op eene Europesche conferentie.
Het Staatsblad NT. 4 bevat een koninklijk besluit van 4 Januarij 1363, bepalende de sterkte, zanienstelling ett indeeling der schutterijen, zoo dienstdoende als rustende, in de provincie Gelderland.
Bij koninklijk besluit van 15 Sept. 1867, N°. 25, is op het verzoek van de Heeren Mr. M. Mees en H. C. de Wolff, beiden wonende te Rotterdam, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze ven .wfaühap: //Eerste Maatschappij voor Burgerwoningen," te vestigen te Rotterdam.
Z. M. heeft benoemd tot telegrafist 2de kl, 3, t}. Diehl, thans directeur van een der rijkstelegraaf kantoren, van welke betrekking hij, op zijn verzoek, eervol wordt ontheven; tot directeur van een der rijkstelegraaf kantoren C. Vrancken, thans telegrafist 2de kl.; tot lid en voorzitter der commissie, in 1868 belast met het afnemen der natuurk. examens volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Stbl. N°. 59), Dr. F. A. W. Miquel, te Utrecht; tot lid en onder-voorzitter Dr. I. van Deen, te Groningen; tot secret. Dr. H. G. van de Sande Bakhuyzen, te Utrecht; tot leden Dr. J. M van Bemmelen, te Groningen; Dr. W. Berlin, te Amsterdam; Dr, J. H. van den Broek en Dr. J. A. Fles, te Utrecht; .. Öïssink Jansen en Dr. M. Salverda, te Grenins-ett* tet plaatsv. leden Dr. J. A. Boogaard, te Leyden; Dr, j. L. Dusseau, te Amsterdam ; Dr. J. W. Gunning, te Amsterdam; Dr. D. Hellema, te 'Willemsoord; Dr. P. J. van Kerckhotf, te Groningen; Dr. D. Lubach, te Haarlem; Dr. C. J. Matthes, te Amsterdam-, Dr. W. F. R. Suringar en Dr. T. Zaaijef, té Levden; — tot lid en voorzitter der commissie, in 1868 belast met het afnemen van de geneeskundige examens volgens art. 5 dier wet. Dr. L. G-. van Goudoever, te Utrecht; tot lid en ondervoorzitter i>ï. J. P. Th. van der Lith, te Utrecht; tot lid en secretaris Dr. F. Rienderiroflf te Rotterdam; tot leden; Dr. A. M. Ballot te Rotterdam; M.W.C. Gori te Amsterdam; P. J. Haaxman te Rotterdam; Dr. T. Halbertsma te Utrecht; Dr. A. H. Schoemaker te Ambt Almelo* Dr. J.W. R.Tilanus en Dr. J. Zeeman te Amsterdams tot plaatsvervangende leden: Dr. G. J. Loncq te Utrecht* Dr. Jï. Polano te Rotterdam; Dr. S. Rosensteinen Dr.W, St fi. Sanger te Groningen; Dr G. E. Voorhelm Schneef oogt te Amsterdam; H. Slot te Willemsoord; A. Stelüngwerff, Dr. P. H Suringar P Tan \ollenhoven en Dr. J. L.Chan fleury van IJsseMeia te Amsterdam; tot lid en voorzitter der comroi«»ie>ïö Ï868 belast met het afnemen van de examens van hulp-apotheker en apotheker volgens artt. 8 en 8 dier wet, Dr. A. H van 4er Boon Mesch, te Leyden; tot lid en onder-voorzitter O. H. van Ankurn, te Groningen; tot lid en secretaris Dr. C. J E. Brutcl de la Rivière, te Leyden; tet Wen: Dr. D. J. Coster en F. J. Swartwout, te Amsterdam; tot plaatsvervangende leden: J. J. Bruüwm ? te Leeuwarden; Dr. C. A. J. A. Oudemans, te Amsterdam; Dr. P. L. Rijke te Leyden; J. P. C. van Tricht, te Arnhem en Dr. J. E. «e vng, te 's Gravenhage,
De munster van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene eene eoffl Van ƒ 227.471/2 , dooreen onbekende, onder letter H (postmerk Rotterdam van 3 dezer) tot voM<j.mng van verschuldigde successieregten ingezo .d*n
TJit keacn bij het departement Van marine ontvangen berigten blijkt, dat Zr. Ms» taderstoomschepen Timor en Banka, respectievelijk oadeï bevel van de luits. ter zee Iste klasse E. F. HSsn. von CronenthaU en A. W. Keuchenius, de eerstgewcmde 14 Jan. jL en laatstgenoemde 16 daaraanvolgende te St. Vincent (Kaap Verdieche eilanden) zijn aangekomen. De commandant van het stoomschip Banka had het voornemen om 21 of 22 Jan. jl. de rek n&it Oost-Indie voort te zetten.
Zr. Ms. schroefctoomsehf» het Metalen Kruis, onder Bevel van den kapt. ter zee J, Vos, is 26 Dec. jl. ter i-eede van M. treorge dElmisa aangekomen. Aan boótd Was alles wel De luit. ter zee Iste kl. P. Socd. ant, onder-equipagemester feft srnks marinewetrf aihier, zal, zijn wijwelinlelicht, worden benoemd Wt inspecteur over het loodswezen w het 4de district, ter vervanging van den kapt.-lnit, ter xee f. ü. Jl, Ccws,
De Nederlandsche zeemagt bestond, volgens de officiële feta-ten, op 1 Jan. 1868 als Volgt: A. Drijvend materieel voor de verdediging des landt. I°. vaartuigen vooï de verdediging van kristen, zeegaten, reeden eft *ttee«ften : 1 stoombatterij gepantserd van 14 kanon- Be»^ l gepantserd ramtorenschip van 4; 4 gepantserde ra«sches«n, elk van 2; 5 monitors, elk van 2. 2°. Vaartuigen, uitsluitend bestemd voor de verdediging binnengaals: 2 gepantserde drijvende batterijen, van 18 en 13 Jranonnen; 3 drijvende batterijen van 30,13 en 32; 1 gepantserde kanceneerboot va . 2; 1 stalen kannonneerboot van 2; 12, verdedigings-vaartuigen, waarvan 2 in dienst voor exeratievaartuigen elk van 5; 1 gepantserd verdedigingsvaartuig; 18 kanonneerbooten, nieuw groot model, elk van 3; 1 kanonneerboot, nieuw groot model, gepantserd; 7 kanonneerbooten, ond groot model, elk van 5; 2 kanonneerbooten, klein model, elk van 3 stukken. B. Schepen voor algemeene dienst: 5 fregatten met stoomvennogen van 20—51 kan., te zamen 218 st.; 1 korvet met stoomvermogen van 16 kanonn.; 7 schroefstoomschepen Iste klasse, elk van 16 kanonn.; 4 schroefstoomschepen 2de klasse, van 6—13 kan., te zamen 38 st.; 8 schroefstoomschepen 3de klasse, meest 6 kan., te zamen 52 st.; 7 schroefstoomschepen 4de klasse, elk van 6 kanonn.; 1 stoomtransportschip van 6 kanonn.; 1 zeiltransportschip van 10 kanonnen. C. Schepen bestemd voor bijzondere dienst. I°. Binnen's lands en kleine togten buiten gaats. 1 raderstoomschip Iste kL van 6 kanonnen; 2 stoomflottüle-vaartnigen, elk van 4 kan.; 2°. wacht- en kostschepen: 1 linieschip van 30 kan.; 1 fregat Iste kl. van 10 kan.; 2 korvetten Iste kl. van 18 en 12 kan.; 1 brik van 18 kan. 3°. Instructie-vaartuigen: 2 korvetten, 2de kl. van 10 en 4, kan.; 1 schoenerbrik van 4 kan.-, 1 schoener. 4°. Zeilschepen, voor wacht- en blokschepcn bruikbaar: 2 fregatten, Iste kl. van 52 kan.; 1 fregat 2de kl. van 32 kan.; 1 korvet Iste kl. van 22 kan.; 1 korvet 2de kl. van 18 kan.; 2 brikken van 18 en 12 kan.
. D. Schepen, die met 1 Januarij 1868 zijn overgegaan tot de Indische militaire marine. 1 fregat 2de kL van 22 kanonnen; 1 korvet Iste kl. van 14; 1 Drik van 10; 5 schroefstoomschepen 4de kl. van 6—lo, te zamen 38; 2 raderstoomschepen Iste kL elk van 8; 1 raderstoomschip 2de kl. vanB; I raderstoomschip 3de kl. van 6; 3 ijzeren raderstoomschepen 4de kl. van 6, 3 en 1 kanonnen. E. Schepen, reeds behoorende aan het departement van koloniën, te bemannen door de marine: 6 ijzeren raderstoomschepen, meerendeels van 4, te zamen 23 kan.; 1 schoonerbrik van 4; 1 kanonneerboot van 1 kan. Uit deze opgave der in dienst zijnde schepen blijkt, dat op I°. Jan. jL bestemd waren voor de binnenl. dienst: 1 linieschip, ramtorenschip, I schroefstoomschip, 1 drijvende batterij (tot oefening van zeemiliciens), 1 raderstoomschip, 1 korvet, 5 schoeners, 1 fregat, eenige wachtschepen en kanonneerbooten ; voor een kruistogt in de Middel. Zee: 1 fregat met stoomvermogen; voor de Kust van Guinea: 1 schroefstoomschip. Op reis naar 0. Indie 5 schroefstoomschepen en 1 transportschip met stoomvermogen, Zeemagt in 0.-Indie (waaronder 13 schroefstoomschepen, 8 raderstoomachepen, 1 ijzeren stoomschip en 1 roeikanonneerboot).
Zeemagt in W.-Indie: Station Suriname 1 schroefstoomschip; station Curacao 2 schroefstoomschepen. De sterkte is thans 5752 koppen; in Oost- en West-Indie hebben de schepen, boren de vastgestelde rol, eene bovenrol van 10 pCt., waardoor met bijWekening van het personeel aan wal de juiste sterkte 6076 koppen wordt, namelijk: voor Oost-Indie, met het personeel aan wal, 2884 koppen, 10 pCt. verhooging, 288 koppenvoor West-Indie met idem, 250 koppen, 10 pCt. verhooging, 25 koppen; voor buitenlandsche dienst en verwisseling 1224 koppen; voor binnenl. dienst 1405 koppen. Totaal 9076 koppen. Bovendien is gedurende drie vierde gedeelten des jaars een get*l van 600 zeemiliciens ingescheept op de drijvende batterij Neptunus. . De sterkte van het corps mariniers was op I°. Januarij VA.3™ (waarvan 944 aan wal.) Men had 45 officieren en 1996 manschappen. Bepaalde sterkte 2171, dus ontbreken 130 Koppen.
rS»nfa van g 1? ™? ,den Nederlandschen consul te KZ\omiT «de quarantaine voor schepen ult Rotterdam komende, door de Noorweegsche regering opge-
Tot leden der commissie, belast met het afnemen der examens voor het vak der posterijen voor 1868 ziin benoemd de Heeren: J. P- Hofstede, hoofd-directeur' der posterijen , L. H. A. de Chalmot, inspecteur der posterijen te Zwolle, Jhr. G. H. J. van Spengler, directeur van het postkantoor te Bergen-op-Zoom, W. Jnta, idem te Zaandam W. P. Nagel, idem te Hoogezand en J. J. Doffegnies.idem te Zevenaar, tijdelijk werkzaam bij het hoofdbestuur der posterijen.
Jisteren avond had de eerste der mimisch-physionoiniw voorstellingen van Ernst Schulz in eene der bijzalen VSh het Paleis voor Volksvlijt plaats. In zijne eerste tien karakters . stelt hij zonder zich te verkleeden, en alleenlijk door de uitdrukking van zijn gelaat te veranderen de meest niteenloopende temperamenten en persoonlijkheden n&'aï. tiet leven voor, In de eerste afdeeling Zijn voorn de femelaair en de menseheühateï tiaAr de natuur gecopieerd. Door een merkwaardig Qptisch toestel, toovert hij zich vervolgens de meert Verschillende baarden op het gladde gelaat. Onbeschrijfelijk is het dwaze effect van het plotseling verschijnen en Verdwijnen van dat mannelijk ïiélald, welks eerste komst doorgaans iiie,t1»e'" 'je'édere zorg bespied en bewaakt wordt. ?e bï'üidegom's baard, de cholerische baard en vooral de democratische baard of Acht und Vierziger-, zijn Uitstellend goed, terwijl men zou zweren, dftt dC Heer Schulz het kleine reactionaire baardje bij ée'ne wandeling in het Haagsche Bosch g«töïeh heeft. De derde afdeeling, het portret-album genaamd, moet gezien worden, om naar waarde te worden geschat, terwijl Eet laatste gedeelte van zijne voorstelling, waarin hij Tetsêhiis lende typen van narren en volken vertoont > ttitmiiilt döot de wetenschappelijke toepassing van licht en schaduw, met wier behulp alleen hij gelaatskleur, baard en expressie te voorschijn brengt. De Hr. Schulz heeft de meest verwonderlijke magt over zijne gelaatstrekken en hij is niet zoo zeer één comediant als wel een geheele troep comedianten. Voor een middeüman in de Kamer zou zijn talent e.betea!bs*a* Mjh. tsftgchehiie met de linkerzijde -, Vréëilt__ë met de regterzijdfe en strak en somber SfeSlde met het midden; met eene verscliillende uitdrukking op iedere wang, en een afzonderlijken hartstogt in ieder oog. In de geheele voorstelling van den Heer Schulz komt mets afstootend; of onaangenaams voor en prijzenswaardig is <><> Volkomen goede smaak en takt, waardoor hjj steeds gelijkenissen, nimmer charges geeft. Het eenige wat net teeder. gevoelende vrouwelijke hart een tfog'êAbTiï ïó'u fStt* nen hinderen is het Jtönfét, dat hij van de sehoonmama geeft, deêï dé zure, wrange uitdrukking van die gelaatstrekken , hoezeer ook door de aanwezige heeren toegejuicht, eenigzins een satyre zouden kunnen schijnen op deze onmisbare persoonlijkheid in de maatschappij,'
Kfitftrd"»^ avoftd jl. lia-i, onder presidium van den Heer J. Schrijver, de jaarlijksche algemeene vergadering plaats van het Diamantwerkersweezenfonds in het locaal,.CasirtO (Zwanenburgerstraat). Uitjiet . oo^d" . J_ëeï 3. F.Biandon uitgebragte vgrsUg cfêï inKomsten en uitgaven van het jaar 1867, b.cc». oat de inkomsten /"2742 en de uitgaven, met ïhoegrip der ƒ5OO voor twee bedeelde weezen, ƒ1887.23 beliepen, zoodat er een saldo was van ƒ 854 99, Hiervoor was weder aangekocht voor ƒ 1500 Nominaal Vji pGt. In* schrijving Grootboek ten bedrage van •ƒ BÓ7.ö7i£j, zdoda. er een «_4o bleef öj* 1 Jan. iséé *Stt ƒ 4?.911$ cii het nominaal k? pita.al wöi gestegen tot ƒ 19,000. Voorts bleek Uit.dK fefelAg dat het ledental was vermeerderd, doch dat de inschrijvingen waren verminderd. Nadat de rekening dooide vergadering was goedgekeurd, volgde er eene belangrijke discussie over de wenschelijkheid, om voortaan slechts één concert 'sjaars te geven en. werd m\ e/M intvoerifi- debat besloten eene cemmi.sie te o'ëiióéhien, die met het bestuur dit belang nader zal bespreken. Vervolgens werd bij meerderheid van stemmen tot lid-secretaris verkozen de Heer S. J. Bassanger, terwijl de Heeren W. B. van Amerongen en J. H. de Vries respectievelijk penningmeester en lid van den raad van toezigt, by acclamatie werden herkozen. Eindelijk werden weder twee weezen door het lot aangewezen om uit het fonds bedeeld te Wöïdeü, waarna de vergadering doof den voorzitter werd gesloten.
Naar wij vernemen ial de Heer tid. fèlisken Huêt __ het voorjaar het vaderland verlaten, om zien als hoofdredacteur van ac Java Bode te Batavia te vestigen. Hetgeen omtrent zijn vermoedelijken opvolger eenige dagen geleden door verschillende dagbladen werd medegedeeld is onjuist, in zoo ver tot dus ver nog geen besluit .werd genomen. Ook omtrent het vertrek van deh ïïeer Hiiet heeft men eerst thans zekeïheid.
. Wij vernemen, dat hier ter verzending gereed staat eene nieuwe reddingboot voor het reddingstation Petten, die aan de reddingmaatschappij ten geschenke is gegeven door den Heer Josua van Eik alhier en den naam zal voeren van Constantia en Sophia. Zij is gebouwd b^j M. Bruine alhier.
Gisteren <leelclen Tvij cic bonooming- mod-j -s-an Mr. W. "baron van Heeckeren van Keil tot directeur van het kabinet des Konings. Die benoeming zal ongetwijfeld bij velen in deze provincie een tweeledigen indruk maken. Zijn aftreden als lid van Gedeputeerde Staten wordt bijna een onherstelbaar verlies geacht; maar juist de uitmuntende wijze, waarop de Heer van Heeckeren die betrekking heeft waargenomen, moet zijne benoeming tot het gewigtig staatsambt, watdoor hij in regtstreeksche betrekking tot Z. M. wordt geplaatst, doen toejuichen. Ons gewest verliest een verdienstelijk man, maar de staat zal thans in ruimer kring van zijne diensten partij trekken. (Arnh. Cour.)
Men meldt ons uit Harlingen, dat over de stoomboot Harlingen volstrekt geene ongerustheid heeft bestaan, daar deze boot aan de fabriek van v. Vlisslngen ligt. Het is de stoomboot Leeuwarden, die in het berigt uit Harlingen (zie _. E. if.van gisteren) wordt bedoeld.
Eene particuliere correspondentie ult Jokohama dd. 14 Dec. meldt het volgende: Sedert het openbaar maken van de gewigtige tijding, dat de Taikoen zijne magt In de handen van den Mikado heeft nedergelegd, doch op diens verzoek zich met het regeringsbeleid zal blijven belasten, tot de nadere regeling van zaken met de vergadering der daïmos, sedert die tijding is niets bijzonders nader over deze aangelegenheid bekend geworden. Uit Jedo verneemt men, dat alles rustig is, en de Heer Mitford, van de Britsche legatie, die naar Hiogo en Osaka is vertrokken, heeft van daar medegedeeld,_ dat zich het uitzigt in de nieuw te openen havens gunstig voordoet. De Britsche vloot is inmiddels te Hiogo verzameld en de schepen der andere mogendheden zijn mede derwaarts op weg. De vreemde gezanten zullen daar ook te zamen komen.
De werken voor de toekomstige havenplaats der //vreemdelingen" te Osaka zijn m den laatsten tijd met kracht doorgezet. Een 6 a 700-tal arbeiders is onder behoorlijke leiding daarmede bezig. Het was overigens te Osaka rustiger nog dan in den afgeloopen zomer; men za<* minder aanzienlijke Japanners in de straten; welligt Is het daaraan toe te schrijven, dat vele hunner zich thans naar hunne eigene bezittingen hebben begeven. Er had zich te Osaka In den laatsten tqd reeds eenige handel met het buitenland voorgedaan. Ook aan de toebereidselen tot opening van Hlogo wordt met kracht gewerkt. Het tolkantoor en andere groote gebouwen zullen met Januarij a. s. gereed zijn. Men houdt het er voor, dat Stobaski, de afgetreden Taikoen , zich in de vergadering der daimios over de door hem gevolgde staatkunde nopens het buitenland — de voorname reden van den opgekomen tegenstand — persoonlijk zal doen hooren en de openstelling van meerdere havens bepleiten zal. Zelfs door tegenstanders wordt erkend, dat hij met veel beleid tot het gewigtig besluit van zijn afstand gekomen is, die geheel in den geest der oude lands wetten moet zijn en tegelijk de gelegenheid opent de nieuwe orde van zaken nopens het buitenland op een goeden voet te brengen. Hoe dit zij, men kan niet ontveinzen dat het Japansche rijk, gelijk in de 17de eeuw, weder tot een keerpunt in zijne geschiedenis is gekomen, en dat van de behoedzaamheid der aanstaande vergadering van de daïmos veel afhangt hoedanig dat keerpunt zijn zal. Het zijn inzonderheid de daïmos uit het Westen, die zich tegen den Taikoen hadden verklaard.
Den 9den dezer is alhier overleden de abt Girard, een ijverig jong Fransch geestelijke, die verschelden reizen heen en weder van ziju vaderland naar Japan gedaan had en door Keizer Napoleon bijzonder werd onderscheiden. Hij was laatstelijk eerste tolk bij de Fransche legatie en heeft als zoodanig vele diensten bewezen. Hij mogt slechts 46 jaren bereiken.
Sedert de jongste week was er in den invoerhandel weinig levendigheid; wat de uitvoeren betreft, fijne soorten zijde blijven schaarsch; in thee is meer omgegaan, daar de Japanners meer neiging tot verkoopen aan den dag leggen. Er zijn een 20tal koopvaardijschepen ter reede, meest Britsche en Amerikaansche; één Nederlanlsch, de Argonaut van New-Castle.
265ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ iooo en daarboven: 4de klasse 4de lijst: N 5. 7607ƒ 1500.
* 's GRAVENHAGE. 5 Febr. Z. K. H. Prins Frederik heeft heden onderscheidene militaire autoriteiten, waaronder eenige hoofd-officieren der infanterie-regementen, ten eehoore ontvangen. — Gedep. btaten van de prov. Zuid-Holland hebben gisteren bepaald, dat: I°. de verkiezing van een lid der prov staten ter vervanging van wijlen den Heer P. N. J. Lette Auemaet, zitting gehad hebbende voor het hoofdkiesdistrict Middelharnis en die als zoodanig moest aftreden in het jaar 1868, zal plaats hebben óp Donderdag 20 Febr. a. s.; en 2*. wanneer eene herstemming mogt worden vereiseht, deze &al geschieden op Donderdag ,8 Ma?ït daaraanvolgende. — Hedeii öchtetid. is bïftnd ößtstaifi oö eerie Bövétif 6öü= k?t__* m het httis 1» hét NoöMeiitdé, bewoqüd dooi' deil Heer t. 0.; zij is ontstaan bij het aanmaten van een kagchel. Eene vonk van het daartoe gebezigde vütir wds of) héï tapijt, gevallen, zojider dat,dit w,35 opifeiherkt, teil gevolge waarvan het tapijt na eenigen tijd vlam Vitte, dié zich terstond mededeelde aan eenige meubelstukken. Door de hulp van eenige werklieden, die zich in een belendend perceel bevonden, was de brand épöèdlg jjebluscht, zoodat de inmiddels a'itig-erukte brandspuiten geen water behoefden te geven. — In de algemeene vergadering van het Indisch genootschap, gisteren avond gehouden, zijn de beraadslagingen van het landrente-stelsel op Java; thans ifleet lil liet Bij?ond«r o?e . d<! wij'e fSS Safl_tBg m iihiiit. .dei- laëdreire. In de Verschillende fesidetitlen èn öfeï de wijze fè,h |Sgd! liiig van de toekomst vilii het dndétwefp der laiidferite, rctitpeiek: . , ._, ,*.'•_» mi ii ¦ Reeds lil de vorige vergadërliig was geblekë*i, ijü lietgeen door verschillende oud-Indische ambtenaren uit hunne ervaring werd medegedeeld, dat de aanslag der landrente op Java, naar het heet, geregeld wordt naar de welvaart der dessa's, doch dat een vaste grondslag voor die regeling niet bestaat* -. datifel t». srt 3 vsa 'bet Staatsblad fro 1813, h .8; w.eïd vastgesteld; dat, omtrent de bepaling vftri het bedrag v<io den aanslag^dei- laijdreiite niet cic ftop'fden en oudsten der dessa's moei worden overeengekomen, éh dat bn die overeenkomsten mdcl wordeu tfelet ÖJ! deftÜßn" i&è ei\ het 2Ulvel'e bedrag van vorige jaren, op de omstandigheden der dessa's, de gesteldheid van het gewas en op billijke, regeling; maar de grondslagen, waarnaar dit alles geschieden moet, niet 2ijn "aangewezen. .- M m&WèSfifêstffl &&&1 wM* *^WSj tei^frcf geve ineaMcclinpn \oikomen bevestigd., vÖörai door cé.id zeer belangrijke rede, vol feiten en bijzonderheden, van Jhr. van der'WiJck, oud-raad van Indie', die een betoog leverde, dat de aanslag der landrente op de verschillende plaatsen van Java willekeurig geschiedde, en dat de inning ciet «jige^eij, wSs.ïaü $ê.ymi_\«xsia_ Welke de inkndsche fev'f.'libg tègeh knevelarij beveiligden êS liet Efdötëifiëment in net bezit stelden van het'juiste aandeel, dat aan hetzelve verschuldigd was. Hij schetste een tafereel van de inrigting,der,landbpuwende' bevolking in de dessa; waaruit bleek, dlli, de t'-jdelijjt in de deSsA Bovekdtijvéfldë part „ naar welgevallen en willekeur de landrente bepaalde, terwijl hij de redenen ontwikkelde, waarom ook de controle van de Europesche ambtenaren op de opgaven der hoofden veel te wensehen moest overlaten. Het stond volgens den spreker vast, dat do landrente, die in den regel met meer Is dan _ vaii het verkregen rijstgewSs >, teil. gevolge van de andere drukkende diensten 'dié op dcii Mstddëf ftjëteil, Vpel n.teë):,as*;i.liët Öoiifér.Jmeiit *o .de oj/btengeii, indien niet op alle wijzen de dess anoofden, die ccii leger' vaii 33000 man vormen, waartegen de Europesche ambtenaar niet. is opgewassen, zich met de producten van den inlander, wien de zware last is opgelegd de heerediensten in geld op te brengen.zich trachtten te ven-ijken. Hierna deelde de redenaar ajjng deftïbeejden mede èfet As Wtjaiging der landrente in eéiie grondbelasting, gelij . hi| riteSßaêj dB göfllg «ftivere oplossing der landrente, en welke op bestaande groiidsiag'en rustten. Het was, z. i., verkeerd, die grondbelasting te doen rusten op de verkoopwaarde van den grond, want, waar de grond aan de dessa behoorde kon hij niet verkocht worden, en waar het individuele grond betrof, had . de- grond pp Java te Weinig waarde.. Hij gaf dus de voorkeur als grondslag der grondbelasting aail te nemen de gemiddplda productie, óver eenige jaren genomen, welke, z. L als dé . meest billijke maatstaf tot bdprfliiig van de verkoopwaarde vin den gi-.nd teil wofdeii beschouwd. Eindelijk stond de spreker stil bij de stelling, vroeger door den Heer Joosten ontwikkeld, dat de door den heer van de Putte bevolene statistieke opmeting; van Java vruchteloos werk moest genoemd worden, en dat alleen invoering van het kadaster, met naauwkeüriglieid. het aantal gebouwde péreeC-len op J.v_ zon kunnen aanwijzen. De spreker wilde volstrekt niet ontkennen, dat eene kadastrale opmeting de voorkeur verdiende, met het oog op de invoering van individueel landbezit, maar, waar het bloot de verbetering der landrente betrof, zou men met de tegenwoordige vrij naauwkeurige statistieke opmeting allezins kunnen volstaan.
De verdere discussie nam nu dezen loop, dat minder van gedfiohten gewisseld werd over de vraag der verbetering van de landrente dan wel over deze, of aan kadastrale dan wel statistische opmeting de voorrang moest geschonken worden. Aan de oene ,ziide stolden de heeren Haitink, Joosten , Miliard en Bleeker, die zich met nadruk verklaarden voor do invoering van het kadaster, als het éénige afdoende middel om het aantal en de ligging der akkers op Java met naauwkeurigheid aan te wijzen, en de invoering van invidueel landbezit voor te bereiden en te bevorderen, met beroep op de ervaring in het buitenland, vooral in Amerika verkregen, dat ledere, «tndere opmeting,den toets van een grondig onderzoek niet kan doorstaan. Aan de aiidere zijde werd door onderscheidene sprekers, vooral door de heeren v. Wijck en v. Swleten, volgehouden, dat de tegenwoordige opmeting geenerlei blaam verdiende; dat eene kadastrale opmeting op Java een _ werk zou zijn van ontzettenden omvang en waaraan moeijelijkheden en bezwaren zijn verbonden, oneindig grooter dan in Amerika of eenig ander land en gemakkelijker zou kunnen geschieden, wanneer eerst algemeen op Java individueel landbezit bestond; dat, terwijl de tegenwoordige opmétiüg réedS 6p 13 millioell wordt begroot eene kadastrale zou kunnen worden geschat op de ontzettende uitgave van 75 millioen, daar de kosten voor iedere bouw op ƒ25 kunnen worden geschat, en het aantal bouws op circa 3 millioen kan worden berekend. Door enkele leden werd de vraag geopperd, of het niet mogelijk zoude zijn, de tegenwoordige opmeting zoodanig te verbeteren , dat de voordeden der beide opmetingen zonder do kosten eener kadastrale konden worden verkregen, wanneer b. v. ook de naam. begrenzing en productie van iedere dessa werd opgenomen. Men meende, dat dergelijke Verbetering allezins mogelijk was te achten, en dat de 'Regering daartoe welligt alsnog zoude behooren over te gaan. Men wensehte daaromtrent echter gaarne door deskundigen te worden Ingelicht, gedachtig aan de zinspreuk van het thans bloot debatterend genootschap: 'Onderzoek leidt tot waarheid."
* 's GRAVENHAGE, 6 Febr. Z. M. heeft bij besluit van 26 Dec. 1867, N°. 54, bepaald, dat bij het instr'uctte-bataillon elke compagnie met tWee Sergeanten zal wbrden vermeerderd.
* LEYDEN, 6 Febr. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor In de regten bevorderd, de Heer G. van der Jagt, geboren te Samarang. * HELDER, 5 Febr. Bij eene herstemming tot lid van den gemeenteraad tussehén de Heeren P. A. C. Hugenholtz en J. Heijning, is de eerste met groote meerderheid gekozen. * ARNHEM, 5 Febr. Heden werd door het gemeentebestuur aanbesteed, het reinigen en schoonhouden der stad voor den tijd van zes jaren. Als laagste inschrijver deed zich op de fleer Nijenes, aannemer alhier, voor de som van ƒ58,000. Bijzondere omstandigheden schijnen in aanmerking te moeten komen om tot de verklaring te geraken, hoe het mogelijk is. dat dezelfde zaak, o. a., m Zwolle en Groningen eenige duizenden voor do gemeente opbrengt en hier zoo vele duizenden kost. Misschien brengt het gebrek aan een geschikten waterweg voor het vervoer der mestspecien hier veel toe bij. Telkens herhalen zich de klagten, ook van geneeskundigen, over de ongeschikte plaats der mestberging, die vroeger afgezonderd lag, maar thans Inde onmiddellijke nabijheid eener digt bebouwde buitenwijk gelegen is. Te eeniger tijd zal men wel tot verplaatsing moeten besluiten. * NIJMEGEN, 5 Febr. Aan den sergeant C. Schollaert van de 2de comp. van het 3de reg. yest.-artill. Is de gouden medaille toegekend voor 36 eerlijke en trouwe militaire dienstjaren. Benevens de daaraan verbonden gratificatie van ƒ 50, welke medaille hem In deze maand plegtig zal uitgereikt worden. * LEEUWARDEN, 5 Febr. Het getaHandvcrhuizers uit deze provincie naar Noord-Amerika was in 1867 belangrijk grooter dan in vroegere jaren. Er vertrokken in het geheel uit 20 gemeenten 347 personen, waaronder 116 hoofden van huisgezinnen of vrijgezellen, 60 vrouwen en 1 dienstbode. Do overigen waren allen kinderen. In 1866 vertrokken uit 9 gemeenten 43 personen, in 1865 uit 5 gemeenten 25. — Bij de jongste stormen was de hoogste stand van het buiten-'of zeewater te Hindelopen 0.96, Stavoren 0.98, Molkwerum 1 02, Harlingen 1.20, Nieuwezijlen 1.24, Schoterzijl 1.30, Munnekezijlen 1.34 en Lemmer 1.56 el boven volzée. De meeste dezer waterstanden werden waargenomen in den nacht van Zaturdag op Zondag. * COEVORDEN, 5 Febr. Het water is sedert onze laatste opgave weder 1 duim gewassen. De pellschaal teekent heden 10.21 X A. P. en nog schijnt de aanvoer toe te nemen. Ook aan de Lutherhoofdwijk, in de nabijheid onzer stad, hebben verscheiden gezinnen hunne buizen moeten verlaten en elders een toevfugtsoord gezocht. Uit het dorp Laar verneemt men nog, dat men aldaar voor het behoud van de op stam staande winterrogge vreest, die op de lage landen ondergeloopen is. Het dempen der dijkbreuk is daar tot dusver nog niet gelukt. * BREDA, 5 Febr. Heden had alhier de aanbesteding plaats der benoodigde granen voor de militaire bakkerij; bij opening der billetten bleek de minste inschrijver te zijn de Heer M. de Gier to Gorinchem, als: voor 6 last roode tarwe ƒ 427; 6 last witte dito ƒ 432; 3 last rogge ƒ338.90 per last.
---

