Belgische Post.
ANTWERPEN, 6 Febr. (Part. Corr.) De beweging, die zich alom in het land heeft geopenbaard tegen de verhooging van het budget van oorlog, de staande legers en de conscriptie, schijnt hoe langer hoe grooter te worden en begint een indrukwekkend en min of meer onrustbarend aanzien te verkrijgen. Eergisteren avond werd hier door het gezelschap de 'Volksverbond eene vergadering gehouden, waarin een en ander door een tiental sprekers, meestal uit de arbeidende klasse, ten sterkste werd bestreden. Nadat men het gedrag der volksvertegenwoordigers, die zich voor het behoud van staande legers en voor de loting verklaard hebben, op het nadrukkelijkst had afgekeurd en bepaaldelijk dat van de Heeren Frère Orban en Thonissen, omdat de eerste beweerd heeft, dat de wet geenszins tegen den geest des volks is, en de tweede, hoewel het tegendeel bewerende, echter geneigd schijnt voor de regeringsontwerpen te stemmen, — werd door een lid der vereeniging een voorstel gedaan en door den voorzitter In omvraag gebragt, om eene krachtige manifestatie te doen tegen de houding van het hoofd van het kabinet en de verdedigers der zoogenaamde bloedbelasting. Van alle kanten hoorde men daarop den kreet opgaan van: Weg met Frère! Weg met Thonissen t Weg met de loting en de staande legers! en werd ten slotte het besluit genomen: I°. om op de ontbinding der Kamers aan te dringen; 2°. om de keuze van vertegenwoordigers te bevorderen, die met de zending belast zuilen worden, om tegen hot behoud van een staand leger te stemmen en hen, die de wensehen des volks vijandig zijn, te doen vervangen; 3°. om aanstaanden Zondag vóór het provinciaal gouvernement alhier eene manifestatie te doen, en zich te dien einde des namiddags ten vier ure, in het locaal der Sociëteit te vereenigen. Zeer benieuwd is men, om te zien wat er alsdan zal gebeuren. Opmerkelijk is het, dat er tot dusverre niet minder dan drie honderd on vijf petitien tegen de vermeerdering van de uitgaven voor oorlog bij de Kamer van Vertegenwoordigers zijn ingekomen en slechts eene ter gunste van het ontwerp 'is ingezonden, die echter verdacht wordt valsch te zijn, en mitsdien in handen gesteld is van den minister van justitie, ter vervolging. De gisteren gehouden zitting der Kamer van Afgevaardigden heeft zich door onderscheidene incidenten gekenmerkt. Toen de Heeren Beekman en Comans beweerden, dat eene tweede petitie, bij de Kamer ingekomen, ter gunste van de legerorganisatie, even gelijk de eerste, valsch was, veroorloofde zich de minister van binnenl. zaken de insinuatie, alsof dle belde petitien wel afkomstig konden zijn van de tegenstanders zelven, met het doel om nog meer gewlgt te geven aan de beweging, welke zich algemeen tegen de voorgestelde organisatie 'in het land openbaart. Tegen de onderstelling des ministers, wdke tot een levendig debat aanleiding gaf, werd xen stet**te geprotesteerd door de belde voornoemde leden, dle daarin eene persoonlijke aantijging zagen, en het was slechts met veel moeite dat de voorzitter aan deze discussie een einde heelt weten te maken. Een ander incident had betrekking tot een brief van den oud-niinister Thiers. (Zie dienaangaande het A. H. B. van gisteren: Laatste Post.) Eene vrij levendige wisseling van denkbeelden heeft nog plaats gehad tussehén den Heer Frère Orban, die de overlegging van den brief van Thiers verlangde en den Heer Kervyn de Lettenhove, die den minister van financiën verweet misbruik te maken van eene confidentiële mededeeling van dien brief. Belangrijk was daarbij ook de verklaring van den Heer Comans, dat de Heer Thiers het verdedigingstelsel van Antwerpen als ongerijmd had genoemd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 7 Februarij.
Eergisteren maakten wij melding van een brief uit Florence aan de Palrie, waarin omtrent den togt naar Montevideo ophelderingen werden gegeven, die het Italiaansche ministerie juist niet tot eer strekten. Naar het schijnt vindt de expeditie niet veel bijval onder de Italiaansche marine en moet het ontstaan van bovenbedoelde praatjes daaruit worden verklaard. De Florentijnsche correspondent van de Temps, dle heden van de zaak gewag maakt, stelt haar in een geheel ander licht; doorgaans is hij te goed op de hoogte 0111 te onderstellen, dat hij gezwegen zou hebben van hetgeen door de Patrïe werd medegedeeld, Indien dit verhaal waarheid bevatte. Ook hij gewaagt van de tegenwerking, die het plan ondervindt. De kapitein ter zee d'Amico, aan wien het bevel der expeditie was opgedragen, heeft zich laten verontschuldigen op grond van zijne bezigheden als volksvertegenwoordiger. Andere lieden beweren, dat de Italiaansche pantserschepen niet in staat zijn zee te bouwen en ontraden op dien grond de onderneming; kortom men kan niet zeggen, dat er ten deze groot enthousiasme is. Dezelfde correspondent deelt eenige bijzonderheden mede omtrent eene gebeurtenis te Padua, welke, naar wij vermoeden , aanleiding gaf tot de verdere ongeregeldheden, waarvan dezer dagen werd vernomen. Op 31 Jan. jl. was door den bisschop een triduo uitgeschreven , wegens den nood der kerk en tot dankzegging voor do overwinning te Mentana. Ofschoon dit niet voor-zigtig kon worden genoemd zou de zaak waarschijnlijk elders dan te Padua zonder stoornis zijn voorbijgegaan. Te Padua echter bevinden zich tussehén de 2 en 3000 studenten, die er anders over dachten. Te Mentana hadden vele hunner verwanten en vrienden gestreden en zij beschouwen dus de plegtlgheid als een hoon aan hun adres. Op den ochtend van 31 Jan. stormden zij de kerken binnen, bliezen de kaarsen uit en verdreven de priesters. Zij vonden slechts tegenstand in het groot seminarie , waar het tussehén hen en do professoren, gewapend met kandelaars en kruisen tot een gevecht kwam, dat intusschen zonder ernstige verwondingen eindigde. Natuurlijk wordt het gedrag der jongelieden door alle weidenkenden sterk afgekeurd; vooral ook omdat zij, te oordcelen naar sommige verhalen, hier en daar bepaaldelijk daden hebben gepleegd, die als heiligschennis worden aangemerkt. Men meent echter ook, dat de bisschop wijzer had gedaan, indien hij tot zulke ongeregeldheden geene aanleiding had gegeven. Anderen wederom merken op, dat er zoo doende al zeer weinig zou overblijven van de stelling: «eene vrije kerk in een vrijen staat" en men moet dan ook erkennen, dat vooral ult 'dit oogpunt de geheele zaak onverdedigbaar is, al kon er ook nog zoo veel tot verontschuldiging der jongelingschap worden aangevoerd. Gelijk uit dezer dagen ontvangen telegrammen schijnt te blijken zijn sommige klassen der bevolking van Padua, thans zoo zeer tegen hen verbitterd, dat de studenten verplaatsing wensehen der universiteit.
Gisteren avond hield de kiezersvereeniging BurgerpUgt eene talrijk bezochte vergadering, ter benoeming van een candidaat voor de Tweede Kamer. De Heer J. Heemskerk Bz., een der voorgestelde candidaten, had het voornemen te kennen gegeven de vergadering te komen bijwonen en zou daaraan gevolg heboen gegeven, ware het niet verijdeld geworden dooi eene ongesteldheid, die hem verbiedt uit te gaan. 5° ZT> J™?, Üeelti daai'°P een We* langjarige vrienx U .*TZZ% t(e ,eeni. .5 grieve', die men tegen den Heer Heemskerk m het midden weet te brengen? Deze afgevaardigde spreekt met in de Kamer, ofschoon hij een uitmuntend redenaar is, omdat het zijne vaste overtui<nn<» is, dat ei al'laar to veSi wordt geredeneerd ca te wéinig afgedaan. In het eigenlijke werk, in het aanvatten der zaken, het uiteenzetten der gronden voor en tegen, het stellen van de rapporten der afdeelingen Is Mr. J. Heemskerk Bz. altijd de eerste en ongeëvenaard. Heeft zijne studie der Engelsche parlementaire geschiedenis hem teregt geleerd, dat in elke Kamer van volksvertegenwoordigers slechts de hoofden der verschillende rigtlngen behooren te spreken, dan kan men hem niet verwijten dat hij zwijgt, maar zou men hem op zijn hoogst kunnen verwijten, dat hij in de Illusie verkeert van onze Tweede Kamer ooit tot 'zulk eene hoogte van parlementaire ontwikkeling te zien komen. Dit mag echter geene reden zijn, waarom Amsterdam den Heer Heemskerk Bz. niet zou afvaardigen, den man van bekwaamheid, ijver en karakter, aan wiens naam in de geschiedenis het groote feit van de vrijmaking der slaven in onze West-Indische bezittingen verbonden is. Na deze verdediging heeft de vergadering met op twee of drie na eenparige stemmen tot candidaat der vereeniging gekozen den Heer J. Heemskerk Bz. Door den Heer D. Koorders is aan de kiezersvereenlglngen /'Amsterdam," '/Regt voor allen" en "Vaderland en Oranje" een brief gerigt, waarin hij »met den meesten nadruk" verzoekt hem bij de aanstaande verkiezing buiten aanmerking te laten en'de candidatuur te proclameren van Mr. E. H. 's Jacob. Ult Zwolle wordt ons gemeld, dat de Heer A. van Naamcn van Eenmes kennis heeft gegeven, dat hij zijne benoeming tot lid van de Tweede Kamer aanneemt, doch dat de Heer J. W. Gefken heeft verklaard daaromtrent eerst later zijn besluit te zullen mededeelen. (N. R. C.) De Staatsbladei N°. 5 en 6 bevatten de koninklijke besluiten van 4 Jan. 18S8, bepalende do sterkte, zamenstelling en indeeling der schutterijen, zoo dienstdoende als rustende, In de provincie Drenthe en het hertogdom Limburg. Tot groot-officier der orde van de Elkenkroon is benoemd de Heer J. Loudon, commissaris des Konings in Zuid-Holland; tot ridders dier orde: de Heer Jhr. Sandberg, commies bij het dep. van binnenl. zaken, en van de Velde, commissaris van het prov. gouvernement in Zuid-Holland. Deze onderscheidingen zijn toegekend wegens verdienstelijke bemoeijingen in zake der veeziekte. Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van Jhr. J. A. G. van der Wijck, burgemeester van Rolde, tot secretaris dier gemeente; — benoemd tot burg. van Beek en Donk A. van de Ven; tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn, P. Loke, ingenieur van den waterstaat aldaar; — gesteld op pensioen den luit. ter zee lstekl. J. SaDdt van Nooten, ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken en hem een jaarlijkseh pensioen toegekend van ƒ900; — benoemd bij den grooten staf,tot majoor, den kapt. "Iste kl. Jhr. G. B. van Bronkhorst van dien staf, adjudant van Z. K. H. den Prins van Oranje; bij het wapen der Ini'., bij het Iste reg., tot majoor den kapt. Iste kl. P.J. de Vassy, adjudant bij het sde reg.; tot kapt. 3de kL den lsten luit. P. F. T. La Fors, van het reg. gren. en jag.; bij het sde reg., tot luit.-kol. den maj. W. H. Maclaine, van het Iste reg.; tot kapt. 3de kl. den lsten luit. P. J. Kuipers, van het 3de reg.; — gesteld op non-actlvlteit den luit.-kol. H. [A. Hamming, van het sde reg. infant., overeenkomstig zijne aanvrage op grond van punt 4 van art. 38 der wet van 23 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 128), en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt; en overgeplaatst in hunnen rang bij het rogement grenadiers en jagers, de kapiteins J. C. Smissaert, van den staf der Inf., werkzaam bij de normaal-schietschool en Jonkheer H. L. P. Hovy, van het Iste reg. inf.; eervol ontslagen, den Oost- Indlschen ambtenaar J. M. Hageman .voormalig ingenieur 2de kl. bij de burgerlijke openbare werken in Neder E Indie, laatstelijk toegevoegd aan den chef der eerste waterstaatsafdeelrug _op Java, thans met verlof in Europa, op diens verzoek uit s lands dienst, met toekenning van pensioen.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 5 dezer is G. A. de Heus ontslagen als opzigter van den waterstaat 4de kl., en na voorafgaand vergelijkend examen benoemd tot opzigter van den waterstaat 4de kl. J. Massink Gz.
De minister van binnenl. zaken heeft den lsten Februarij aan de commissarissen des Konings in de provinciën de volgende circulaire gerigt: Bij art. 14 der wet van 19 April 1867(Stazk&ZadN°.30); Is bepaald, dat de lastgeving tot vernietiging en onschadelijkraaking van de daarbij bedoelde in beslag genomen voorwerpen , die niet ter bewaring geschikt zijn, uitgaat van don ambteuaar, die de voorwerpen heeft in beslag genomen. //Daar die ambtenaar een commies der belastingen kan zijn, wien het alllgt aan de noodige middelen tot eene behoorlijke en vooral tot eene spoedige uitvoering van dit voorschrift ontbreekt, zoo heeft mijn ambtgenoot van financiën de directeuren der directe belastingen, enz., verzocht de betrokken ambtenaren aan te schrijven, om bij uitvoering van het bedoelde voorschrift, in overieg te handelen met den burgemeester, bij wien de tot vernietiging of onschadelijk making bestemde voorwerpen, ten behoeve der waardering volgens art. 2 der voormelde wet, moeten worden opgebragf. //Ik heb de eer UHEG. te verzoeken van het vorenstaande kennis te geven aan de burgemeesters in uwe provincie en hen uit te noodigen om in voorkomende gevaUen met de ambtenaren, die de vernietiging of onschadelijkmaking hebben gelast, zamen te werken ter bereiking van het doel der wet, namelijk eene spoedige vernietiging der smetstof."
De minister van oorlog heeft bij circulaire van 3 J an. jl., aan de bevelhebbers in de militaire afdeelingen medegedeeld, dat als beginsel is aangenomen, dat vreemdelingen, fedecoreerd met eene vreemde ridderorde of medaille, vóór at zij in Nederlandsche dienst treden, eene openbare vergunning tot het dragen van dat versiersel niet behoeven. _ De minister van oorlog heeft 20 Jan. jl. bepaald, dat bij het reg. grenadiers en jagers en bij elk der overige regementen inf., van elke ligting tien miliciens opleiding als hoornblazer kunnen ontangen. Zullende zij onder den naam van miliclen-hoomblazer worden vermeld in de gevallen en stukken, waarbij de militairen onder den naam van miücientamboer worden gesignaleerd. De minister van oorlog heeft op 22 Jan. jl. bepaald, dat In verband met de nieuwe bewapening der infanterie met achterlaad-geweren, het bepaalde bij punt 5 der aanschrijving van 23 Dec. 1861, N°. 58 B, volgens hetwelk de wachten met landstorm-geweren worden gewapend, bijaldien zij, bij gevangenissen, met geladen geweren moeten optrekken, mitsdien buiten werking wordt gesteld. De minister van oorlog heeft op 24 Jan. jl. ter kennis van de betrokken autoriteiten gebragt, dat Pruisische onderdanen uit de laatst geannexeerde landen, die in onze militaire dienst wensehen te treden, kunnen volstaan met een permis d'emigration (Auswanderungs Erlaubniss), welk stuk voor hen dezelfde kracht heelt als de Entlassungs Urkunde voor de overige Pruisische onderdanen, en derhalve ook bewijst, dat zij aan hunne militaire verpligtingen jegens Pruisen hebben'voldaan.
Bij beschikking van den minister van koloniën van 5 dezer, zijn H. J. van Roderen, B. de Groot,, J. R. Cats, J. ten Voorden, J. T. Bos, K. A. Brand, P. J. van Oosterhout, H. J. Versteegh, R. Ruitenschild en A. Donleben, gesteia ter beschikking van den Gouvenieur-pneraal van^erlandsch Indie, om te worden geplaatst als lettelzetters dij de landsdrukkerij te Batavia.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voSdcgM*3 vS"fedwiß, op lidese. <ks voormiddag tea 11 ure.
..——._-J_____._—_.-ï"™^r~T~—~~^'~°^^~" De Slaah-Couranl van heden bevat de j?B*l7ll^,^^het8*1711^,^^het bediening der spoorwegbruggen over: de Overspiw s. Slobbegat, het Deel, de Boom. de Gronw, de Wijtgaardster Vaart, vastgesteld voor den tijd, u* yan bruggen uitsluitend gebruikt worden voor de P^!** Tan treinen, ten behoeve van den aanleg van den spoorweg Heerenveen naar Leeuwarden. , Verbetering. — In het vorig nommer der S^_U~™VL. Is onder de bij koninklijk besluit van 5 Febr., n. t>noemde leden 'der commissie, in 1868 belast met het aino men der natuurkundige examens, vermeld: Dr. H. «• de Sande Bakhuyzen, leeraar aan de rijks hoogere burgei school te Utrecht; men leze daarvoor: hoogleeraar aan «<- Polytechnische school te Delft. De burgemeester heeft, ten behoeve van de algemeene armen der gemeente, van het bestuur van het muzieKgenootschap Sempre Crescendo, ontvangen de som van ƒ506.60Va, als opbrengst van eene muziekuitvoering w dat einde gegeven. De afdeeling letterkunde der koninklijke academie van wetenschappen zal Maandag 10 dezer eene gewone vergadering houden. De onderwerpen ter behandeling zijn o. a.. Bijdrage van den Heer Six over munten van Lycie. Mededeeling van den Heer Borret over overblijfselen van Joodsche epigi-aphle te Rome. Bedenkingen op de palaeographische critiek door de Berlijnscne academie van wetenschappen ulteebragt tegen de echtheid der Eomeinsche opschriften van Nennig doorjenjleerjanssen. De Wei-Edel hooggeleerde Heer Dr. J W. E Tilanus, benoemd tot hooeleeraar in de heelkunde aan het AthenaemTlVstrezaf op Maandag 10 Februaiij 1868, des namiddags teu 1 ure, dit zijn hoogleeraars-ambt openlijk aanvaarden door het uitspreken van eene redevoering m het kerkgebouw der Remonstrants-Gereformeerde gemeente op de Keizersgracht. . In het verslag van het Diamantwerkers-Weezenf onds, voorkomende In ols nommer van heden, is eene zmstorende foutfngeslopen; er staat namelijk dat de inschrymngen.caren Zminderd;\it moet zijn dat de tnkonuten der intekenlijsten voor de concerten verminderd waren. Het bestuur der Kampervereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel "Koning WülemÏH berft den 2den jaargang in het licht gezonden van het jaaiboelie getiteld fNeêrlands Weerbaarheid." Het werkje bevat, Behalve statistieke opgaven omtrent de verschillende vereemgm-en, die hier telande bestaan, als mengelwerk .korte mededelingen omtrent den Nederlandschen weerbaarheidsbond; een opstel over de verdediging der Veluwe, enz. Blijkens eene aan het slot opgenomen statistieke tabel, bestaan er thans 55 vereeniglngen met 5410 werkende leden die de koninklijke goedkeuring hebben erlangd, bedoeld bij art. 2 van het beMuit van 12 Mei 1867; 5 met 1,, leden, die d»ze goedkern-ing hebben gevraagd; 3 met 96 leden, die er nog Sietoni hebßen verzoclit. Totaal 63 vereemgin|en met o6SÏ leden. 52 vereenigingen hebben gelegenheid tot scnijischleten.
* 's GEAVENHAGE, 6 Febr. Bij gelegenheid van 's Konings verjaardag, den 19den Februarij, zal ten hove een tweede officieel gala-bal worden gegeven. ? ~ , , — Het provinciaal geregtshof In Zuid-Holland neett neden den beschuldigde, H.gA. Baues, vrijgesproken van poging tot moord (afsassinal), en zulks op gronS vtm het onbowezene van het vooraf beraamd opzet, om den Zweedschen matroos Björk te dooden, doch hem niettemin schuldig verklaard aan poging tot 'moedwilhgen doodslag (meurtre), welke door uiterlijk bedrijf gebleken en tevens tot begin van uitvoering overgegaan, met dan door van des daders wil onafhankelijke omstandigheden is voorkomen en hare uitwerking heeft gemist, en hem te dier zake veroordeeld tot een confinement in een tuchthuis voor den tijd tou o jaren met bevel tot aanplakking van het arrest te s (gravenhage , Rotterdam _ eu Amsterdam, ter plaatse waar ais te doen gebruikelijk is. nvrmH * 'sGfiAVENHAGE, 7 Febr. Het bal.,.S±™ door HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik werd vereerd met de tegenwoordigheid van HH MM deining in tïS HdDeS'&rartülerie waren gekleed OndThen die verder het bal bijwoonden werden opgemerkt de voornaamste leden van het corps diplomatieque, de ministers, uitgezonderd die voor de eerediensten, eenige oud-ministers, de voorzitter van de Eerste Kamer, ledenvan de Tweede Kamer en andere hooggeplaatste burgerlijke uitoritelten, als ook de eerste serie van hoofd- en verdere officieren der schutterij, land- en zeemagt. Het bal. dat ten BV2 ure een aanvang nam. was ten 12% ure speindigd. De dans- en nevenzalen voor deze gelegenheid bestemd, waren, op de wijze reeds sedert eenige jaren gebruikelijk, schitterend veriicht en eenige ruimschoots van statige heesteren andere gewassen voorzien, hetgeen nevens de reusachtige spiegels een glansrijk aanzien opleverde. . * LEIDEN, 7 Febr. Heden is alhier na verdediging van een academisch Proefschrift Getiteld "Aphasisie totd^tor in de geneeskunde bevorderd de Heer A. van Rhyn, bom* tent-geneeskundige aan het bulten gasthuis te Amsterdam, ge*GORINCHÊiL'7 Febr. Naar men verneemt bevond zich dezer dagen lL ter stede de algemeene ««**»««££ landsche Maatschappi van Landbouw, Jhr. D E. Gevers Deynoot, om met het bestuur der afdeeling Gormchem voorloopje maatregelen voor de algemeene vergadering en tentoonstelling te nemen. , , ._ - Werd de visscherij te Hardinxveld gedurende eenigen tijd door het ijs belemmerd, zoodra die hinderpaal uit den weg was geruimd, werd zij met ijver hervat en aanvankelijk met goed gevolg. In de laatste vier dagen werden ongeveer 100 zalmen van verschillende visscherijen aangevoerd^ onder er waren van 43 en 26 halve kilo s; de prijzen v» eerden van ƒ 1.30 tot 1.10. Pouderojjen - Naar men verneemt had dezer dagen te i-on een zeer treffend en bedroevend ongeluk & y Gerrit Bok Mz., oud 27 jaren, schoot «J6»^, dat reeds ouderlijke woning naar eene eend. nJ^« lgewaar- S?B ÏÏJEtls^StëSW enonmiddel** 6 ï*J^ïlSS3_S_ stoomschip Seagull, kapt. Dunipace- z-jn 14 landverhuizers ™* IsMWeF^ETuS^"1 tolh™> vroeger aanTen'Heer 3!' de Boer verpacht TO voor 4, som van jaarlijks ƒ950, is thans op nieuw door dien Heer voor den tijd van tien jaren gep^M voor / 3'<> meer per jaar, FebrrMartinus van der Heijden door het "provinciaal geregtshof m Utrecht, wegens vadermoord tot de doodstraf veroordeeld, neett zich Jniet in cassstie voorzien, doen zijne moeder heeft zich, namens hem, bij rekwest tot Z. M. den koning gewend, en voor haren zoon gratie verzocht van de doodstraf. s * ARNHEM, 6 Febr. Heden avond werd den Heer Mr. W. H. Dullert, herkozen lid van de 2de Kamer der Staten- Generaal, eene serenade hij fakkellicht gebragt, georganiseerd door liberale burgers van alle geloofsbelijdenissen. Eene deputatie uit bun midden verwelkomde den wakkeren volksvertegenwoordiger in zijne woning (gelegen tegenover het bureau der Arnkemsche Courant), terwijl zoowel daar balata als oader de overgroote mcaigte op sttaat bufy bijvalsbetuigingen werden gehoord. Op het raadhuis waren heden middag meer dan een honderdtal belangstellenden van beide rigtingen, zelfs uit verafgelegen onderdistricten, aanwezig. In één woord, neg nimmer heeft zich hier zooveel geest Irift voor de zaak der vrijheid geopenbaard als thans. * NIJMEGEN. 6 Febr. Helen is alhier van wege het ministerie van oorlog In het openbaar aanbesteed de leverin» van 6 lasten roode tarwe; aangenomen voor/415.90, door H. deGeer, te Gorinchem, 6% lasten Zeeuwsche tarwe a ƒ 434, door M. de Geer. te Gorinchem en 5 lasten rogge a f 338.90, door P. J. de Koker, te Bergen op Zoom. Alles per last. * WIJHE, 6 Febr. Het binnenwater is m de laatste dagen zoodanig gewassen, dat het bij sommige landbouwers in de veestallen staat, terwijl ook vele graanlanden gemundeerd worden. _^ ,',.,.' * COEVORDEN, 6 Febr. De stand van het water is hier nog op dezelfde hoogte als gisteren. 10 21 + A. P. Die hooge waterstand veroorzaakt hier den neringdoenden no<- al aanmerkelijke schade; dewijl uit de Hanoveraansche dorpen, Schoonebéek en een gedeelte der gemeente Grams-' bergen thans niemand dan met levensgevaar hier kan komen; op "onze weekmarkt, die anders druk bezocht wordt. was gepasseerden Maandag weinig handel. Iv den N. W. storm, eenig* Jagen geleden, zijn in de gemeenten Dalen en Sleen 4 huizen' : zonder echter verdere ongelukken te veroorzaken. De domei .wegen, buiten de Friesciie en Bentheimerpoort alhier hebben door den golfslag veel geleden. Bijna alle kelders staan hier weder onder water.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 5 Februarij (des Avonds).
Van regeringswege iq bekend gemaakt, dat buitenlandsch rundvee In eeno haven vandiet Britsche koningrijk ontscheept zijnde, in het voor de ontscheping en slagting van dat vee 'aangewezen deel dier haven tot op den Uden dajr na de ontscheping in leven zal mogen worden gehouden, suilende deze bepaling met den Uden der loopende maand in werking komen. — De Heer Bright heeft gisteren te Birmlngham eene redevoering gehouden, waarin hij de lersche kwestie zeer uitvoerig behandelde. Volgens zijii gevoelen waren de Tories niet in staat, om de oplossing dierkwestie tegen te houden, terwijl het oplappen der Whïgs niet meer kon helpen. Vervolgens drong de spreker er op aan, dat de gevestigde kerk in lerland zou worden afgeschaft, en de godsdienstige suprematie uit het land moest worden gebannen. Voorts wensehte hij, dat er verstandige maatregelen genomen werden, om de pachters van landbezit te verzekeren, in plaats van het thans bestaande stelsel. De Morning Star verwacht veel goeds van deze redevoering. — Heden ochtend ten negen ure en derhalve op klaarlichten dag, is hi de nabijheid van Clerkenwell, met ver van het du'sgenaamde huis van detentie, een welgekleed persoon , Cliarrington ot Sharrington genaamd, terwijl hij van Northaiuptonstreet naar Comptonstreet overstak, met een jevolver doodgeschoten door zekeren Jannes Needie, die aldaar had post gevat. De moordenaar bevindt zich In arrest. Hij beweert procureursklerk te zijn en men verdenkt hem van tot de fenians te behooren.
— Volgens de Irish Times heeft het gouvernement .£ 100,000 toegestaan, om het jongste tentoonstellingspaleis te koopen, met de bestemming voor eene koninklijke lersche instelling voor kunst; boyenalen £ 100,000 voor de verbetering van de haven van Cork en £ 100,000 tot aanleg van eene haven in de baal van Belfast. ?,,_-, — Volgens berigt uit New-York heelt de Amerikaansche regering "kennis bekomen, dat In Slttka, het onlangs van Rusland overgenomen gebied, goudhoudende aardlagen zijn ontdekt, die veel beloven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Febr. De Keizer heeft nog vóór zim vertrek naar PesÊh, de deputatie ten gehoore ontvangen, die hem het adres van den Groatischcn Landdag overhandigde en deze op minzame wi)ze beantwoord "muuig.iv, nitgeXfveT voorspoedige bevalling van H. M. .-ZJ Xeeliie^, der aanzienlijkste leden van de Keizevliilcp academie hebben een voorstel gedaan, om aeyehstelW overeenkomstig de eischen des tijds to reorganiseren E? is eene commissie benoemd, om dit voorstel te onderzoeken en daarover rapport uit te brengen. moeiten — De Ruineensche regering heeft in Zevenbergen een groot aantal paarden, ten behoeve harer cavallerie en artillerie, doen aankoopen.
BEKLIJN, 6 Febr. (des Ochtends). De JV. Pr. Zg. meldt, dat de Fransche regering voornemens is de Hanoveranen, die zich te Straatsburg bevinden, naar Algiers te zenden, om bij het vreemden-legioen te dienen. In gewoonlijk goed ouderrigte kringen twijfelt men of Pruisen, wegens het «""genaamde Hanoversche legioen te Straatsburg, van de Fransche regering ophelderingen heeft gevraagd. Deswege is althans niets bekend geworden. — ,De Sileslsche zoogenaamde Maltezer ridders hebben graaf Schaffgotsch naar Oost-Pruisen gezonden, om gelden jut te deelen en een hospitaal in te rigten voor typhuslijdcrs. JF
— De Kön. H. Zeüung meldt, dat de generaal Vogel von * alckensteln den lsten April de militaire dienst zal verlaten.
—- Volgens eene voorloopige berekening zal de Pruisische bank over het afgeloopen jaar een aanmerkelijk geringer dividend uitbetalen dan In het vorige jaar. De vermindering is van 131/ g op omstreeks 8 pCt. , —- Naar men verneemt heeft de commissie van het Bondsfarlei nent voor belastingzaken zich reeds sedert l dezer bezig gehouden met eene voorloopige beraadslaging, bewonende de aansluiting van Mecklenburg aan het 'iolver- Dond, en kan, indien geene buitengewone bezwaren voor- Komen, die aansluiting nog voor 1 Julij van dit jaar worden te gemoet gezien. iCLzI diJrecteur-generaal der musea, de Heer v. Olfers, tJVJI P dagen geleden door eene beroerte werd getroffen, verkeert nog steeds in zorgwekkendon toestand.
H.?? ;}" hi 6 Febr- (Part. Corr.) De beraadslaging in het H_nOV_.r over het provinciale fonds voor Kei'eveT,' r? •0Ï eon zeer eigenaardig incident aanleiding de co .sèrva«nlninister Ton Bismarck hééft het namelijk aan deswege inZ_leVeer euvel geduid, dat zij zich tegen het staan gegeven dat® ïï .^voorstel verklaarden enhunteverzich geloei aan .ïf? ï11 bnnne ondersteuning der regering ministerie anders to. Ta?k3 behoorden te wijden, daar het zou moeten zoekJn bii »«!de Tan de conservatieven, steun nng wil van de som ,wTe PartiJ™ der Kamer. Deregevan Hanover vastgesteld' _„ Bar v6or bet provinciale fonds maar geen aeringelie^¦£_?_t*M 50,000 thl. laten vallen, de voorstellen der commissie,^'I,le.lue!'ten goedkeuren. Indien nomen, zou de regeringhet wetsoL Huis niet werdenaangedeck was van oordeel, dat-eerst de"h'crPintrekken.DeHr.Wal- te worden ingevoerd in ,°Sno°%e veranderingen ciaal wezen, om daarna het provinciMgTle?nte- eu P™vinniet omgekeerd. Zijn de gemeenten in _W 8 toe to kennen, organieke wetten, dan is ook de decen.,. r ï-vau Soede waaraan de minister von Bismarck zoo _rnr.lsatlü. bereikt, De goede, gezonde decentralisatie is g£&B°*igt hecht. weg te. verkrijgen, niet door de bewillig;"',. i^S? &_™n voor elke provincie. b v"u wndsen Het is niet van belang ontbloot op te merkon d,. v i zeker wel voor de eerste maal m zr|n leven.de ministé v fm,v inarek zich niet sommige der theorien van don Hr.Waldeck vf," eenigde. Dit wekte natuurlijk met weinig de verbazing «J» de conservatieven, die dan ook door hunne houding toonden <l»t zij daarover zeer ontstemd waren. Nog niet lang ge_' leden 'moesten zij van graaf zu twenburg hooren, dat er g<"«e eeniieid meer onder hen bestond en thans vreten zij, *rt v. Bismarck hen in den steek laat, indien zij hem niet onvoorwaardelijk ondersteunen. De minister-president wordt 'lijkbaar, tegen wil en deuk, dagelijks meer naar «le linkerzijde gedreven; althans bij ontveinst zich met meer, dat hechts van do liberale zijde de gezonde wetgevende begrippen en voorstellen te wachten zijn, welke hem voor zi.lne overige plannen te pas komen. . Valt het wetsvoorstel betreffende het provinciale fonds, »,i r*iac ''^riiig, indien zij werkelijk gewigfc aan de ««a . hecht, des te spoediger overgaan tot de regeling van net gemeentewezen, enz., en het zal den minister-presioent dan snedig blijken, dat hij voor dezen arbeid een -wouwen minister van binnenl. -zakeii noodig heeft. Er is op dit _oogenblik v.el sprake van de ongesteldheid van graaf Eulenlurg en wclligt jg dit de voorbode van zijne ver- W,£!¥' i • r^gwist een liberale minister van d^w f ? 1S' IT\ ons Oosbamik in zjju togenwoor**a».to*Und ca er bestaat wel givud voor de aUcatfr ling, dat von Blsmarck niet wil achterstaan bij zijn collega' te Weenen. FRANKFORT, 6 Febr. (Part. Corr.) De regeringen der Duitsche Tolverbonds-Staten hebben hunne toestemming gegeven tot het voorstel, om het invoerregt op het zoogenaamde Liebigsche vleesch-extraet van 7 tlialer per centenaar (21 silbergroschen per pond) tot op 15 silbergroschen per centenaar te verlagen. De gevolmagtigden van Beijeren en Saksen voor de onderhandelingen over het handelsverdrag met Oostenrijk zijn naar Berlijn vertrokken, om deel te nemen aan de onderhandelingen, welke eerstdaags tussehén de Oostenrijksche en Pruisische gevolmagtigden geopend zullen worden. Men verzekert, dat eene der voordragten, welke onmiddellijk aan het Tolparlement zullen worden ingediend, betrek kiug heeft op eene eenvormige belasting van de verschillende biersoorten. De sommen, welke de speelbank-maatschappij Wiesbaden- Eras, volgens het met de Pruisische regering gesloten verdrag voor het vergunnen van het voortbestaan gedurende _ vijf jaren van de speelbanken moet betalen tot stichting van een Kurfoiids voor de steden Wiesbaden en Ei lis, bedragen th. 200,000 voor elk dezer 5 jaren. Die gelden zullen naar de bepalingen van het verdrag naar Berlijn opgezonden en in 41/3 pCt. Pruisische fondsen belegd worden. Deze effecten blijven in het bezit van de regering en deze zal, na verloop der 5 jaren, dus bij het sluiten van de belde speelbanken, jaarlijks 2/3 der revenuen aan de stad Wiesbaden en 1/3 aan de stad Ems uitkeeren. De helft der zegelkosten van het contract, welke slechts voor de helft te betalen zijn, — daar de eene contractant, de staat, zijn aandeel niet' behoeft te betalen, — beloopt voor de speelbankmaatschappij eene som van th. 1700. De Koningin-Weduwe van Beijeren lijdt, volgens oen eergisteren avond te Munchen uitgegeven bulletin, aan koortsachtigen acnten rhèumatisnius. De aartsbisschop van Munchen heeft jl. Vrijdag aan den Koning vau Beijeren, in een bijzonder gehoor een met 72,000 onderteekemngen voorzien adres aangeboden, waarin de Koning wordt verzocht, 0111 bij alle handelingen der regering en bij iedere voorkomende gelegenheid, nl. op een eventueel te houden Europeesch congres, er op te werken dat dejPaus beschermd worde in zijn door oud bezit en door de belangen der kerk geheiligde regten op den Kerkdijken Staat. De Koning gaf zijne vreugde te kennen over deze Katholieke manifestatie en gaf tevens de verzekering, dat Beijeren zoo veel In zijn vermogen ligt, alles zal aanwenden om het erfgoed van den Pauselij ken Stoel in zijn tegenwoordigen staat te handhaven.
---

Fvansche Post. PARIJS, Woensdag 5 Februarij.
I)e Kroonprins, die op 16 Maart a. s. den ouderdom van twaalf jaren bereikt zal hebben, zai, naar men verneemt, in de maand Mei zijne eerste communie doen. — De redevoering, door den Heer Eouher in het Wetgevend Ligchaam gehouden en welke' de aanneming heeft ten gevolge gehad van art. 1 (het beginsel) van het wetsontwerp op de drukpers, heeft den nieuwen minister van binnenlandeche zaken, den Heer Pinard, geheel in de schaduw gesteld. Het redenaarstalent van dien heer heeft buitendien iedereen (zelfs de Keizerin) overtuigd, dat men eene vergissing heeft begaan, toen men van een procureur-generaal eenen minister van binnenlandsche zaken maakte." Het Is dan ook zeer waarschijnlijk, dat de Heer Pinard bij de eerste de beste gelegenheid naar de rcgterlijke magt zal terugkeeren en dat de vroegere directeur van de staatkundige aangelegenheden aan het departement van binnenlandsche zaken, de Heer de St. Paul, zal worden belast om als minister de leiding der aanstaande algemeene verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam op zich te nemen. — De vierae Februarij zal eene der gewigtlgste bladzijden beslaan in de geschiedenis van het Napoleontische regime In Frankrijk. De minister van staat had in den ochtend van dien dag zijn ontslag aangeboden en was tot des middags zonder antwoord van de zijde des Keizers. De Hr. Eouher had aan den Keizer niet onduidelijk te verstaan gegeven, dat hij niet zou kunnen dulden, dat het wetsontwerp door het Wetgevend Ligchaam werd verworpen op geheime orders, welke in tegenspraak zonden zijn met de in net openbaar gevoerde politiek der regering. Hij verlangde ot krachtig op te treden voor de beloften van 19 Januarij, ot de terugtrekking van het wetsontwerp, de ontbinding van het Wetgevend Ligchaam en nog in den avond van denzeltden dag eene proclamatie, houdende beroep op de natie. De Keizer bleef besluiteloos. Hij zou er de voorkeur aan heboen gegeven, om den weg in te slaan, hem dooide Feisigny Jeroine David en Fleury aanbevolen, namelijk om voor het publiek aan het Wetgevend Ligchaam de verantwoordelijkheid te laten van de verwerping van het wetsontwerp. Persiguy drong bi, den Keizer aan, om aan de zaak haren loop te laten. Alles was voorbereid en de Arcadlers waren tot ondersteuning bereid. Maar de president Schnelder gaf m bedenking, dat het niet aanging, eene aan de dynastie zoo getrouwe meerderheid op deze wyze voorliet land in een verkeerd daglicht te stellen. De Keizer verzocht een uur te worden alleen gelaten en na verloop van dien tijd ontbood hij den Heer Eouher, aan wien hij de taak opdroeg om het ontwerp ten krachtigste te ondersteunen. De Heer Eouher ging, sprak en zegepraalde en zag zich na de stemming , waarschijnlijk tot zijne eigene groote verwondering, tot een voorvechter gemaakt van die vrijheid, welke hij anderhalf jaar geleden, bij gelegenheid van het amendement der 45, met zooveel kracht had bestreden. — Persigny was bij de stemming in de Kamer aanwezig. De Heer Picard, die wel wist hoe zeer de hertog zich in zijn vertrouwen op de Arcadiers en_de Mamelukken bedrogen zag, naderde hem en zeide: //Gelijken uwe vrienden niet op een mobilen nationalen garde, dle nog niet in den wapenhandel is geoefend '?" Deze uitdrukking van den geestigen afgevaardigde werd spoedig bekend en maakte veel opgang. — De Heer Guizot heeft het derde deel zijner godsdienstige overdenkingen voltooid. — Gelijk verzekerd wordt, heeft do keizerlijke commissie voor de internationale tentoonstelling de gezamenlijke afbraak, afkomstig van het nijverheidspaleis op het Champ de Mars, van de gebouwen m het Park en van den gereserveerden tuin verkocht aan eene verociiiging van aannemers voor 950 000 frs. — Een Hd van den gemeenteraad van Lyon (die, gelijk men weet, nog steeds, even als de gemeenteraad van Parijs, door de regering benoemd wordt), de Heer Arlès Duibu'r, heeft zijn ontslag genomen in een aan den prefect gerigten brief, waarin hn zegt, dat hij, twaalf jaren geleden het lidmaatschap aanvaardende, wel wist dat de zamenstelling van den raad van de beginselen atweek, waarnaar in een vn.i land gemeenteraden behooren zamengesteld te worden, m .ar date hij zich gevleid had, dat het ophouden van den 2«'gewonen toestand, den terugkeer tot normale beginv™ ™iC!i gevolge zou hebben gehad. Daar echter de ge- J enschte verandering, ondanks den aandrang der mindferbezwao'ÏÏ den r^d, zich steeds liet wachten had hij zich 2 TAcv.eld "J" lidmaatschap langer te blijven waar- Hèêr Dnfo, Joumal *« Mbats beveelt den brief van den dm^PtófcSX m de blondere aandacht van de leden van beelH [ v._ 5n6n aan en hoopt, dat het voor-2 hen mogeCvi,fe3dien ****** " «sZ Stillig !;'ordt..gemeld, dat do geestelijkheid reeds VOOl .?. % L ÏV'-1". ?~o6d<*en heeft teruggekocht. .- Dc/£r. .^ .-.^beloevo dernoodlijdenden in Algenl C€atoflU .LIJt iluizcad fallcs geactonken. Do tri* sdiop van Algiers, daarvan melding makende, jogt, dat dit geschenk van den vader der geloovigen, die zich door den loop der tijden zelf gedwougen ziet, aalmoezen van zijne zonen en dochteren aan te nemen, op de gemoederen in Algerie een levendigen indruk heeft gemaakt.
---

