Zondags-Editie. BUTTENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vriida? 7 w„_ ". . Het Bntish MriZfjo IT* (d6S ATOndB)--teC^bl M' dat de Koningin, n7fdoen-gedurende hPtaS,i WfMcheii van haar volk *antal receptfen zal houden taande *aizoen een beperkt E J^°^en hare kraoht'"Jl^1!0? altijd eenigzlns zwak wÜS?' om ds TerinS, (z,egt ** blad) et toerei- W rten' dan zal w'i^wpl?gtlgheden ten einde toe bereidwdligheid wa^.r.rk toch dankbaar zijn voor de taak wedeï% £«£>** Setracht' hare ko" __ U» onze hooa-e Vrinl Tacten* Jtogen van het berirt I?iS ??g *e.ene bevestiging ontj* *er. Staten bii «iVwJ de Heer Adams za- ophouden, beeft nog hoon J__i ofteTertegenwoordigen. De Herald ' .laren heeft vervuld ?ie^-?ant °P den Post> diell bij nu ZOu ri?_ '_ al ven- hetgeen volgens dat blad T°or hnnie onde. _LI°0r de béngen der beide landen en W~ °P eeaSSf standhouding. "f* gebruik van ™ '^ Sls.eren door 170 voorstanders van ?ed«gedeeld dat- f^envleesch gehouden, is onder anderen I_e?se* der honrL En?eland jaarlijks 75,000 paarden tot IfW wensehen 1 rStïekken' 1 eene Ruigte honfe*genooten Terteede W» worden gespijzigd Alle iT10 .Paarden (1!. laarden "ch hoogst voldaan over de van breide spij^.611 Tan *. een van 20 en een van 22 jaren) I^gen uit he\ ex?editle in Abyssinie zijn berigten ont"aarm wordt 1, °_fdkwartier te Zoula van 20 Januarij. ™g «al te -wee„gr dat bet zeker wel eenige verwondewv a^rts rukk. £ orengen> dat men zoo weinig hoort van Perbevelhebber rr.^, Sedert veertien dagen toch was de op- Kluste sterke t™ aangekomen, en er was eene goed uiterste jWee k VanXepenniagt gereed, die evenwel sedert de ?eien welliirt *i december te Senafe is gebleven, terwijl 'eeds door |ehZw?cht «ouden hebben, dat de armee zich Iland is e»™1»! Abyssinle een weg had gebaand. Die stll«r zeer veel T«i elecbts schijnbaar, want werkelijk wordt saar5aar en in de h- n' maar de toebereidselen tot den togt *U veel tijd vos,?milenlanden zijn van zoodanigen aard, dat Te. ? ebber ten __.iv Een voornaam punt is, dat de opperbesten oprukken IJ?ste heeft verklaard, niet uit Senafe te ften van allen 'JOOl. en aleer de troepen volledig zijn voorjaar nog liever £rovia?d voor den tijd van minstens drie, jnanschappen t™ P^nstens zeß maanden. Hij wil, dat zijne beel en Si onafk??Ste bunner dagelqksche behoeften gelo,t, nog toe ia da„nk e,U.k zullen zijn van de inboorlingen, valleria verdei'mf^u aUeen bet derde regement ligte ka«ndtvaarts in- m- ™j ca wel omstreeks 14 mijlen dieper _$« weiland LS. rt is alleen omdat de paarden daar Wadala en mL^,l,?^ H..öt opperhoofd van Dalante (tussehén lerlei _«i * ,gdT^ dSet al wat hiJ kan, om Theodorus al- Sbu. ¥ttBelen b« ?>J° togt in deJn weg te leggen Wak dar8irGÖ)lryi'^an-Laita etdat 00k' n-aa/le? «chiint e,,? ?ol?ert Napier hem toch op eenigen afstand houdt nftKv z«ne betuigingen van vriendschap slechts zooveel "watie neemt als noodig is, cm hem niet te veel voor het a°ofd te stooten.
---

Duitsche Post.
WEENEN; 7 Febr. Volgens het Hongaarsehe blad Ha****r staat de reis van den Keizer en de Keizerin der Fran,chen naar Oostenrijk, waarvan de Lloyd dezer dagen gedaagde, in verband met de bevalling van Keizerin E_- J?beth. De Keizerin Eugenie zal de meter zijn van het keizer"Jke kind. Het tijdstip der komst van het Fransche Keizer- Paar kan derhalve niet met juistheid worden aangegeven. -- De rijkskanselier heeft aan het cis-leithaansche minwterie gevraagd, welke punten het in het concordaat gebigd wil hebben. Het ministerie heeft in twee zittingen _™_°Ter_bera*dsl??Sd en zijne besluiten aan den kanselier noen toekomen. De regering blijft volharden in het verhfj?ll-dat.la .ga den wetgevenden weg elke wenscheliike .+JJjnni?g "ï de wetgeving op de kerkgenootschappen tot mand gebragt worde, zonder op het concordaat te letten. J^at ac tegenwoordige regering eene reeks dier hervormingen ontwerpt, is geen geheim. — De zilveren bruiloft van het Hanoversche Koningsraar op 18 dezer, zal te Weenen met groote praal worden vierd. De Keizer van Oostenrijk zal tijdens het W _8?~ ligt met te Weenen tegenwoordig ziin daarpnl J * \6h afie Oostenrijksche aartshertogen ™tóÖn feest met hunne tegenwoordigheid opl_ffi^?nneil het Tct. Van d6n vereeSjing gSeSdhel ti eene Tirolsche constitutionele «^W!SX^Ctat_SB,m is tot president Haan Mrttèrmïvcr"6/ T? ?ich te K'rems dö Pate Aemi- Gottweih dl/mi'd^FltlllariB van het Benedictijner sticht beroofi * Van een geweerschot van het leven
vJK^eV/A {frL WDe openbaarmaking ïïjMs£r_üsuss__^^ een bepaald succes, vermits vroeger aan den HonefarTch^ trofliet leverenen recnitefg D' Zelfs Wanneer het be" . Uit eene geloofwaardige bron kan ik n mededeelen dat in de jongste weken van wege Pruk™ „,Jw t i ' i kabinet verklaringen zijn gefeven Xde s?™lv m^°S^ om het jegens Rusland InS zijne nlinl^T h.ddea Oosten ginltiger te stemmen en hetPzMeL^i^ het Frankrijk te verwijderen. Het Engel .he f.v'? ™ schanste zich achter het beginsel #an onverstültlilfd" hetwelk het ten aanzien der meeste gebeiuSt™ g *ul TfajtèLua had aangenomen. gebeurtenissen op het Twee ontwerpen zrjn aan de beoordeeling van w r;„ leithaansche'Mniister van Financien ingediend Lteeffend_ het dekken van het tekort, nl. het aangaan eene. CMj thaansche leening van 50 millioen guldens of de invoering van «ene belasting op het inkomen voor eene zoo kort mogeliike iv*»* Tan J 11' welke weder zou vervallen zoodra eene ratio uuennanciele politiek de inkomsten en uitgaven in heteven«lech Z°U "ebben gebragt. Daar het budget voor 1868 de leger„vL^udset van overgang schijnt te zijn, vermits male i g iBatle moet 'worden vastgesteld om eene norbudget v^00*^ m°gelijk te maken, en daar thans het mede weder1 -1?69 nog moet *rorden vastgesteld, om daarüelijk middef ate *aat te komen> zo° moet ditmaal tot een -tij— ?an de finai„?e toevlugt genomen worden en de hervorming «* gedeelte v«n'^eliJk ook de legerorganisatie, tot een la- BERLTt diyaarjvoorbehouden blijven. w« het hand.wb_-> (des Ochtends). De onderhandelingen r^lk.T«W ei.a% ""et Oostenrijk zijn geopend; Oos?an_het afgel^peene^g9 concessien meer dal m Februarij ken zit isi8«be o_Ldoor,het tolverbond zijn toegestaan. 55 V epen-50 in getal met 483 stukfm Ö ati,i8> «fl vo^°rd:Duitsche Bondsmarine overfeDn*t m oBde_h9u_e^6lls k«sten moet wd<% tot stand — Het bevestigt zich dat de gezant der Vereenigde Staten alhier in last heeft om met den Noordduitschen Bond te onderhandelen over een te sluiten handels- en scheepvaartverdrag tussehén de Unie en den Bond. — Het Dresdener fournal meldt, dat de regering bij de kamer een ontwerp van wet heeft ingediend, voorstellende de Opheffing der doodstraf en tevens om verschalende bepalingen van het strafwetboek te wijzigen, en wel voornamelijk die, welke betrekking hebben op de drukpers. Het geheele ontwerp ademt een liberalen geest en het schijnt zoozeer de sympathie der vertegenwoordiging weg te dragen, dat de aanneming schier aan geen twijfel onderhevig is.
BERLIJN, 8 Febr. (Part. Corr. Het plotselinge verzoek van den minister v. Bismarck om verlof voor den tijd van vier weken heeft de parlementaire kringen zeer verrast. Von Dismarck begeeft zich, naar ik verneem, naar Varzin in I-ommeren, om gedurende zijne afwezigheid van hier zich met 4e zaken in het geheel niet te bemoeijen. Ziekte is Di d£.reden van dit schielijk opgekomen verzoek om ontslag. De minister heeft eergisteren in het parlement met even veel vuur gesproken als een der andere leden; hij woonde eergisteren avond ook het bal ten hove bij. Naar allen schijn zijn politieke onaangenaamheden, en groote ontevredenheid over ziine betrekkingen tot eenige leden van het kabinet de aanleiding. De minister van financiën, von der Heydt, zal hem als minister-president, en de Heer Delbrück als bondskanselier vervangen. Men beweert hier, dat het verlol zal duren tot aan de bijeenkomst van het tolparlement, en dat voor dien tijd naar de meening der meesten eene verandering in het ministerie zal plaats hebben. Op het bal ten hove eergisteren gehouden is veel • gesproken over het provinciale fonds, maar nog meer over de redevoeringen door de leden der regter en linkerzijde daarover gevoerd. De avondbladen hebben gisteren het stilzwijgen over het verlof bewaard alsook over de mogelijke oorzaken. De ofncieuse bladen zullen alles ontkennen en zouden, indien het mogelijk ware, zelfs het verlof ontkennen. Indien de Polen zich aan de stemming hadden onthouden, dan ware het wets-ontwerp, betreffende het provinciale fonds verworpen. Hunne stemmen hebben beslist. Thans zijn twee ministers, v. Bismarck en v. Roon, afwezig; twee zijn ziek, zu Eulenburg en v. Mühler, zoodat er nog slechts vier in functie zijn; hetgeen sinds lang niet is voorgekomen. Aanstaanden Maandag wordt weder een begin gemaakt met de beraadslaging over de begrooting; zij zal slechts van korten duur zijn. Het is zeer waarschijnlijk, dat de landdag binnen 14 dagen zal worden gesloten. De aanvallen van Graaf v. Bismarck op de conservatieve party in de zitting van het Huis der Afgevaardigden van eergisteren hebben zoo mogelijk op de leden van net Huis der Heeren een nog dieperen indruk gemaakt dan op die van eerstgenoemd collegie. Van deze laatsten beschouwen sommigen het verlof van den minister-president als ware daarachter eene koninklijke ongenade verborgen. ledereen £*eeft aan dit voorval de betoekenie, welke het meest met zijne politieke overtuiging en zijne wensehen strookt. De N. Pr. Ztg. van gisteren keert zich ook tegen v. Bismarck; zij betreurt zijne redevoering zoowel wat den vorm als wat den inhoud betreft.
Wij zullen thans eene kleine parlementaire pause hebben. 0^^611 ** a%edaa£; het overige
FRANKFORT, 7 Febr. (Part. Corr.) _>e geheeleZwit sersche staatsschuld, zoowel.die van het%ed|e!0ots hfnls" van de kantons, bedraagt m ronde som 145 mUlioen frs zijnde per hootd 57 fr. 35 c. _ De Oostenrijksche passen, waarvan de Hanoveranen, die in Zwitserland vertoefden, voorzien waren, zijn niet'vertoond toen zij op Zwitsersch gebied kwamen, voor omstreeks negen maanden; zij kwamen eerst in de eerste helft der maand Januarij te voorschijn, dus kort voor het vertrek dezer lieden naar Frankrijk; zij waren voor zoover zjj aan de overheid in Zwitserland _ vertoond werden, van wie onze berigtgever deze mededeeling heeft ontvangen, door den stedehouder van Neder-Oostenrijk afgegeven en gedagteekend 7 Januarij 1868. De bedoelde Hanoveranen zijn overigens zoo als een hunner //vrienden" in de Neue Zürieher Zeitung verklaart, niet verkocht of tegen hun wil in vreemde dienst gesteld; zij bestaan integendeel tot dusver van hunne eigene middelen, of van ondersteuningen, die zij uit hun vaderland ontvangen; zij dragen geene uniformen en zijn niet gewapend; ieder hunner kan even vrij als hij gekomen is weder gaan. In de verklaring wordt geprotesteerd tegen de insinuatie, dat met den overgang dezer lieden naar Frankrijk, eene soort van menschenhandel zou zijn gedreven. Wijders wordt daarin gezegd: //Indien het tot een oorlog kwam tussehén Frankrijk en Pruisen, zouden de Hanoveranen in den Elzas evenmin stil zitten als die in het vaderland, namelijk indien zij een zeker uitzigt hebben op herstel van regt tegenover het thans heerschende geweld en op vernietiging van het stelsel, dat op bloed en ijzer is gegrondvest." Uit Weenen schryft men ons, dat de Heer Hoffmann, die zich bijzonder onderscheiden heeft tmen hij de functien bekleedde van civiel ad latus van den generaal v. Gablenzin Sleeswijk-Holstein, benoemd zal worden tot Oostenrijksch gezant te Florence. De gezant bij het Italiaansche hof, de baron v. Kübeck, zal in dezelfde hoedanigheid naar Bern worden verplaatst. . .?, bet verkeer der banklershulzen en andere financiële instellingen te dezer stede vertoont zich, naar men in goed pnderrigte kringen verzekert, sedert korten tijd eene groote levendigheid, en men gelooft, dat zij niet alleen duurzaam zal wezen, maar langzamerhand eene grootere ontwikkeling zal erlangen. Dit verschijnsel kan men beschouwen als een zeker kenteeken, dat geen gevaar dreigt voor het storen van den vrede. Dien ten gevolge mag men hopen, dat weldra ook de pijnlijke stagnatie, welke nu reeds sedert bijna twee jaren in den goederenhandel heerscht, plaats zal maken vooreene gunstiger wending. Op de fondsenmarkt heeft de speculatie eene nieuwe impnlsie ondervonden, en de ontzaggelijke kapitalen, welke zoo lang ongebruikt hebben gelegen, begint men weder aan de fondsenmarkt te brengen; de Oostenrijksche fondsen zijn voornamelijk weder het voorwerp van speculatie, zoowel als voor vaste geldbelegging. De vroegere gunstige stemming voor de Vereen. Staten Bonds is aanmerkelijk verminderd. Voor Zuid-Duitsche fondsen blijft de vraag meer beperkt, daar men de nieuwe Beijersche spoorwegleening verwacht. De eerste kamer van Wurtemberg heeft besloten, dat de landweer alleen bij eene wet raag worden mobiel verklaard
---

Fvansche Post.
PARIJS, 7 Febr. (Part. Corr.) De Keizer maakt zich heden het heerlijke weder ten nutte om te Versallles te gaan jagen. Vóór zijn vertrek had Z. M. een onderhoud met .Heer de Moustier. Ik heb u reeds gemeld dat de Pruisische regering aan ons kabinet inlichtingen heeft gevraagd nopens den aankoop van de Luxemburgsche spoorwegen door ne iransche Oostspoorweg-maatschappij. Die aankoop heeft piaatsgehadop voorwaarden, welke schijnen aan te dulden, aat achter die maatschappij en haar internationaal goederen- M^°^w.5ateSsche fantaziën van de regering schuilen. «™ JP -i, e,chter dat deze aangelegenheid tot ernstigeverwikkeUngen zal aanleiding geven. . v rir" K + j d en degen, voor den //oudsten zoon der ti -i „•„ i ' -.°P bunnen weg van het Vaticaan naar de Tuüenen zoek zijn geraakt, zendt de Paus de op het Kersfeest gewnde gouden r 005.... naar Madrid aan Koningin isabeua. ueze roos word sedert eenige jaren nirt uitgereikt en Spanje bekwam ze nföt m-eör Jm4, jfa /aB aUn Koningin Isabella II -voorbehouden, dezen Pauselijken prix- Monthyon te bekomen. . Het is thans zeker, dat de redacteur-en-chef van den Constitutionnel, de Hr. PaullnLimayrac,lld zal worden van den raad van state. Vermits de officiense Correspondance-Havas voor de buitenlandsche dagbladen steeds zorg droeg de phraseclogie des Heeren Limayrav ook in uitgebrelderen kring" bekend te maken, zal de benoeming (en vervanging) van denHr. Limayracook buiten de natuurlijke grenzen van Frankrijk met genoegen worden vernomen. Als zijn opvolger in de straat Vflois noemt men thans den Heer Baudiillart, van het Journal des Debats.
Gij herinnert n welligt, dat na den dood des Heeren Charles de la Varenne, agent van de Italiaansche regering, deze de nagelaten papieren — waaronder zich ook zekere kwitantiën van zekere dagbladen moeten bevonden hebben — door den Italiaanschen gezant deed opvorderen en verzegelen. Op verzoek van den raad van eer In de zaak Guéroult- Kervégnen, is thans door den president van de civiele regtbank (den Heer Bénoist-Champy) aan de Heeren Kervéguen, Guéroult en Havin de inzage en kennisneming vergund van al deze papieren, met inbegrip van het beruchte paket, op derden betrekking hebbende. Maar stel u gerust! Men zal niets vinden wat de pers en per weersstuit ook de Italiaansche regering zou knnnen compromitteren. De Heer Benoist-Champy, een Itallanlssimo, Fransch gezant in Italië in het jaar 1848, kent zijn vak. Een dier processen, aan welk het keizerrijk, hetwelk aan... het Crédit Mobilier het aanzijn schonk, zoo rijk is, wordt thans voor de correctionele regtbank behandeld. De geruïneerde aandeelhouders der zoogenaamde Docks de St. Oven eischen van de oprigters dezer maatschappij (graaf Leon, afgevaardigde en Poniatowski, lid van den Senaat), de terugbetaling, of juister gezegd de betaling van 7 a 8 millioen, welke genoemde heeren bij de oprigting der maatschappij als mise de fonds .... zonden storten, maar nimmer deden. De uitspraak in deze zaak wordt over eene week verwacht.
Men is het eens geworden over de namen der vier vette ossen, welke tijdens het Oarnival in feestelüken optogt door de straten van Parijs zullen worden rondgeleid. Men heeft van alle politieke benamingen afgezien, omdat men bij al de hangende staatkundige vraagpunten geene wilde voegen en buitendien noch den Paus of Victor Emanuel, noch den Pruisen of den Sergeants-de ville aanstoot wilde geven. De gekroonde Heeren .... Ossen zullen heeten: La Nièvre, Foresier, Gulliver en Bonne aventure o guél Dat is dommer, maar in elk geval zeer onschuldig.
Volgens de Patrie is in de vereeniging van conservatieve leden der Kamer scheuring ontstaan ten gevolge der schier eenstemmige aanneming van art 1 der drukperswet en heeft dat gedeelte der meerderheid, hetwelk het meest tot den politieken stilstand overhelt, voorgenomen eene nieuwe vereeniging te vormen met het doel om onderling de vragen van den dag in conservatieven geest te bespreken. — De Moniteur de VArmee bevestigt het berigt, dat bij decreet van 22 Jan. de keur-compagmen (grenadiers en vbltigeurs) van de gezamenlijke honderd linie-regementen zijn opgeheven. — Van den Heiligen Stoel is vergunning voor den Kroonprins van Italië gewaagd om een huwelijk binnen den door het kerkelijk regt verboden graad van bloedverwantschap aan te gaan. Het gerucht dat dit aanzoek te Rome op tegenbedenkingen gestuit is, wordt te Florence van wege de regering tegengesproken. — Aan net Journal des Debats wordt uit Rome gemeld dat het aldaar voor velen, ook in de hooge kringen, eene teleurstelling is, dat het Fransche gouvernement zich in het Romeinsche vraagstuk bepaalt tot het herstel van den staat der zaken, die vóór Garibaldi's jongste onderneming bestond. Men had reeds de hoop opgevat dat de Italiaansche eenheid den magtigen steun, welken z'j in Frankrijk had, zou verliezen; thans, nu het tegendeel blijkt, zal die teleurstelling eenen ongunstlgen invloed op de betrekking tussehén het hof van Rome en den Franschen gezant hebben. — De Prins Iturbide, aangenomen zoon van Keizer Maslmiliaan van Mexico en kleinzoon van Keizer Iturbide, heeft te Rome dienst genomen als eenvoudig soldaat bij de Pauselijke dragonders. Hij heeft den graad van majoor, hem door den Paus aangeboden, geweigerd, gelijk hij reeds vroeger bedankt had voor de betrekking van adjudant des Keizers van Oostenrijk. De Prins, dle _\\ne studiën in Frankrijk volbragt heeft op de school van Salnte-Barbe, geniet van de Oostenrijksche regering een jaargeld van 50,000 frs. — De Koning en de Koningin van Portugal zijn van hun uitstap naar Vflla-Viciosa te Lissabon teruggekeerd. In de nabijheid van Braga kwam het tot eene botsing tussehén het volk en het gelelde des Konings. De troepen vuurden, verscheiden personen zijn gedood en gewond.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 7 Febr. (Part. Corr.) Men voorziet nog niet het einde der beraadslagingen over de legerwet. Integendoel zijn verschillende leden der militaire party voornemens zoo laat mogelijk het woord te voeren, opdat de natie middelerwijl uit haren slaap kunne ontwaken. Want, wat men ook moge zeggen, de bevolking toont tot beden eene vrij groote onverschilligheid in deze aangelegenheid. Eenige dagen geleden is hier een hoogst verdienstelijk Nederlandsch krijgsman, de luitenant-kolonel Brunsveld van Hulten, van Amersfoort, overleden. De overledene, die slechts 53 jaren telde, had zich sedert kort tijdelijk te Brussel gevestigd. Bijna alle hier wonende Nederlanders, en inzonderheid zijne vroegere krijgsmakkere in Indie, zoo als de generaals Schimpff, Kruseman, Kruse, Ümbgrove, enz., vergezelden het stoffelijk overschot ter laatste rustplaats. La Confêdéralion des Pays-Bas-unis is de titel eener naamlooze brochure, welke heden ochtend hier het licht heeft fezien. De auteur staat langen tijd stil bij de noodzakelijkeld eener nadere aansluiting tussehén Nederland en België. De oplossing der vraag of het mogelijk is beide landen tot één te vereenigen, wil hg aan de toekomst overlaten. Voor 's hands beveelt hij de oprigting yj«* een verbond aan, dat, naar hij van oordeel is, zelfs door I rankrijk en Pruisen moet worden gewenscht, omdat zij een scheidsmuur tussehén die beide mogendheden zal vormen. De wijze van organisatie, door den steller aanbevolen, blijkt, overigens het best uit een ontwerpconstitntie, dat hij op zijn betoog doet volgen. Volgens dat ontwerp behoudt ieder der beide landen zijn onafhankelijk bestaan en zijne eigene instellingen, voor zoover die niet met de grondwet van het verbond in strijd zijn. Diplomatie, leger, marine, munt-, maten- en gewigtstelsel zullen gemeenschappelijk wezen. De in- en uitgaande regten tussehén beide landen worden opgeheven, enz. Het uitvoerend bewind wordt telkens gedurende een jaar, beurtelings, aan beide Koningen opgedragen. De bestuurder van den bond wordt bijgestaan door een raad van 8 leden zijnde 2 commissarissen, door ieder der beide Koningen benoemd, en 6 leden door de Nederlandsche en 6 door de Belgische Kamers gekozen. Bovendien wordt door de Kamers der beide landen een Huis van Afgevaardigden benoemd, enz. Als eene merkwaardigheid stip ik aan, dat ééne uitdrukking aan den schrijver in zijn betoog ontvallen duidelijk aantoont dat hij Nederlander is. //Wij hebben hetzelfde verleden, zegt hij 'van beide volkeren sprekende, Gent, Brugge, Antwerpen, Brussel, kortom, geheel België heeft met ons en zelfs voor ons ter wille van de zaak der vrijheid geleden."
BRUSSEL, 8 Febr. In de zitting Tan de Kamer van Vertegenwoordigers, gisteren gehouden, heeft de minister va*n oorlog het wetsvoorstel op de militaire organisatie uitvoerig verdedigd. De ministeï v&tklaatd'e, dat, naai het fevoelen der regering, geen ander stelsel voor België bruikaar was dan het voorgestelde. Tot bewijs van deze stelling trad de minister in eene vergelijking van het aangebodene ontwerp met hetgeen in Pruisen, in Zwitserland en elders te dezen opzigte kracht van wet heeft. Wat aangaat het formeren van een leger, in tijd van vrede, uitsluitend nit vrijwilligers, hierdoor verkrijgt men nimmer eene reserve, terwijl aan dit stelsel nog andere zeer groote gebreken kleven. De Heer Couvreur, die na den minister het woord voerde, heeft de voordragt bestreden. In den loop zijner rede, welke in de zitting van heden zal worden voortgezet, heeft hij o. a. deze vragen gesteld, aan dejregering, wier beantwoording hij verwacht: 1". Zullen de verdedigingswerken, op den linkeroever der Schelde aangelegd, nieuwe lasten aan de schatkist oplegfen en zal de sterkte van het leger daarvoor moeten woren vermeerderd; en 2°. zullen later geene werken moeten aangelegd worden tot verdediging van de Maas, hetgeen, naar zijne meeniug, dringender wordt gevorderd dan de versterking van het dal der Schelde.
ANTWERPEN, 8 Febr. (Part. Corr.) Men verneemt, dat de troepen en de gendarmerie gerequlreerd zijn tot handhaving der rust bij de manifestatie, welke, volgens onze vonge correspondentie morgen voor het provinciaal gouvernement zal plaats hebben. Velen echter verwachten dat de beweging van vreedzamen aard zal zijn. Het is te hopen, dat men zich niet in deze verwachting bedrogen zal vinden en geene conflicten of ongeregeldheden te betreuren zal hebben. Algemeen is de wensch dat dergelijke openbare blijken tegen de voorgenomen legerorganieatie, de conscriptiewet, de verhooring der uitgaven voor oorlognlet gepaard mogen gaan met baldadigheden, dle de goede zaak zouden knnnen bederven. Het aantal petitien dat bij de wetgevende magt tegen een en ander inkomt, vermeerdert dagelijks en de Kamer schijnt zoodanig met adressen bestormd te worden dat zij dezer idagen besloot de rapporten deswege uit te stellen om de beraadslagingen over de legerorganisatie niet te stremmen.
In de zitting van Vrijdag 11. deed de Heer van der Donkt, als rapporteur van de commissie voor de petitien, het karakter der ingezonden adressen aldus uitkomen: //Een aanzienlijk getal petitien, zeide hij, allen protes'/teerende tegen de uitbreiding der militaire lasten, is be//reids op het bureau der Kamer nedergelegd en dagelijks *komen er nieuwe, die het zwaarlijvig dossier nog vermeer//deren. Hetgeen opmerking verdient, is dat het ditmaal //geen kunstmatig opgewekt petitionnement is, handelende, //onder den invloed van zekere partij, het is eene vrijwillige //beweging, voortkomende uit alle oorden van het rijk, zonder «•onderscheid van politieke rigting, hetgeen bewijst dat het •-ontwerp van wet de sympathien der natie niet bezit, en //wat de impopulariteit en de algemeene afkeuring bewijst, //die het ontwerp zoowel in de steden als op het platteland //ontmoet, dat is: dat het (getal_ petitien ter gunste van »het ontwerp uitermate gering is in vergelijking van de //andere."
Intusschen schijnt dit niet te beletten dat het wetsontwerp vermoedelijk zal worden aangenomen. De petitien zullen den weg der petitien gaan en in het stof der Griffie begraven worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 9 Februarij.
Ter gelegenheid van het debat over het ontwerp van wet op de drukpers is bij de Fransche kamer een Btuk ontvangen, dat opmerkelijk genoeg is, om er hier melding van te maken, ofschoon blijkens de verklaring van een der ministers, aan de daarin vervatte klagten geen verder gevolg zal worden gegeven. De vereeniging namelijk van dagbladschrijvers en letterkundigen te Weenen heeft bij het corps legislatif eene memorie ingediend over de censuur op buitenlandsche, in casu Oostenrijksche dagbladen. In dit stuk wordt o. a. het volgende gezegd: In Frankrijk en te Parijs vooral wonen een groot aantal Duitschers en Oostenrijkers, die natuurlijk op de hoogte wensehen te blijven van hetgeen er in nun eigen land voorvalt. Hoe kunnen zij dien wensch beter voldoen dan door zich te abonneren op een Oostenrijksch blad? Maar wanneer men zich verbeeldt, dat het genoeg is, zich te abonneren om ook geregeld zijn blad te ontvangen dan bedriegt men zich zeer. ïn de eerste dagen gaat alles goed; vervolgens blijft het blad eens een enkele maal nit; ten slotte wordt dit wegblijven regel. Nu eens ontvangt men slechts de avondeditie; dan weder slechts de ochtendeditie ; dikwijls noch de eene, noch de andere. Eindelijk ontvangt men weken achtereen geen enkel nommer. Ons is bekend, dat sommige geabonneerden slechts 21 nommers ontvingen van de 320, die zij gedurende een jaar ontvangen moesten.
De stellers der memorie doen verder uitkomen, hoe willekeurig men daarbij te werk gaat. Geabonneerden te Lyon en te Bordeaux ontvangen soms geregeld het blad, dat te Parijs even geregeld in beslag wordt genomen. Te Rijssel en Nantes werd beslag gelegd op een blad, dat te Marseüle aan de geabonneerden werd uitgereikt. Juist deze omstandigheid is het krachtigste bewijs, dat deze maatregelen ten sterkste afkeuring verdienen. Hetgeen van de Oostenrijksche dagbladen wordt gezegd, kan mutatis mutandis op alle andere dagbladen worden toegepast. Zelfs in Rusland is de censuur niet zoo streng en vooral niet zoo willekeurig als in Frankrijk. Dat in dezen staat van zaken spoedig verandering komen zal, Is niet te denken. Een der ministers verklaarde, dat ¦ de maatregel volkomen billijk was en goed werkte en de vrijheid der drukpers in geen enkel opzigt benadeelde. Bewijzen voor deze stellingen werden natuurlijk niet geleverd. In het Oostenrijksche //Roode Boek" komen onderscheidene stukken voor, die betrekking hebben op de onderhandelingen , tijdens het geschil over Luxemburg, door graaf Tauffkirchen gevoerd. Daaruit blijkt, dat hij in last had Oostenrijk het bondgenootschap met Pruisen aan te bieden, terwijl te kennen werd gegeven, dat ook Rusland zich daarbij zon aansluiten. Het laatste zou dan van zelf ten gevolge hebben, dat Oostenrijk gevrijwaard werd tegen mogelijke plannen van de zijde van Rusland, terwijl Pruisen hetbezij waarborgen zou van 's Keizers Duitsche landen. Van de zijde van Oostenrijk werd tegen dit plan aangevoerd, dat dit aanbod niet voldoende kon worden gerekend, vooral ook omdat het volstrekt niet zeker was, dat door een verbond tussehén Rusland, Pruisen en Oostenrijk de vrede zou worden gehandhaafd. Immers zelfs tegenover zulk eene coalitie stond Frankrijk nog niet alleen; het kon altijd nog rekenen op Italië. Von Beust wees derhalve dit voorstel van de hand, intusschen niet zonder te dóen uitkomen, dat de naanwere aaneensluiting tnsschen Pruisen en Oostenrijk hem in het afgetrokkene zeer wenscheiijk voorkwam. Over het geheel genomen verkrijgt men bij de lezing der stukken, die dit boek behelst, den indruk, dat de Oostenrijksche diplomatie haar ouden roem nog geenszins heeft overleefd. Hetgeen von Beust zegt in de inleiding, dat men zonder Pruisen voor het hoofd te stooten, elke handeling heeft vermeden, die het overmoedig maken kon, wordt door den inhoud dezer stuksen ten volle bewaarheid. De uitslag der verkiezingen tot leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal is: I°. Er zijn van de 75 leden, waaruit de Kamer bestaat, reeds 74 gekozen. 2°. Niet herkozen zijn zeventien leden der ontbonden Kamer, als: a. Zwolle, T. J. Stieltjes; b. Almelo, Mr. P. A. S.van Limburg Brouwer; c. Zutphen, Mr. H. A. Ridder van Rapp'ard; a, Arnhem, Mr. It. W. C. Kencbenittë, die bedankt had, en Mr. C. Th. Baron van Lijnden van Sandenburg, die tot minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst enz. is benoemd, maar de candidatuur had aangenomen; e. Hoorn, H. Mensonides; f. Alkmaar, Mr. E. H. 'sJacob; g. Haarlem, Mr. J. H. Geertsema; h. Amsterdam, Mr. J. Heemskerk Bzn.; t. Delft, Mr. W. Wintgens, die benoemd tot minister van justitie, verzocht heeft niet meer in aanmerking te komen en G. Hoekwater, wegens gelijk verzoek; j. Dordrecht, Mr. G. A. de Raadt, bedankt, en Mr. M. Bichon van Ysselmonde; k. Tilburg, Mr. C. C. A. Beens; L Eindhoven, Mr. P. van den Heuvel; m. Roermond, Mr. P. L. de Lom de Berg; n. 's Hertogenbosch, Mr. A. F. X. Luyben, die, benoemd tot minister voor de saken der Roomsch-Katholleke Eeredienst, verzocht heeft buiten aanmerking te blijven. 3°. Vijftien nieuwe leden der Kamer zijn gekozen. als , a. Zwolle. Mr. W. Gef ken; b. Almelo, Mr. J. Kalff} c Zutphen, Mr. E. L. Lenting; d. Arnhem, Mr. L. A. W. J. baron Sloet van de Beele; e. Hoorn, Jh. Mr. J. de Bosch Kernper; /. Alkmaar, Mr. J. L. de Bruyn Kops; g. Haarlem, Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper; ft. Delft; Mr. J. van Kuyk en L. Nierstrasz C.Jz.; i. Dordrecht, Mr. P. Blussé van Oud Alblas en Mr. P. P. van Bosse; j. Tilburg, F. H. H. Borret; k. Eindhoven, Mr. P. J. A. Smiti; l. Roermond, Mr. K. L. J. Cornelis; m. 's Bosch, Mr. J. M. B. J. van der Does de WUlebois. 4°. Van de 38 leden, die tegen het hoofdstuk van buitenl. stemden, zijn 30 herkozen, als de Heeren: van Beyma, van de Putte, Godefrol, Jonckbloet, Westerhoff. Dnmbar, Guljé, Hingst, Gratama, Zijlker, Moens, van der Maesen, de Roo. van Eek, de Bleberstein, Storm van 'sGravesande, van Delden, van Blom, Dam, Viruly Verbrugge, Dullert, Thorbecke, van Kerkwijk, Kerstens, Wybenga, Fokker, Reinders, Blom, van der Linden en Hollingerus Pijpers. Niet herkozen zijn van de tegenstemmers zeven leden, zijnde de Heeren: Stieltjes, Beens, de Lom de Berg, Mensonides, van Limburg Brouwer, Heemskerk Bz. en Geertsema. Bedankt heeft de Heer de Raadt, die eveneens tegen buitenl. zaken stemde.
s°. Van de 36 leden, die voor het hoofdstuk van buitenl. zaken hebben gestemd, zsn herkozen 28, als: van Sypensteyn, van Naamen, Pijnappel, Insmger, de Casembroot, Kien, Heydenrijck, J. K. van Goltstein, Saaymans Vader, Haffmans, W. van Goltstein, van Voorthnysen, Hofßnan, Begram, van Wassenaer Catwijck, Simons, van Hardenbroek, de Brauw, Bergmann, Verheyen, Bots, van Lith de Jeude, Rochussen, van Nispen van Sevenaer, Taets van Amerongen, van der Hucht, van Foreest en van Reenen.
Niet herkozen zijn van de voorstemmers vier leden, zijnde de Heeren Bichon van IJsselmonde, van Rappard, 's Jacob en van Lijnden van Sandenburg. Bedankt hebben van de voorstemmers vier leden, de heeren : Wintgens, Kenchenius, Luyben en Hoekwater. Afivezig was de heer van den Heuvel, die niet herkozen werd. 6°. Nu moeten er nog drie nieuwe verkiezingen plaats hebben, als: I°. te Amsterdam, den 13den Februarii, ter aanvulling van de plaats opengevallen ten gevolge van het aannemen door de heeren Thorbecke en van Bosse hunner benoemingen te Assen en te Dordrecht. 2°. te Groningen, daar de heer Mr. W. H. Dnllert, in twee districten gekozen, voor Arnhem zitting neemt. en 3°. te Hoorn of te Haarlem, daar Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper in beide districten gekozen is en mede voor een daarvan moet bedanken. Bij koninklijk besluit zijn op verzoek van Mej. M. C. J. Corver Hooft en drie anderen, te Hilversum, de statuten van de Vereeniging voor de Christelijke Bewaarschool aldaar, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goedgekeurd en de vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend. Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van J. W. H. Hamilton of SilvertonhiU, burgem. van Oldemarkt, tot secret, dier gemeente; — benoemd tot lid van den geneesk. raad van Noord-Brabant en Limburg J. D. Titsingh, mcd. chir. et art. obst. doctor te Geertrnidenherg; — verleend aan T. M. Obdeyn, gew. rijksveldw. 3de kL te Wijhe (Noord- Brabant), een pensioen van ƒlBO 'sjaars.
Onder dagteekening van 14 November 1867, zijn de volgende opgaven ontvangen van de bewegingen der schepen, uitmakende het Nederlandsche escader in Oost-Indie: Zr. Ms. fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt. ter zee J. W. de Ruyter de Wildt, wachtschip ter reede van Batavia; korvet Juno, kapt-luit. ter zee Jhr. J. B. E. von Schmidt auf Altenstadt, wachtschip ter reede van Soerabaya; brik de Cachelot, kapt. ter zee AJ.Kroef, wachtschip ter reede van Macassar, roeikanonneerboot N°. 14, luit. ter zee 2de kl. D. J. A. D. van den Steen.dienstdoend wachtschip ter reede van Samarang ; opnemingsvaartuig Pylades, luit. ter zee Iste kL W. H. F. van Oordt, vervolgt de opname der vaarwaters benoorden en beoosten Banka; stoomschip Iste kl. Amsterdam, kapt-luit. ter zee A. R. A. M. Clifford Koek v. BreugeL ligt ter reede van Batavia, gereed voor de dienst; schroefstoomschip 3de kL Reinier Claeszen, luit ter zee Iste kL A. N. L. Koops, is te Onrust aangekomen, om geïnspecteerd te worden; schroefstoomschip 3de kl. Reteh, is tijdelijk buiten dienst gesteld; schroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, lult. ter zee Iste J. W. F. Frncht, gestationeerd ter Oostkust van Sumatra; stoomschip 3de kl. Celebes, luit. ter zee Iste kl. F. M. Parker Verboom, gestationeerd in de Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo; stoomschip 2de kl. Bromo , kapt-luit. ter zee H. P. van Boneval Faure, heeft de loodingen en onderzoekingen in het vaarwater van Banka naar Eiouw, ten dienste van de telegraphie, verrig^ en ligt weder te Batavia voor de dienst gereed; stoomschip 4de EL Onrust, luit. ter zee Iste kl. D. A. Coomans de Kuiter, lg gestationeerd in de wateren ter Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo; stoomschip Iste kL Ardjoeno, kapt-luit. ter zee H B. Kip, ligt te Macassar *, scMoefstoomschip 4de kL Stavoren, luit ter zee Iste kl. C. J. Smith, gestationeerd in de wateren van Celebes, heeft deelgenomen aan de expeditie tegen de rijkjes van Mandhar; schroefstoomschip Iste kl. Prinses Amelia, kapt-luit. ter zee C. A. L. H. baron van Heeckeren, gestationeerd in de wateren der Molnksche eilanden; schroefstoomschip 4de kL Coehoorn, luit. ter zea Iste kl. H. vanGoens, gestationeerd in de wateren van Celebes , heeft mede deelgenomen aan de expeditie tegen de rijkjes van Mandhar -.stoomschip 4de kl. Madura, luit ter zee Iste kl. A. J. van Mansvelt, is van zijn station ter Zuideren Ooster-afdeeling van Borneo te Soerabaya aangekomen, om aldaar eenige herstellingen te ondergaan; schroefstoomschip 4de klasse Aart van Nes, luit. ter zee Iste klasse H. K. Koning, is naar het station Menado teruggekeerd; Bchroefstoomschip 3de kl. Bali, luit. ter zee late B. J. K. L. Gey van Pittius, is van zijn station in de wateren van Menado te Soerabaya aangekomen, om aldaar eenige herstellingen te ondergaan; schroefstoomschip 4de kl. den Briel, luit. ter zee Iste kl. W. F. van der Burg, gestationeerd in de wateren der Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo; schroefstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit ter zee Iste kl. Jhr. J. H. P. von Schmidt auf Altenstadt gestationeerd in de wateren van Rionw en Linga-; stoomschip 3de kl. Cycloop, kapt-luit ter zee G. H. Bakker, ligt ter reede van Soerabaya; stoomschip 4de kl. Suriname, luitenant ter zee Iste kl. G. F. Servatius, gestationeerd in de wateren der Moluksche eilanden; stoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, lult. ter zee Iste kl. D. Schuurman, gestationeerd ter' Westkust van Borneo; schroefstoomschip Iste kl Willem, kapt. luit. ter zee J. K. van de Kruysse Pilaar, .gestationeera ter Westkust van Sumatra; schroefstoomschip >'*}ï-™;lA Leeuwarden, kapt-luit ter zee W. C. Klis, S£?SL°££_ in de wateren van Celebes. heeft deelgenomen*» J£!reL ditie tegen de rijk. ob van Maaihar en »1 wwx « Soerabaya vertrekken, om te dier plaatse eenige herstellingen te ondergaan ; schroefstoomschip 3de kl. Vesuvius, luit. ter zee Iste kl. CA. B. D. Rijk, gestationeerd in de wateren van Rionw en Linga; schroefstoomschip de Watergeus , kapt-luit. ter zee W. B. F. Escher, ondergaat te Onrust eenige herstellingen.
In de maand Januarij jl. hebben in deze gemeente plaats gehad 807 geboorten (ongerekend 56 levenloos aangegevene), 641 sterfgevallen 132 huwelijken en 2 echtscheidingenj
Faust van Gounod heeft zijne oude aantrekkingskracht op ons publiek nog geenszins verloren, want Dingsdag avond had de eerste uitvoering van deze opera voor dit aaizoen plaats, ten aanhoore van een stampvolle zaal. De eerste rangen waren zoodanig bezet, dat menigeen zich nog felukkig mo«t rekenen in het parterre een' staanplaats te unnen"bekoVn. De rolverdeellng was als volgt: Faust de Heer Genevois, Mepiustopheles de Heer Périe, Margaretha Mw. Gennetier, Siébel Mej. René, "Valentin de Heer Soustelle, Martha Mw. Pévlllet. Hóewei geen dezer artisten bijzonder uitblonk, scheen de opvoering naar den zin der vele toehoorders te zijn; aan toejuichingen althans ontbrak Iwi niet -Mw. Gennetier bezit wel de noodige losheid van stem èn virtuositeit, maar in de rol van Gretchen zijn e-m helder, jeugdig en vol geluid en een gevoelvol natuurlijk spel te zeer hoofdvereischten, om te verwachten, dat de artiste in deze nioeijelijke partij, vroeger zoo talentvol door Mw. Deetz vervuld', naar elsch zou kunnen slagen. Wij erkennen echter gaarne, dat Mw. Gennetier deed wat-zij kon, om de rol zoo goed mogelijk te vervullen. De Heer Genevois hebben wij de partij van Faust vroeger beter hoeren zingen en wel voornamelijk de schoone cavatine Salut, demeure chasle et pure. In het duet met Margaretha, een der schoonste bladzijden uit de partituur, hadden wij van zanger en zangeres meer gevoel en meer uitdrukking gewenscht. De Heer Pene was ons nieuw in de rol van Mephistopheles, die wij vroeger door den Heer Courtols hebben zien vervullen. Zijn spel is zoo als men dit van een Franschen Mephistopheles kan verwachten en zoo als deze moeijelijke oorspronkelijke schepping van Goethe door een Franschman meestal begrepen of eigenlijk niet begrepen wordt. Zijn zang was echter niet In staat om zijn voorganger te doen vergeten, dle In daze partij bepaald beter voldoet. Ditzelfde geldt van Mej. Réné, die in de plaats tra/l van Mevr. Lestrade, en wier fijn, dun stemmetje niet toereikt om de entree-aria uit het derde bedrijf voldoende te zingen. Destervens-scene ujt het vierde bedrijf werd door den Heer Soustelle verdienstelijk weder gegeven. In het derde bedrijf, hoe klein de partij ook is, die hij te zingen heeft, viel de kunstenaar ons tegen. Het koor was zoo goed als het dit onder de gegevene bekende omstandigheden zijn kan. Het orchest werkte loffelijk mede. Aan de mise en scène was veel zorg besteed, maar enkele tooneelen, dat In de kerk b. v, en de Bloksberg zijn niet zoo goed als In onzen schouwburg mogelijk is.
Wij hebben reeds een paar malen de uitvoeringen besproken van de familie Praeger, in het lokaal Diligentia. In den laatsten tijd vonden wij gelegenheid deze familie in het Parklokaal te hooren, en werden Inderdaad getroffen dooide voordragt van Frl. Adelheid Praeger, die in een Bolero leggiero invisibile van L. Arditi met fraai en zuiver geluid zon_-, een air varié van Vieurtemps voor Melophone gearrangeerd speelde, en met haren Moeder, den tenor Carl Praeger het concert de chats ten gehoore bragt. Adelheid Praeger is inderdaad een talentvol meisje. Zij bezit een lief aangenaam en zuiver geluid, dat zich los en vrij in alle registers beweegt, zij bespeelt den Tyroler cither, de piano en de melophone op talentvolle wijze, en dat met eene bescheiden lieftalligheid, die haar evenveel eer aandoet als haar talent. De ensemble stukken-door den ouden Heer Praeger, zijne vrouw, twee dochters en beide zoons voorgedragen, maken een voortreffelijken indruk. Het geluid der melophones vormt met de overige instrumenten een eigenaardig en streelend geheel. Daarbij is voor afwisseling zoo gezorgd, dat men den geheelen avond In gespannen verwachting blijft omtrent wat er komen zal, en men, zoo vlug wisselen de nummers af, niet een enkel oogenblik denkt aan verveling. Voor hen, die een regt aangenamen avond gepaard met weinig kosten willen doorbrengen, is een bezoek in het lokaal Diligentia zeer aan te bevelen.
'Zaturdag avond 1 Febr. vierde de vereeniging //Vriendschap en v ermaak," haar tweede jaarfeest in het locaal Koningskroon, (Plantage) alhier, In weerwil van het onstuimige weder was een talrijke schare leden en genoodigden met hunne dames opgekomen. Ten circa 8 ure werd door den President, den Heer A. de L.... met eenige korte maar hartelijke woorden dit feest geopend, welke, namens de andere bestuurderen door deu Heer W. D. P Yice-President werd beantwoord, die een woord van hulde bragt aan den Heer E. M. Pimentel, voor de zoovele zorgen en moeijelijkheden die genoemde heer heeft op zich genomen. Een zeer verscheiden programma werd ten uitvoer gebragt. Het eerste deel bestond nit eenige concertnommers die zeer verdienstelijk werden ten gehoore gebragt door het orchest, dat meest uit liefhebbers was zamengesteld; een. feestcantate voor die gelegenheid vervaardigd door den Heer E. M. Pimentel werd door het werkende personeel zeer goed voorgedragen, na nog eenige chansonnetten, waaronder die van: //Men moet de zaak in t groot verstaan" uitmuntte, werd met nog eenige concertnommers het eerste deel gesloten.
Het tweede deel nam een aanvang met het welbekende Koor uit «Faust", waarna de vaudeville "Klaverenvrouw" zeer verdienstelijk ten -tooneele werd gevoerd, waarin zich alle medewerkende personen van hunne taak loffelijk kweten, bijzonder de jonge jufvrouw E. Laguna, welke de hoofdrol vervulde, de Heeren E. M-. Pimentel (Godard) en W. Sluis (Valentijny. -Hierna werden door eenige leden der liedertafel Apollo, solo-noimners op zeer verdienstelijke wijze voorgedragen. Ten slotte sprak den Heer W. D. P nog eenige woorden van dank en hulde tot allen, die tot opluistering van het feest hadden medegewerkt. Een kal, waarbij eene zeer geanimeerde stemming heerschte en dat tot laat In den nacht aanhield, besloot deze feestviering.
Naar wij vernemen heeft Ds. C. P. Tiele, pred. te Rotterdam, voor het op hem uitgebragt beroep bij de Remonstrantsch Gereformeerde gemeente alhier bedankt.
Volgens berigt van den officier van justitie te Assen zijn aldaar in het laatst van December 1867, op 18 Jan. jl. en op 25 Jan. jl. uitgegeven, drie halve guldens, voerende den beeldenaar van Willem lil en het jaartal 1863, die in zamenstelling niet met echte halve guldens overeenkwamen. Eden ten gevolge heeft het niuntcoïïegie uitspraak gedaan, dat de stukken zijn valsch en vervaardigd in nabootsing van echte rijksmuntspecien.
Volgens berigt, gedagteekend 29 Jan. 11., heeft zekere Engelschman, James Witt Pearce, oud ongeveer 42 jaren, lang 5 a 6 voet (Engelsche maat), oogen donker, haar zwart, knevel zwart en dik, voorhoofd lang. aan^ezigt ovaal, kleur gezond, gestalte groot, gang deftig, zien den 27sten Jan. bevorens uit Londen, verwijderd, medenemende de volgende arglistig verkregen schuldbrieven: 13 ten laste van Brazilië, 5 pCts., ieder van £ Ï00, Nos. 11963, 14513, 14514, 15912, 15916, 38431, 35432, 38433. 43311, 43312, 43525, 47194 en 48215; 2 ten laste van Rusland, 5 pCts. van 1822,2 de serie, N°. 65169/10978 van £ 1036 en N°. 68108/13906 van £111-, 10 ten laste van Zweden, i\_ pCts., ieder van £ 100, Nos. 3291 tot en met 3300; 10 ten laste van Portugal, ieder van £ 100, N°. 57330, 67925, 73722,81159, 99933,131453,139550,141405, 144029 en 156596. Pearce was laatstelijk gekleed met donkeren filten hoed, donker bruinen overjas en droeg een massief gouden Gilbert-ketting. Zijn reisgoed bestaat in een nieuwen zwarten hand-portnianteau van Amerikaansch doek, verbonden met zwart leder. Hy had ook eene zwart lederen tasch bij zich, welke in de handportmanteau geplaatst was toen hij Londen verliet. Inlichtingen, welke tot aanhouding van dezen gesignaleerde leiden, binnen drie maanden na de dagteekening in den aanhef van dit berigt vermeld , zullen beloond worden met £ 100, terwijl degene wiens aanwftzing het terug erlangen der schuldbrieven ten gevolge hebben, binnen den gestelden termijn, eene belooning van £200 zal ontvangen of een gedeelte dier som, evenredig tot de terug verkregen geldswaarde. _ Nadere berigten te geven aan den inspector Bailey, Police office, Old Jewry, Londen, of aan R. en S. Mullens, Sollicitors, 68, Cheapside, Londen E. C.
* > GRAVENHAGE, 8 Febr. Het bal bij Mevrouw de h H^ITtfv-e Tan (ier Oudermeulen werd ook bijgewoond door _ i a^'-P"nses Maria en de Prins vah Oranje. , ,™ de zitting van den gemeenteraad van 26 November iwbi werd o. a. ontvangen een voorstel van de Heeren ?-?S<^!^ ¦f/"* en de Pinto, strekkende om, tot verwi ,tie* pogingen aan te wenden bij het booger bestuur, opdat tot afbraak van de Gevangenpoort wirde overgaan* terwijl in de zitting van 3 f>ec. dat voorstel £ renvoyeren Dientengevolge hebben Burg. en Weths. den Baad overgelegd: a. Eene missive ym de vereenising. tot Beoefening va. de Geschiedenis van s Gravenhage, d.d. 18 Januarij 1868 \ia antw&oïd op het verlaugen van Burg. en Weths., om het gevoelen te vernemen, omtrent de vraag of het behoud der Gevangenpoort nit een geschied- of oudheidkundig oogpunt wenschelijk is, waaruit blijkt, dat de vsreening de beantwoording der gestelde vraag afhankelijk beschouwt van die, in hoever datgene, wat nog van het aloude Binnenhof in wezen is, gespaard zal blijven. Mogten, zoo als In de bedoeling van 's lands regering* schijnt te liggen, de gebouwen tussehén het Binnen- en Buitenhof, en dus de daarin begrepen Stadhouderspoort gesloopt worden, de voornaamste grond voor het behoud der Gevangenpoort als historisch gedenkteeken zou vervallen. Wat toch-voor die af te breken gebouwen in de plaats mogt komen, het nog altijd eenigzins middeneeuwsch karakter van den bedoelden westelijken gevel zou dan zóó geheel verloren gaan, dat het der moeite niet meer waard zou zijn, een overouden toegang daartoe te behouden. AUeen derhalve zoo lang deze reeks gebouwen gespaard blijft, hecht de vereeniging waarde aan net behoud der Gevangenpoort. b. Eene missive van de commissie van fabriekatie in dd. 29 Jan. 1863, waarbij wordt geadviseerd om de beslissing op het aanhangige voorstel aan te houden tot dat door het gouvernement zal zijn bepaald op hoedanlge wijze er zal worden gehandeld met de gebouwen tussehén het Buitenhof en het Binnenhof en
e. een praeadvies van burg. en weth., die van oordeel zijn, dat sedert 1850, toen liet gemeentebestuur bij hot gouvernement op het behoud der Gevangenpoort aandrong, de toestand belangrijke veranderingen . heeft ondergaan en dat het verkeer met rijtuigen, door de daarstelling van de Gravenstraat en de aanwijzing van het Buitenhof als standplaats voor stationerende rijtuigen, aanmerkelijk is toegenomen, weshalve zij verineenen tot de aanneming van het gedaan voorstel te moeten adviseren. * GORINCHEM, 9 Febr. Het uitvoeren der noodige werken tot verbetering van het voorgemaal van den Over- en Nederwaard door stoomvermogen, is te Hardensveld aanbesteed en aangenomen door de firma de Wed. Sterkman, te 's Gravenhage. voor ƒBO,OOO. * UTRECHT, 8 Febr. Ten stadhuize alhier werd heden aanbesteed het bouwen van een stedelijk ziekenhuis. Aannemer werd de Heer T. A. van Vloten alhier, voor eene som van f 305,149.
* ZWOLLE, 8 Febr. Van verschillende zijden verneemt men klagten over vervalschlng dle met vleeschspijzen plaats heeft. Zoo werd in den laatsten tijd veel worst in den handel gebragt onder den naam van varkensvleesch, dle echter voor een groot gedeelte bestaat ult paardenvleesch, dat natuurlijk niet van jonge, vette, maar van oude, dood magere dieren afkomstig en voor 6 a 8 cent het pond verkrijgbaar Is. Dat drooge smakelooze vleesch wordt dan met spek en nuchter kalfsvleesch vermengd, en zoo den liefhebbers van varkensworst, als een delicatesse toegediend. * FREDERIKSOORD, 7 Febr. Door den Heer R.A. van 801-ès, gewoond hebbende te 's Gravenhage en aldaar overdeden den 14den December 1867, is aan de Maatschappij van Weldadigheid gelegateerd de som van ƒ 500,—, vrij van successieregt. MIDDELBURG, 7 Febr. In eene heden alhier gehou: den vergadering van vennooten der Zeeuwsche. Maatschappij van Stoomvaart is bepaald, dat de stoomboot Stad Vlis- Singen, dienst doende tussehén Vllssingen en Rotterdam, niet meer, zoo als in den afgeloopen zomer, zal varen door het kanaal van Zuid-Beveland, maar door het Sloe en de Zandkreek, waardoor de reizen voortaan veel korter zullen zijn dan vroeger het geval was. Ook Is besloten de vereischte vergunning aan te vragen om telkens te Veere te mogen aanleggen tot het opnemen van passagiers, en zulks in verband met de groote rijkswerken aldaar.
?MIDDELBURG, 7 Febr. Heden heeft aan het locaal van het provinciaal gouvernement alhier, bij enkele inschrijving de aanbesteding plaats gehad, van het verhoogen en verzwaren van den Zeedijk, tussehén de dijkpalen 23 en 25 over eene lengte van 200 el en het maken van eene kade op den in 1856 gelegden Schenkeldijk in de watering Scherpenisse, behoorende tot de werken der calaniiteuse polders. Aangenomen door D. Bolier, te Scherpenisse voor ƒ4749. * AMMERSTOL, 8 Febr. Onze visscherij door storm, hoog water en sterke strooming zeer belemmerd, heeft in de nu geeindigde week eene vangst van 24 zalmen opgeleverd, gemiddeld wegende 121/3 kilo. Gelding stationnair, er werd aan den afslag van ƒ 1.25 tot 1.40 per 5 oneen besteed. BERGEN-OP-ZOOM, 7 Febr. Gisteren middag is alhier in het Café St. Antoine de Heer K., lid van den gemeenteraad en bekend om zijne liberale gevoelens, door den Heer 8., een ultra reactlonnair, zoodanig mishandeld en geslafen, dat er gegronde vrees bestaat, dat hij de beide oogen eeft verloren en alzoo voor zijn leven blind zal blijven. Ook heeft er dienzelfden avond, na afloop van een concert in de Harmoniezaal, tussehén een lid van den gemeenteraad (zijnde de zwager van een door de conservatieve partij gestelden kandidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer) en eenige liberale kiezers eene hevige woordenwisseling plaats gehad, waarbij het echter dooi tusschenkomst der omstanders met veel moeite gelukt is to voorkomen, dat er feitelijkheden hebben plaats gegrepen. Voorwaar ivel een treurig bewijs hoe die herhaalde ontbinding der kamer de hartstogten opwekt. (N. R. C.)
---

