AMSTERDAM, 14 Mei.
Wij hebben thans voor ons liggen het verslag der afdeelingen van de Eerste Kamer over het voorstel der vijf leden, en de memorie dier leden tot beantwoording van het verslag.
Aan het onderzoek in de afdeelingen hebben 34 leden ' deelgenomen, die begonnen met de kwestie aldus op te g zetten: „Moet de Kamer in de thans bestaande omstan- e digheden van haar, door niemand betwijfeld, regt ge- L bruik maken om, overeenkomstig art. 113 der Grondwet, Z eene voordragt aan den Koning te doen?" o Hierop volgt dadelijk: „de groote meerderheid g der leden was geneigd om die vraag ontkennend te i beantwoorden." t , Het Verslag zou daarmede gevoegelijk hebben kunnen d eindigen. Wat er verder wordt gezegd is, na zulk eene ] afdoende verklaring, van weinig of geen belang meer. d Vooral tegenwoordig, nu het niet zoo zeer de vraag is t ¦wie regt als wie de meerderheid heeft, mogen argumen- e ten, na het konstateeren eener meerderheid, geheel over- ': tol lig worden geacht. Toen wij de aangehaalde regels g lazen, en ontwaarden dat er nog een aantal anderen "Volgden, dachten wij aan de oude geschiedenis van den veldheer, die bij zijn zegevierenden intogt in een kleine stad, aldus door den burgemeester werd aangesproken: ; ;/vergeef het ons, dat wij geen eereschoten hebben gelost, ( want daarvoor bestaan 34 gewigtige redenen: 1° wij ( hebben geen kanonnen; 2° wij hebben geen kruid. 3°.... De , edelmoedige generaal schonk den burgemeester de nog overblijvende 32 redenen kwijt. Wij meenen dat het publiek tegenover een vergadering, welke haar onderzoek over een voorstel begint met de verklaring: „de groote meerderheid wil er niets van weten," zeer geneigd moet ziju, om haar, op het voorbeeld van dien ¦veldheer, al wat zij verder over het voorstel op te mer- , ken heeft, cadeau te doen. Het is daarom dat wij dit slechts zeer beknopt zullen vermelden. Een gedeelte der groote meerderheid wilde geen adres, omdat de Grondwet niet is overtreden, en de Kamer geen censuur behoort uit te oefenen over de wijze, Waarop andere staatsmagten van hunne grondwettige regten gebruik maken. Een ander gedeelte kon zich met die meening of niet of slechts tot op zekere hoogte vereenigen. Het plaatste zich op het standpunt der opportuniteit, en achtte het aanbieden van een adres aan den Koning thans niet ¦meer geraden, nu een staatsman, „die algemeen vertrouwen waardig is", de hem opgedragen last om een nieuw kabinet te vormen, heeft aanvaard. Daarna is overwogen : 1° welke de hoofdgedachten zouden moeten zijn van het adres, dat de groote meerderheid niet verlangt aan te bieden, als zij integendeel mogt verlangd hebben hét wel aan te bieden, 2° of de Kommissie van redaktie geheel de vrije hand zou dienen te worden gelaten. Dit was eigenlijk een beraadslaging over de beteekenis der voorschriften van het reglement van orde, die zeer verschillend werd opgevat. Sommigen waren van gevoelen dat de benoemde kommissie die hoofdgedachten zeive moest bedenken, en voor een nieuwe kommissie wijken, als het bleek dat de Kamer andere gedachten had dan zij. Maar er waren er ook die meenden dat de Kamer de punten behoorde aan te wijzen. Daarvoor oordeelden eenigen dat in aanmerking behoorden te komen: de tegenwoordige toestand des lands; hetgeen daarin raadzaam schijnt; het financieel en konstitutionneel beheer; de gevaren en bezwaren van herhaalde Kamerontbindingen enz. Dit waren echter weinigen. De memorie van beantwoording der vijf leden bestrijdt breedvoerig het gevoelen der meerderheid, dat thans geen adres door de Eerste Kamer aan den Koning behoort gerigt te worden, en verder de meening dat, zoo de Kamer op dit gevoelen mogt terugkomen, de kommissie van redaktie geenerlei aanwijzing van de Vergadering zou erlangen. De vijf leden geven nu zelf °P. onder afwijking van hun oorspronkelijk voorstel, wat, naar hun inzien, zulk een adres zou moeten belatten. Namelijk het volgende:
De Kamer verzekert den Koning van hare onwankel k bare trouw. Zij erkent de voordeden, die het land ge- 2 uiet. Zij maakt tot de hare de woorden van 's Konings i ministers, waarmede zij in Januarij jl. de ontbinding ( der Tweede Kamer hebben aangeraden, en waaraan het 1 koninklijk zegel van goedkeuring is gehecht geworden : ï „Eene voldoende ondersteuning bij de vertegenwoordi- [ ging is onmisbaar voor elk kabinet, dat den Koning i en het land zal dienen; zonder ondersteuning kan, 1 in een vrij land als het onze, niet worden geregeerd." ( Zij spreekt niet van hare ondersteuning; zij spreekt geen i oordeel uit over de Tweede Kamer; zij heeft, met allen, i gezien, dat het onmisbare niet aanwezig is in de Tweede i Kamer, en zij drukt eerbiedig doch vrijmoedig hare overtuiging uit, dat herstel thans niet zal worden verkregen ' door de uitoefening van het koninklijk regt van ontbinding. : Pligtbesef heeft haar genoopt, dezen eerbiedigen stapte doen, maar zal ook te weeg brengen, dat zij 's Konings beslissing, hoe die ook moge uitvallen, zal afwachten en ontvangen als een uitvloeisel van zijne zorg voor s lands heil en van de altijd vrije uitoefening van zijn grondwettig regt. Met deze schets voor een adres gaat een wijziging van het voorstel gepaard, dat nu aldus luidt: »Dat de Kamer besluite, aan den Koning een eer«biedig adres aan te bieden, in de strekking en in den „zin als door ons hierboven zijn opgeheven, met dank,;bare ; erkenning, dat 's konings wijsheid de belangen f van het land aan een nieuw te vormen ministerie wil, „opdragen, waaruit de Kamer aanleiding neemt tot eene ; „hernieuwde betuiging van huideen erkentelijkheid, met ¦ „de verzekering harer ongekrenkte gehechtheid aan het 1 „geliefde stamhuis van Oranje en aan onze grondwettige ¦ „instellingen." i Op grond van de beraadslagingen der Eerste Kamer ¦ over het oorspronkelijk voorstel, mag men het er veilig voor houden dat het, in zijn veranderden vorm, nog 1 veel minder kans heeft om aangenomen te worden. Het geheele voorstel komt nu neder op eene poging om, . onder velerlei betuigingen van eerbeid en trouw, den f Koning in de uitoefening van zijn grondwettig ontbin. dingsregt te bemoeijelijken. Tot verschooning kan hier i worden bijgevoegd dat, dewijl geene nieuwe Kamerontbinding voorbereid wordt, zooals uit den last aan den t heer van Reenen blijkt, de aanneming van het voorstel e thans niet het bedenkelijke karakter zou hebben, dat t er anders van te vreezen was. Dit ligt echter minder t aan de voorstellers dan aan de omstandigheden, en geeft - hun voorstel de strekking van een hulde door de Eerste 1 Kamer te brengen aan de motie-Blussé.
Het uitmuntende duitsche tijdschrift, de Historisch Politische Blalier, levert in zijn laatste nummer een schoon artikel over „de hollandsche [nederlandsche] zouaven in het pauselijke leger." De meeste bijzonderheden, die in den laatsten tijd over de lotgevallen en heldendaden onzer edele landgenooten in den Romeinschen Staat bekend geworden zijn, worden daarin, een paar onnaauwkeurigheden afgerekend, naar waarheid, en steeds met groote geestdrift verhaald. De ons onbekende schrijver laat overal volkomen regt wedervaren aan hetgeen onze natie voor den Pquselijken Stoel heeft gedaan, en stelt met ingenomenheid in het licht dat „het kleine Holland [Nederland] in veel ruimere mate dan eenig ander rijt, goed en bloed voor den Heiligen Vader heeft geofferd." Ter dezer gelegenheid herstellen wij een onwillekeurig verzuim, door thans melding te maken van een werkje, getiteld : de Pauselijke zouaven en hunne wapenbroeders in den veldtogt van 1867 door een R. K. Priester, dat onlangs te Schoonhoven bij S. & W. N. van Nooten het licht heeft gezien. Het is gesplitst in vier afdeelingen, (het gevaar; de strijders Gods; de strijd van zes weken en de gevolgen der zegepraal) en levert een goed verhaal van de manmoedige verdediging der pauselijke hoofdstad en provinciën tegen den inval der Garibaldisten, terwijl het tevens het grootsche karakter daarvan in treffende beschouwingen doet uitkomen. Degenen, die de gebeurtenissen van die dagen nog eens in een aaneengeschakeld verband willen nagaan, zullen door dit werkje zeer gebaat zijn. Intusschen willen wij ééne opmerking niet wederhouden. De verdienstelijke schrijver is hier en daar te veel onder den invloed geraakt van de fransche boeken of dagblad-artikelen, die hij geraadpleegd heeft. Zoo lezen wij bijvoorbeeld aan het slot: „Dit rezultaat [een luisterrijker toekomst voorde Kerk als gevolg van de hernieuwde fransche bezetting te Rome en ,de verklaringen van de fransche regering] zal voor Frankrijk een nieuwe glorie zrjn, die geboekt zal worden bij de daden Gods door de Franschen, gesta Dei per Francos; maar een glorie, waarvan een goed gedeelte toebehoort aan de Nederlandsche Zouaven."
Als men nu bedenkt dat de rampen, die den Paus- Koning hebben getroffen, hoofdzakelijk voor rekening moeten komen van de fransche politiek, en de schrijver dit zelf meer dan eens zegt, maken de aangehaalde regels een zonderlingen indruk. Gesta Dei per Francos — de titel van een oud geschrift, uit de dagen der kruistogten — wil zeggen: de daden Gods door de Franken, d. i. door de westersche volken van Europa. De nationale inbeelding der Franschen vindt er hare rekening bij, om dit Francos door Francais terug te geven; even als zij van den grooten westerschen Keizer Karel een speciaal franschen monarch maken, en Chlodwig — of Clovis, gelijk zij hem noemen — die bij het aanhooren der lijdensgeschiedenis uitriep: „Waarom was ik daar niet bij met mijn Franken!" steeds laten zeggen: Ah, que nétaisje donc la avec mes Francais ! In een nederlandsch opstel moet zulke vertolking een nog vreemder figuur maken dan in een fransch. De onsterfelijke roem, door onze zouaven behaald, is daarenboven niet een gedeelte van de eene of andere fransche glorie, maar een geheel en al en door en door nederlandsche glorie. De daden Gods door de Nederlanders.
---

Uitslag der verkiezingen voor de Provinciale Staten.
Amsterdam. Uitgebragt 1563 stemmen, van onwaarde 4; 1559-geldige, volstrekte meerderheid 780. Herkozen de heeren Mr L. A. A. van Wensen met 1349, J. G. Rijnders met 1323, Mr E. N. Rabusen met 1062, J. E. Bonnike met 926, C. A. vonHemert met 905, Mr A. de Vries met 886, L. A. Bienfait met 885, Dr E. C. Buchner met 877, Ja. van Eik met 863, Mr H. J. Koenen met 846 en Mr M. J. de Lange met 836 stemmen. Gekozen de heeren Mr C. Fock met 1412, Mr CA. Crommelin met 851, N. G. Pierson met SO4 en A. J. H. van der Toorn met 796 stemmen. Herstemming tusschen de heeren Joan Muller, Mr H. J. van Lennep, Mr H. L. M. Luden, J. Termeulen en W. Borski, welke beide laatsten een gelijk aantal stemmen op zich hebben vereenigd. De volgende heeren erlangden het daarbij vermelde aantal stemmen: J. J. Bredius 679, C. R. Vaillant 677, Jhr. H. J. Rutgers van Rozenburg 676, Mr A. van Eyk Bijleveld 671, S. Vening Meinesz 652, Mr I van S. Mulder 626, Mr H. A. Hartogh 614, P.Smidtvan. Gelder 574, Dr I. Teixeira de Mattos 533, C. Roosmalen Nepveu 495, P. Keer Jr. 486, P. N. Muller 445, Jhr. Mr J. W. van Loon 144, Mr C.F. Guleher 124, Mr Tb. van Eys 120, Jhr. M' E. L. de Geer 118 en W. van Oosterwijk Bruyn 92. Amerougen. Herkozen de heeren D. C. J. Harmsen, Jhr. Mr W. N. de Pesters en G. Vas Visser. Amersfoort. Herkozen de heeren Mxs A. G. W ijers, A. R. van Bel en M. J. L. baron Taets vaa Amerongen. van Renswoude. Herstemming tusschen de heeren J. J. Meder en C. J. Kien Elzman. Alkmaab. Herkozen de heer J. Conijn. Arnhbm. Herkozen de heeren M' J. P. J. F.Brantsen van Rhederoord en Mr J. H. G. Boissevain. Assen. Herkozen de heeren Dr W. Hesselink, Mr S- HellingaTonckens, Mr J. Oosting, Mr C. W. E. Kyms mell, A. W. Westra van Holthe en Mr D. Oldenhui, Gratama. Herstemming tusschen de heeren J. Meyring. Mr L. Homrn, Jhr. W. A. van der Feltz en Mr J. Tonckens.
Bergen-op-Zoom. Herkozen de heeren D. J. A. de Eam, L. C. de Geep, Mr P. J. J. Verduyn en J. Sluys. Breda. Herkozen de heeren Mr C. A. van Dam, Mr A. Kerstens, J. A. van der Burgh en Mr A. H. de Bruyn. Brielle. Herkozen de heer Mr S. H. Lette van Oostvoorne. Dalfsen. Gekozen de heer F. H. baron Mullert. Herstemming tusschen de heeren C. W. baron van Dedem en A. G. A. baron Sloet tot Olthuis. Delft. Herkozen de heer Jhr. Mr A. van der Goes van Naters. Gekozen de heer J. Maas Geesteranus. Doesborgh. Herkozen de heeren Mr F. J. W. baron van Pallandt van Barlhum en Mr H. W. van Westerbeek van der Heest. Dordrecht. Herkozen de heeren Mr A. Blussé en Dr M. G. Timmers Verhoeven. Ede. Herkozen de heeren J. Wertheim en Mr G. W. baron van Zuylen van Nievelt. Enschede. Herkozen Mr H. ter Kuile Ez. en G. ten Cate Az. en gekozen den heer A. J. Blijdenstein. Gorinchem. Herkozen de heeren Jhr. F. G. E. Merkes van Gendt en A. F. Visser van Uzendoorn. Gouda. Herkozen de heeren J. Droogleever FortSuijn en Mr S. Slingeland. Herstemming tusschen de heeren R. W. Haentjes Dekker en J. C. Bredius. 's Gravenhage. Herkozen de heeren Jhr. J. Mock, Mr H. F. baron van Zuylen van Nyevelt, E. H. baron Rengers van Warmenhuyzen, Jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh en Mr G. B. Emants. Groningen. Herkozen de heeren M 1 W. de Sitter, Prof. B. D. H. Teilegen en H. A Wynne. Gekozen de heer Jhr. Mr I. D. Lewe Quintus. 's Hertogenbosch. Herkozen de heeren J. van de Griendt, H. T. J. van der Ven, Mr. C. J. A. van Rijckevorsel en Mr. J. B H. van de Martel. Heüsden. Herkozen de heeren A. J. J. de Roij van Zuidewijn, R. Middelkoop en W. van Eeten.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ4O a 60; 2de kwal. /30 a 50; 3de kwal. ƒ2O a 40; Schapen ƒ23 a 28; Varkens 52 a, 56 Cts. per Ned. 0?.
Z. M. heeft benoemd tot kommissaris van policie te Sneek 3. C. TVichers.
---

