BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Donderdag 6 Febrnarij (des Avonds).
van het H .iaZ_ °TJ wien gisteren ochtend in de natheid n°K «Set aa. 7a° detentie in Cierkenwell geschoten is, is ,I,9<"ge_j_e bekomen wonde overleden, maar verkeert '« aoort*°1?B';an^'S'le^en' rïaar de kogel diep in den .blik k ?eclr?ngen en de stand der kwetsuur op dit J*ttia.en __7 Uitnemen van den kogel ongeraden schijnt Ulis3oekin~ {Jf " Ü den moordenaar James Needell ingestelde j 0" 'X-honAn • het vermoeden, dat hij tot de fenians * P°litie-rf.«.vlet bevestig*l- uit ziJne in een verhoor voor "."•oeten t:gt?ank e°geven antwoorden scheen opgemaakt fooT,«_rden' dat.N "iet welbij het hoofd was, hetgeen '*^voord" verdediger ter zijner verontschuldiging werd (lic in den 6^11 .hetben de handwerkslieden van Birmingham, «ocht hcbVn ?en ,zomer de tentoonstelling te Parijs be-B^ten, ook Z e£n feSsï &ei?even' waar> onder meer andere »lf?e dier hall , J.0™ Bri?ht tegenwoordig was. Som- T\< en aIW wkslle,den h«bben zclven het woord ge- S>t volk™ ~iet°08d > dat de regering krachtig de hand ÏÏ SerWa__* * 1JS3 moest slaan' indien de Britsche kunn uitBchen a °J? den duur tegen de concurrentie van Jj^.volhoi'.j^11 Franschen en den Amerikaanschen zou «I'üitHlan fenito°rdt van gisteren gemeld, dat aldaar een »a» !, .*? °veiw °,m de bewaarplaats van de wapenen der o.d°nMekt en°"-P?.en en te plunderen, door de policie l)e a Den- Weid, juist toen de aanval zou worden e^nipL'8 ziek _. ram. die daar ter stede voorlezingen 2<jti V t.jjd van •¦ n' zo°dat men althans gedurende -Vrijd, n Zljuc onrustwekkonde redevoeringen zal
---

Duitsche Post.
in zHn^e'!er 've_> .i^" Aanstaanden Maandag zal de RijkstaaniVk hoofAtL_\a«eren om een president te kiezen en het einde d Bta-ten i ," vastgestelde budget voor de Cisleleeniiro r°yer » handen eener commissie te stellen, ten een wPfV°°rdra?WPort uit te hengen. Er zullen ook nog Hmtl ntwer_ i? .w°rden Ingediend, waaronder men noemt ?^iersza ken' Vereffende de Invoering van den jury voor iiat de drukp.Jen einde de anomalie te doen ophouden tenijke colle»jp,'P![oeessen nog steeds voor de gewone regfle behandeling S behandeld worden, ofschoon de grondwet een wetsonttver. ?°rden)UIT heeft voorgeschreven; ook zal Kediend. * betreffende de fldei-commissen worden inre^r t(,!LthansJoffici«el bevestigd, dat de Oostenrijksche ljjse leger w'?, 'leeft de wcriburcaux voor het Pausc- Nedcr-öostenr-i Een brief van den gouverneur van Vereeniein„ ï w aan den voorzitter eener godsdienstige ving hart 5„ Weenen, welke vergunning tot die aanwervernenr S §Vd,' .ls thans openbaar gemaakt. De goukan Lntwo°rat hierop, dat aan het verzoek geen gevolg *vidii gegeven, onverminderd het regt van ieder in° Van rT*01? ?fl?e eigene loopbaan te kiezen. Ten gevolge f" dit besluit heeft bovengenoemde vereeniging maatreten genomen, om op andere wijze zooveel mogelijk voor c[ doel, dat zij zich voorgesteld heeft, werkzaam te zijn
lifiE!'^LliN '• 7 Febr' (des Ochtends.) Gisteren namiddag »«t de Koning met den Graaf v. Bismarck eene conferentie eenouden, welke ruim een uur duurde. Alfo Xol&ens eene officiële mededeellng van de Nordd. der _- tung zlJn de berigten der dagbladen over het tijdstip «it_n_!Jeien .°epin£ van het tolparlement en den duur der denbf^ it' glBBmg.en- De regering is nog niet in staat vast tT. o? h b.cenroepmg, veel minder dus den duur der zitting bij kl ? l™ b'-1 z°edanige berekening niet alleen de i"n.J- "¦ m-t0 dle?m voordragten maar ook de in »_,_ ,-g en dew'^e van beraadslagen dezer vergadering is bekend S moeten komen, en daarvan tot dusver niets f'l>ê.<Zrf ._°8 de officiel° °PgaTe is voor de ter inschrijving jPe'gestelde 12 millioen th. 41/2 pCt. spoorwegleening vaS van i__° .. 22^12,603 th. Ingeschreven. De Inschrijvingen bedrat» 4000 th. ingesloten worden voor het geheele vermlnd a!?B:enomen- Alle hoogere inschrijvingen worden inschriiv tot °P 45 PCt-, met dien verstande dat alle komen Toor meer dan 4000 th., minstens 4000 th. Be-
een nieuwe*e,niging van sigarenfabriekanten alhier heeft door eene i_2?.ment vastgesteld voor de fabrieken, dat zich "«paling i£ onderscheidt. De voornaamste eene visitatie l„a° febriekant willekeurig den arbeider aan eene verga<ier£an onderwerpen. De werklieden hebben in nit reglement te „7 besluit genomen, om zich niet aan lasting van vijf Bii?derwerpen en zich eene vrijwillige bedie ingevolge van d?. elke week te getroosten, om hen, ontslagen, bijstand £ „eshlit uit hunne betrekking worden . - Dingsdag jl. is (.jerleenen. m beslag genomen, 2®f°ningsbergen de Kön. Neue Ztg. opgegeven 4°nder dat de oorzaak daarvan werd — De burgervergaderin lezing het voorstel van wS,. te Hamburg heeft bij eerste amnestie voor staatkund^tershoff, tot uitvaardiging eener nomen. . *&- «o drukpers-delicten, aange— De Koning van Sakse Devrient, wegens de diensten .__V.? tooneelspeler Emil kunst bewezen, benoemd tot ri___ d . Dnitsche tooneelspeel— Naar men verhaalt zijn te wder orde van verdienste. omloop met het jaartal 1868 en fIL vee,n,en thalerstukken In •r*,^0, offlACl?le R»»«wche blarTPneell<ie,naarTanGeorgeV. mt Midden-Azie, waaruit blükt a .dselen berigten mede van den vorst van Bokhara no* 1/° vijandige houding ¦en ter beveiliging der nieuwe Srensi; • niültaire maatregegrondgebied noodzakelijk maakte r,e.-van het Russische ngten van de zijde van Kokand. Het ÏÏ i 8?1' luiden de be«ch aldaar ongostoord uit. De landt__iverkeer breidde ac nieuwe provincie van het Russische 7& *a? ïnvkestan, was den 22sten November te Taschkent m Midden-Azie, er de ambtenaren vereenigd, en hun voor^""e¥men. had RuBslsche oTerheden yoorël 'd0()r „^^genouden, dat de •Md, eer dan met wapengeweld, invloed on d" ?edelijken behooren nit te oefenen. P de bevolking
bank tot 31 Dcc, 1872 h.f s, .',df de Ho"*burgSc_e speelden de bank zich verpïiit«Xl *? tt,°Ben voortzetten, inreidselen voor de pfe TliïZl? bezi" ">et de toebewijk van Beijeren enzfj^^fn /au, deu Plias na Iheresia van Oortes_jft.SS*\ de. Aartshertogw Ma- Thcresia is niet alleen d„ rKW ° Aarts hertogiS Maria maar tevens eene buitengewoon l ?rfdochter in Europa, De sedert «enige» tikfo£°\teminnenswaardige dame. vorderde landverliuizin r „aarV." f,7i .scrland zoo ijverig beniets anders dan eene aanwevv Ir ls'uaaL' men beweert aldaar. Men zegt.. dat ia £J?or d« militaire dienst het Paragmayscho leger, een bat&ill£"?st^ gevochten met ton Tessino aanmerkelijk heeft e. .^ ._ i 1 «i* bet kangeieaen, ja zelfs bqna .geheel in de pan is gehakt. Deze berigten en alle waarschuwingen van de Zwitsersche consuls In Amerika zijn niet in staat, om de lieden af te schrikken; do nood drijft hen, wel is waar, dikwerf uit hun vaderland.
Het plan, om eene herziening der ecd^enootschappelijko bondsconstitutie, in den zin van eene volledige zuivere volksheerschappij, tot stand te brengen, wordt in de organen der radicale partij van alle kantons steeds duidelijker uiteenfezet. De gunstige uitslag, door de radicalen in het kanton urich verkregen, moedigt hiertoe natuurlijk aan. Daar is voor 'shands geene verandering In gematigdo'n zin te verwachten. In tegendeel. Sedert de schitterende overwinning bij de volksstemming, streeft de radicale agitatie steeds met meer aandrang naar haai- doel. Om de verkiezing voorden constitutleraad met meer zekerheid te kunnen leiden, wil de bewegingspartij het Engelsch-Amerikaansche hustings-stelsel invoeren; de candidaten moeten veor de verkiezing openlijk hunnen kiezers te woord staan en bepaalde verbindende verklaringen doen omtrent hunne grondstellingen.
---

Fransche Post.
PARIJS, 6 Febr. (Part. Corr.) In de zitting van het Wetgevend Ligchaam, gisteren gehouden, verklaarde de baron Benolst, dat de Monileur hem, ten onregte, onderde afgevaardigden vermeldde, die vóór de ontwerp-drukperswet stemden; hij heeft zich aan de stemming onthouden. Deze verklaring strekt den geachten afgevaardigde niet tot eer en bewijst hoogstens hoe weinig men op de stemmingen in de Kamer kan staat maken; het Is niettemin waar, dat de ultra-reactie van de Rue de I'Arcade als eene zeepbel uiteenspatte, toen de Heer Rouher par ordre daarop blies, natuurlijk met uitzondering der //zeven wijzen van Griekenland ," zoo als de Heer Granier de Cassaghac met treffende bescheidenheid zich zelvcn, den potten fabrikant baron Geiger, «den petlt crevé" Eduard Fould, den ex-dlrecteur der geruineerdo_ union financière den Heer Colley de St. Paul, en nog drie andere ambtgenooten ejusdem farinae heeft genoemd. Het zal u welligt niet onaangenaam zijn, behalve deze zeven leden der Kamer, ook de namen te kennen van de leden van den minister- en den geheimen raad, die voor de intrekking van het ontwerp-drukperswet en voor den krachtigen terugkeer tot het arbitraire stelsel van 1852 stemden. Het zijn de HH. Baroche, admiraal Rigault de Genouilly, de maarschalken Niel en Vaillant, Forcade de la Roquette, de Persigny, Troplong en Drouin de L'huys. Het besluit des Keizers, om tegen zijn brief van 19 Jan. niet te laten protesteren en een stap te wagen op den weg der vrijheid, gaf aanleiding tot eene toenadering tussehén de lullenen en den Prins Napoleon, dle ziin keizerlijken neet een brief van gelukwensehing heeft geschreven. De Prins die gedurende de zitting zich nog niet in den Senaat vertoonde , is bovendien voornemens om aan de zittingen deel te nemen en de nieuwe keizerlijke staatkunde te verdedigen, terwijl, naar men verzekert, de Heer de Persigny zich daartegen ten hevigste zal verklaren. De verschillende afdeelingen van den raad van state houden zich onledig met de vaststelling van de begrooting voor 1869. Het wetsontwerp, dat het legercontingent voor hetzelfde jaar op 100,000 man vaststelt, zal in de volgende week in het Wetgevend Ligchaam in beraadslaging kómen. Het huwelijk van den Spaanschen hertog de Sesto met de hertogin-weduwe de Morny, geboren prinses Trubetzkoi, zal Zaturdag worden voltrokken. De beide kinderen zullen worden toevertrouwd aan het toezigt van Mlle. de Flahault, dochter van den voormaligen gezant graaf de Flahault, vroeger gouverneur van het hotel der Invaliden en grootkanselier der orde van het Legioen van Eer. Het is bekend, dat tussehén den graaf de Flahault en den hertog de Morny zeer naauwe betrekkingen van bloedverwantschap bestonden. Gisteren is op de Tuilerien een luisterrijk bal gehouden.
Al de dagbladen, zonder onderscheid van kleur, leggen heden hunne blijdschap aan den dag over de aanneming van art. 1 der drukperswet. De Pays maakt alleen eene uitzondering op den regel, en verklaart de stemming der vertegenwoordiging van Dingsdag jl. zeer te betreuren. De Patrie kondigt aan, dat zij, aangemoedigd door de liberale stemming van het Wetgevend Ligchaam over art. 1 der drukperswet, hare bespreking van de Kamer-debatten zal hervatten.
— De leeningswet zal bij het Wetgevend Ligchaam in behandeling komen, onmiddelijk na de afdoening van de drukperswet. Vervolgens zal 'aan de beurt komen de wet op het regt van vereeniging. Men gelooft, dat laatsgenoemvo°jdragt zonder veel moeite zal tot stand komen. — Men heeft opgemerkt, dat de Heeren Thiers en Jules „ avre tot den Heer Routier, na diens rede, gekomen zijn, om hem geluk te wensehen. rinTr,ls *;en br¥ uit Tm'yn - dd- 3 Febr. aan het Journal W rZ!s,geschreven, wordt gezegd.- De officiële mededeevan 'wiill ri™wnp5lns Van "alle zijne nicht, de dochter Lnde öve,al met"101' °S ™n Geima> *al huwen, is hier te eene famnil?,Wndf1-genuOeF,?n vernomen. Het is moer dan teeWrSft IS heti-1Sr eene zaak van politieke betcetenis. Immers er waren heden, die het denkbeeld koesterden om.de familie van den Hertog van Genua te maken tot eenen jongeren tak van het regeïende h, S zin welken <fat woord door gebeSrtenissef van vroegeren tijd op het politieke gebied heeft verkregen, dat Vs Ü de£ zm van een tegenstrevend en naar de troonfopVolging hakend deel der dynastie. Die gedachte vervalt nu voor altifd — De berigten uit Madrid van het begin dezer week melden, dat aldaar verscheidene personen, bekend als verknocht aan den .erfgenaam van wijlen don Carlos, door de politie terwijl zij onderling raadpleegden, overrompeld en In hechtenis genomen zijn Er waren daar ter stede geruchten in omloop, volgens welke In Catalonie eene üarlistïsche zamenzwenng broeide, en er werd gezegd, dat de pretendent zich met eene aan Lngeland ontleende constitutie bij de natie zou aanmelden. J
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 8 Februarij.
Melding makende van de toespraak van Vlctor Emanuel tot eene. deputatie uit den lurynschen gemeenteraad, dle den Koning kwam geluk wensehen met de verloving van zijn zoon, zeide de i ransche Moniteur,- »Z. M. betoonde zich zeer gevoelig voor de bewijzen van ingenomenheid met dit huwelijk, gegeven door de inwoners eener stad, welke steeds getrouwelijk heelt gedeeld ui de vreugde en in het leed van het huls van Savoye. Meer scheen het officiële blad niet van deze zaak te weten. De Koning echter heeft gezegd • »Ik begeerde, dat dit huwelijk te Turyn zou worden voltrokken , In de stad, waar mijn vader ult eigen beweginohet land vrije instellingen verleende, waar ik den degen trol voor de nationale onafhankelijkheid, met welks burgers ik lief en leed heb gedeeld, waar ik plegtig heb bezworen, dat ik 'slands vrijheden ongeschonden zou handhaven en beschermen." Veleii zien in deze verklaring een wenk voor degenen, die gelooven, dat Victor Emanuel over een staatsgreep heeft gedacht en zeker is , dat de Koning niet zoo uitdrukkelijk zou hebben gewaagd van zijn eed tot handhaving van 's lands vrijheden, indien hij de plannen koes- T^Vvaarran in Frahsche dagbladen melding is gemaakt. MofiteiTrZ eAhter. trokt bet zeer do aandacht, dat de meene bUo?df„?4tofTS'ï'a* fK 'S8** * *&' dat deze plannen'niet wn. .„ TSHgt S}^S Tlet vena?ede?> drukking vau de wen ï lu des E°nll|gs, maar de uitniets liever zou slen d™ wo?_ï• ..artÜ> Frankrijk, die zigtig genoeg was, on. wederom »?i r onvoorueiom gelegenheid te geven tot de vorming van den Italiaanschen bondsstaat, waarvan men, vóór 1859, in Frankrijk heeft gedroomd. In dit verband kan men ook plaatsen het betoog (zie telegram Florence) geVv t . door de Correspondance Ilalieiine, dat do groote Acerderheid in Italië gehecht is aan de nationale eenheid en slechts eene krachtelooze minderheid schelding verlangt. Naar het schijnt is het echter thans niet meer uit Italië, dat den Europeschen vrede gevaar dreigt, maar laat men zich verontrusten door de plannen van sommige Oostersche volken tegen Turkije. Volgens een berigt van den Elendard intusschen is dit gevaar met bijzonder ernstig, daar Frankrijk, Engeland, Oostenrijk en zelfs Rusland bij den vorst van Servië dringende vertoogen hebben Ingediend. Meer nog dan dit berigt echter stelt ons lets anders gerust. Naar men weet was het vooral aan Oostenrijk te danken, dat de Servische vestingen werden ontruimd door de Turksche troepen. Oostenrijk heeft daardoor eene soort van zedelijke verpligting op zich genomen, om te zorgen, dat Servië zijne vrijheid niet misbruikt. In het onlangs verschenen //röóde boek" wordt dit uitdrukkelijk erkend. Brengt men nu hiermede in verband hetgeen 'gisteren (zie telegram Weenen) in de zitting der delegatien is gezegd, omtrent den algemeenen toestand van Europa, dan volgt, dat men In Weenen niet veel gewlgt hecht aan de woelingen in Servië. En toch zijn dé Oostenrijksche staatslieden te zeer meesters in de diplomatie, om te onderstellen, dat zij zich zouden bedriegen in de waardering van gebeurtenissen in hunne onmiddellijke nabijheid en die, zoo zij een bedenkelijken omvang verkregen, juist Oostenrijk het eerst gevaar zouden doen loopen. De hoogleeraar de Bosch Kernper heeft dezelfde onderschelding genoten als vroeger den Heer van Nlerop Is ten deel gevallen, om In Hoorn en Haarlem tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal te worden gekozen; de Heer Kernper werd echter gesteund door de partij van den Heer Groen van Prinsterer, die zich gaarne van den Heer Kernper als werktuig wilde bedienen, om later voor een antl-revoïutlonair nog eene kans open te laten. Die onderscheiding doet des te meer waarde hechten aan de politieke beginselen van dezen hoogleeraar, welke bij de kiezers zooveel bijval hebben gevonden en maakt naaiiwkeuriger kennismaking met die beginselen wenschelijk. Men weet, dat de hoogleeraar de Bosch Kernper, die beginselen sedert jaren in een weekblad he»ft nedergelegd, hetwelk als de volkomen afdruk van zijnen geest is te beschouwen. Wat nu heeft deze hoogleeraar vier jaren geleden (Volksblad 14 Jan. 1864) omtrent het regt van ontbinding geleeraard, sedert door eene conservatieve regering met zooveel voorliefde in praktijk gebragt? »De grondwet geeft het regt van ontbinding der Kamers aa~n d_x» Knnince . va/Lar tint rprjt moet -rtaar constitutionele beginselen worden uitgeoefend. Een ministerie moet met den Koning een beroep op do kiezers doei. Het zou strijden met alle beginselen van eonstitutioncel regt, dat de Koiilng aan de eene zijde zijn ministerie behield, en tevens een beroep deed op de kiezers, of dat ministerie wel een algemeen vertrouwen genoot." Begrijpen wij den hoogleeraar de Bosch Kernper wel, dan bedoelde hij, dat het aanblijven der ministers bij eene ontbinding, volgens constitutionnele beginselen, afhankelijk is van den uitslag der verkiezingen, ten gevolge van dle ontbinding. Hoe is nu die uitslag geweest ? Heeft hij getoond, dat dit ministerie een algemeen vertrouwen genoot? Deze herinnering schijnt niet overbodig en wij hechten natuurlijk hieraan te meer waarde, omdat de hoogleeraar dit als het ware van de katheder verkondigde, en niet als lid der Kamer in het vuur eener improvisatie heeft uitgesproken.
In een brief aan de Amsterdamsche Courant van gisteren heeft de Heer Koorders zich er over beklaagd, dat de liberale heeren, van wie de oproeping (tot de meeting te Zaandam) schijnt te zijn uitgegaan, niet de minste publiciteit aan de zaak hebben gegeven. De Heeren A. Prins en Jacob Duyvis verdedigen zich heden in hetzelfde blad tegen dle bewering, door mede te deelen wat zij in deze hebben verrigt. Daaruit blijkt,.dat al de candidaten tijdig kennis droegen van de voorgenomen meeting en voor'het overige aan de zaak zoo veel publiciteit was gegeven als mogelijk was binnen den korten tijd, die den ontwerpers van het plan ten dienste stond.
Het Staatsblad N°. 18 bevat het koninklijk besluit van 5 Febr. jl., tot toekenning van verlof-tractement of wachtgeld aan ambtenaren, behoorende tot de departementen van algemeen bestuur, die het lidmaatschap van eene der Kamers van de Staten-Generaal aanvaarden; het bevat de volgende bepalingen:
Art. 1. Bezoldigde landsambtenaren, behoorende tot de departementen van algemeen bestuur, het lidmaatschap van eene der beide Kamers van de Staten-Generaal aanvaardende, zijn daardoor van regtswege van de waarneming van hun ambt ontheven van het oogenblik af, dat zij, als lid dei- Kamer, zitting hebben genomen en tot het oogenblik toe, dat zij ophouden lid der Kamer te zijn. Hun wordt, zoolang hun lidmaatschap der Kamer en hunne bovenbedoelde ambtsbetrekking voortduren, een verlof-tractement toegekend , gelijkstaande met de helft van de bezoldiging, die zij laatstelijk genoten hebben. Art. 2. Wanneer de in het vorige artikel vermelde ambtenaren ult het door hen bekleede ambt ontslagen worden, vervalt het verlof-tractement. Wanneer hun dat ontslag, tijdens zij lid van de Staten-Generaal zijn, eervol, maar niet op hun verzoek, is verleend, wordt hun een met hun verlof-tractement gelijkstaand wachtgeld toegekend. Het wachtgeld vervalt bij herplaatsing in het vroeger bekleede of in een ander ambt, en indien zij, na te hebben opgehouden lid van de Staten-Generaal te ziin, alsdan weigeren of nalaten een hun opgedragen rijksa'mbt te aanvaarden, waarvan de bezoldiging niet lager'ls dan die van het vroeger bekleede ambt. Art. 3. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staats-Courant, waarin het zal worden geplaatst.
Bij koninklijk besluit van 6 dezer N°. 45, is ten blijke van goedkeuring en tevredenheid de bronzen medaille, benevens een loftelijk getuigschrift,verleend aan L. H. F. Goldman, oud 14 jaren, wegens het met levensgevaar redden van eenen jongeling uit de Tjiliwong-rivler te Batavia, op 15 Mei 1867; aan den Inlander Plean, poli ciedienaar bij den controleur der districten Riam-kiwa en Kanan, in de resid. Zuid- en Ooster-aidecling Borneo, wegens het met levensgevaar redden eener lahmdsche vrouw uit de Riam-kiwarivier op 10 April 1867.
Z. M. heeft aan Mr. A. G. J. baron Taets van Amerongen, bij besluit van 13 Nov. jl., op zijn verzoek, eervol ontslagen als maj.-comm. der schutterij te Utrecht, verleend den personelen rang van luit.-kol., met vergunning om de uniform der schutterij, met de aan dezen ran°- verbonden onderscheldingsteeke'ncii, voortdurend te dragen • benoemd tot comm. van politie en waterschout te Hellevoetslui? en tot comm. van rijkspolitie op liet kanaal van Voorne W. Kröller, wonende te Delft; bevorderd tot luit. ter zee Iste kl. den luit. ter zee 2de kl A. J. Visser; tot luit. ter zee 2de kl. den adelborst Iste kl., A. M. R Wa_- Tewer, a,dj.-adui. de scheepsklerken G. J. Guichard, J. W. Groeneyk, J. p. de Vries, J. L. Kroese en A. de Leef- — verleend eervol ontslag, op verzoek, aan den Heer A. J van banten uit zijne betrekking van ontv. der dir. bel en ace. te Bedum, behoudens aanspraak op pensioen; en aan den O. 1. hoofdambt. W. C.Happé, voorm.res. van Menado, thans met verlol hier te larfde, met ingang van V. Febr. 186 S. met toekenning van pensioen.
De minister van binnenlandsche zaken, overwegende dat ten gevolge van het nlet-aannemen van het lidmaatschap der Tweede Kamer van de Staten-Generaal door den Heer Mr. W. H. Dullort in het hoofdkiesdistrict Groningen, eene nieuwe stemming in dat district moet plaats hebben, heeft bij beschikking van 7 Pebruarij bepaald, dat de verkiezing in het hoofdkiesdistrict Groningen zal geschieden op Donderdag 20 Februarij aanstaande; dat, zoo herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Donderdag 5 Maart daaraanvolgende.
Te Almelo hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 201 geboorten, 112 sterfgevallen en 46 huwelijken. Bevolking 5134 zielen.
's GRAVENHAGE, 7 Febr. De nieuw benoemde directeur van het kabinet des konings, W. Baron van Heeckeren van Keil, dle dezer dagen alhier aangekomen en In het Hotel de oude Doelen was afgestapt, heeft na bij Z. M. den Koning ten gehoore te zijn ontvangen, de residentie weder verlaten. Hij wordt echter spoedig terugverwacht om zijne betrekking te aanvaarden. * HELLEVOETSLUIS, 7 Febr. Naar wij vernemen is de machinist der Iste kl. bij de koninklijke Nederlandsche marine M. L. A. W. Komp, gedetacheerd bij Zr. Ms. gepantserd ramschip de Schorpioen, in aanbouw zijnde te La Seyne, bij Toulon. * LEEUWARDEN, 7 Febr. Heden is aan het lokaal van het provinciaal bestuur aanbesteed het uitvoeren van werken tot onderhoud van het palels van justitie te Leeuwarden, tot en met den laatsten December 1870. Het werk is aangenomen door J. J. Groen alhier, voor ƒ 4345.
* ZWOLLE, 7 Febr. Ten gevolge der veranderde rigting van den wind, is de waterstand in de Willemsvaart zoo hoog, dat de naastbijgelegene landerijen geheel en de weg naar het centraalspoor gedeeltelijk onder water staat. Eenige schepen, die op den wal gedreven waren, zijn met moeite weder vlot geraakt. De waterstand op den IJssel aan het Katerveer Is heden 1.97 el boven A. P. Daar ten gevolge van de groote hoeveelheid water, de sluizen bij de stad en het Katerveer niet kunnen geopend worden, is sedert een paar dagen de scheepvaart geheel gestremd, en liggen omstreeks het Katerveer een aantal schippers, wachtende op verandering van wind. * COEVORDEN, 7 Febr. Heden morgen laadden twee Ingezetenen een paar zware dennenboomen van een wagen, toen door een ongelukkig toeval een hunner, een veelbelovend jong man, de eenige steun zijner familie, met het hoofd tussehén beide boomen bekneld geraakte, met het deerniswaardige gevolg, dat hij eenige oogenbllkken daarna een lijk was. * HARDENBERG, 7 Febr. Toen het hier gisteren avond bekend werd, dat de Heer van der Linden en de liberale kiezers getriompheerd hadden, was ons anders zoo stil öUulje üHgela'uen vrtii ta-iftifl tfföes die liet» liliti .Ie bloed door de aderen vloeit, zich des te meer verheugden, omdat er niets onbeproefd is gelaten den waardigen van der Linden te doen vallen.
* BREDA, 7 Febr. Ten gevolge van den noodlottigen brand' te Utrecht heeft er op last van den minister van oorlog eene wijziging in de aanstaande garnizoens verandering plaats gehad, zoodat twee compagnlen der vestlngartillerle voorloopig in deze vesting zullen verblijven.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERRIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFIJ onveranderd. De aankondiging der veiling op 19 Februarij van 129,600 balen Java bleet zonder invloed op de markt. Het artikel is bij voortduring stil en uit de eerste hand werden slechts enkele parijtj es Java en Laguayra tot diverse prijzen afgedaan. THEE. In afwachting der a. s. veilingen van Java en China Thee te Rotterdam, op 26 Februarij. is de omzet in dit artikel van weinig belang, de prijzen blijven vast. TABAK. Sedert ons laatste berigt werden afgedaan: 163 v. Maryland ex Norwegian, 50 v. id. ex Ellen, 35 v. id. ex Humboldt, 25 v. ex Magna Charta en 40 v. Ohio ex Elisabeth Hamilton. Voorraad in de Iste hand 1022 v. Maryland, 25 v. Kentucky, 1254 p. Braslel, 20 eer. Cuba, 21 eer. St. Domingo, en 8249 p. Java. RUWE SUIKER verkeert voortdurend in eene gedrukte en lustelooze stemming. Tot ƒ 2 onder November hadden eenige afdoeningen van Java Suiker, opgeslagen en van boord te ontvangen, alhier en te Rotterdam plaats. GERAFFINEERDE SUIKER blijft stil en zonder verandering. Gemalen Melis N°. 1 is tot fS&k en superior brooden van ƒ 37 a 38 afgedaan volgens kwaliteit. SPECERIJEN en KRUIDEAIERSWAREN.De bij inschrijving aangeboden 10,743 b. ongep. Java Rijst ex Java werd gegund en worden in pelling gebragt, verder afgedaan 652 b. ex Insulinde. In gep. is de omzet geregeld, doch van geene groote beteekenis. Vruchten; De in veiling aangebodene diverse partijen Smyrna Fruit werden coulant verk.; diverse partijen gec'onfijto Gember gedeeltelijk opgehouden, daar de houders te hoog gestemd zijn. Specerijen in eeno lustelooze en flaauwe stemming en werd onder de hand tot lage prijzen afgegeven. Noten N°. 1, 84 a 85; N°. 2, 75 a 76; N°. 3, 58 a 59. Van Peper werden 1025 b. afgedaan tot 161/2 ex Priam, HUIDEN met goede vraag in alle sorteringen, bij zeer beperkte voorraden. Aangevoerd via Rotterdam per Nederland 6000 st. Samarang Runderhuiden. De op 5 dezer bij inschrijving aan de markt gestelde 302 st. zware Java Runderhuiden, werden tot 433/4, c. voor exportatie afgedaan. Onze geheele Iste hands voorraad bestaat thans uit 16067 st. Java Runder- en 3065 st. Buffelhuiden. METALEN: Op het einde dezer week kwam er meer vraag naar Tin, zoodat er van ƒ 513/. tot 521/2 voor Banca besteed is; tot laatstgemelden prijs blijven verkoopers. Billiton Tin werd loco tot ƒ5lB sl'i/_ en zeilende tot ƒ52 en 521/4 afgedaan. KATOEN op nieuw tot hoogere prijzen verhandeld. Gedurende de laatste dagen was de stemming zelfs zeer geanimeerd en vonden ca. 3000 b. N. Anierik. en Oost-Ind. grif koopers. VERFWMREN: Java Indigo onveranderd in goede stemming; de nieuwe aanvoeren per Nicot en per Nederland komen spoedig aan de markt. Laguna Blaauwhout vond a ƒ 51/4, nemers en zijn circa 20 tons op spoedige levering nog alzoo aan de markt. Jamaica dito 150 tons dadelijke levering zijn a ƒ 2V2 te koop. Maracalbo Geelhout geeft a ƒ 41/2 voortdurend aanleiding tot afdoeningen. Cuba dito werd a ƒ 7 verhandeld en is zoo nog te koop. Terpentijnolie wederom hooger gehouden. Chili Salpeter onveranderd. Lood .-20 tons zacht Spaansch merk Figuelra zijn op zeer spoedige levering aan de markt. DROOGERIJEN: Kamfer gedrukt en niet dan lager te verkoopen. Cubeben: 1240 b. werden van boord der Tweelingen te ontvangen, tot geheimen prijs verkocht. Vanille: Op 17 dezer komen m veiling 225 kilo Bourbon, nieuwe aanvoer. Bindrottingen -. Uit de eerste hand afgedaan 120 picols, ex Vertrouwen. HENNEP: Er Is gedaan Riga lange bruine pasa ƒ 70; Riga bruine pas ƒ 67; deze laatste soort is hiermede opgeruimd ; Livornesehe Hennep, merk S., werd verhandeld t0pOTASCH: De sinds lang reeds onbeduidende voorraad van Iste soort Petersburger is thans bijna geheel opgeruimd , en wel van ƒ 12% to* tMti van 2de soort is Sog iets voorhanden, waarvoor ƒ 10-^4 wordt betaald. VET WAR EN: In bruine en blanke Levertraan blijft de handel zeer beperkt; men noteert bruine Berger ƒ47, blanke ƒ 56. In de prijzen van Ansjovis is geene verandering. 1866 er ƒ2l, 1867 er ƒl4.
STERKE DRANKEN. Heden zijn alhier bij uisch^vlng afgedaan 53/1, 93/2 leggers Batavia Arak &m™"l Maria. De prijzen van Genever hebben zich deze weeK go gesouteneerd, Amst. proef noteert men /22a22i,_.-. FIJNE ZADEN: Bood en wit Kktverzaad v** m™ gevraagd; bruin Mosterdzaad hooger gehouden. *\™® zaad aangeboden. Karueizaad iets beter te plaatsen, j*"??" derzaad onveranderd. Men noteert: Rood Klaverzaad/-»" 2 a 31, wit idem ƒ35 a 40, Karwelzaad /23i/_.a23V'_ umanderzaad ƒl3 a 14, alles per 50 kilo; bruin Mosterdzaad ƒ2l % geel idem/14 a 16, Kanariezaad ƒ 131/3 a 14, alles per mnd-
ROTTERDAM, 7 Febr. Heden afgedaan 2000 balen ongepelde Arracan Rijst, ex Priscilla, tot ƒB. Uit de eerste hand zijn afgedaan 35, 25 en 10 v. Maryland Tabak.
ROTTERDAM, 7 Febr, In den handel heersene deze week een hetere toon en in enkele artikelen gin? meer om. Van Koffij werden nit eerste hand 1000 b. Jav* ex Java tot geheimen prijs en 1250 b. Pamanoekan ex Jat* tot 38 c. verkocht. Ook naar goed ord. Maatschappij J»v* bestond eenige vraag voor binnenlandsch gebruik. — Thee zonder noemenswaardigen handel tot onveranderde prijzen.— Ruwe Suiker; Van de per het schip Nederland gearriveerde partijen werden eerst 369 kranj. Samarang N°. 14 a /32/4 en later 247 kranj. dito N°. 14 al 5 a/32i/s van boord verkocht. Geraffineerd blijft, ondanks de verlaagde prijzen f tamelijk verlaten; de vraag is zeer onbeduidend. — Rijst ; 5335 b. Java Rijst ex Priam bedongen /9i/2 a IWj.. Gepelde soorten genieten momentaneel niet veel aftrek; slechts puike Java Tafel-Rijst zoude voor export misschien goed te plaatsen zijn, doch dezelve ontbreekt geheel, en mindere kwaliteit wordt te hoog in prijs gehouden. — Pijne Specerijen blijven bijna geheel verlaten en zijn tot lage prijzen verkrijgbaar ; van Batavia Peper werden in het begin dezer week nog 625 balen ex Priam a 16i/2 c. verkocht. — Zuidvruchten zonder handel. — Indigo door kleinen voorraad met beperkten handel, doch daar diverse partijen zijn aangevoerd, is spoedig levendige omzet te verwachten bij de gunstige stemming, die voor het artikel blijft bestaan.— Meekrap: Tot vorige prijzen was deze week weder geregelde handel. — Verf houten: Laguna Campechehout f 5Sj8 ¦_ Domingo zeilende ƒ 25/ s; Jamaica/ 21/2 —Ba rs< geniet wat meer vraag en werden zoowel in loco als zeilende eenige partijen verkocht. — Terpentijnolie tot vorige prijzen met vrij goeden omzet. — Potasch iets hooger en Petersburger niet onder f 13 te koop. — Metalen: Banca Tin trekt eindelijk wederom meer attentie en is bij tamelijk levendigen omzet rijzende. Men heeft nu reeds ƒ 52V2besteed en daartoe bleven koopers over. Verkoopers ontbreken. Billiton f 513/4 in loco gehouden, zeilende ƒ 52. — Voor Katoen bestond meer vraag en blijft de stemming gunstig. SCHIEDAM, 7 ¥ebr. Moutwijn ƒ 17; Genever f' 32.50; Amst. Proef fTS. 75; Spoeling f 2. AMERSFOORT, 7 Febr. Tarwe / 12.50 a 16.— Rogge f 9.75 a ƒ10.70; Boekweit ƒB.— a 9. —; Boter ƒ I.— a 1.10 per 8; Aardappelen ƒ2a2.10 per mud. LEEUWARDEN, 7 Febr. Ter Veemarkt van heden waren de aanvoeren en bestede prijzen als volgt: 113 vette Koeijen van ƒ 115 tot 260; 16 melke dito van ƒ6O tot 175; 10 vaarzen van ƒ65 tot 160; 4 Pinken dito van ƒ2B tot 60; 23 Ossen van ƒl3O tot 210; 20 Stieren van ƒ 45 tot 170; 46 vette Kalveren van ƒ 9 tot 36; 12 nuchtere dito van ƒ3 tot ƒ 6; 63 vette Varkens van ƒ2B tot 110; 8 magere dito van ƒ 14 tot 28; — magere Biggen van f — tot —; 45 vette Schapen van ƒl5 tot 36; 14 melke dito van ƒ8 tot 20; 137 Lammeren van ƒ 5 tot 16; 7 Werkpaarden van ƒ2O tot 90. Onveranderde markt. • , , ZWOLLE, 7 Febr. Ter weekmarkt van heden werd voor nieuwe Tarwe ƒl3 a 15 betaald, terwijl Rogge tot minder prijs dan op de vorige marktdagen wel tot ƒ 1(% verkocht is. Garst kostte ƒ7; Boekweit gold ƒ73/* a 8; Haver en Boonen waren niet aangevoerd; Aardappeleneehter overvloedig en werden tot ƒ 2 25 a 2 .y5 verkocht. Aanvoer van Boter nog gering. de vaten met 206? kostten ƒ24 a 261/ a, de stukken van 3 oneen.f 1.10 a l-fperK; Eljeren kocht men met circa ƒ 3 de 100 stuks, tot welken prijs zij bij duizenden ter verzending gevraagd worden. ANTWERPEN, 7 Febr. Koffij was dezer dagen meer gevraagd en vooral In Domingo hadden belangrijke afdoeningen plaats. — Petroleum voortdurend stil, disponibel wit ir. 40 a 40V2. — Granen: Tarwe stil op de prijzen van gisteren; Rogge vast prijshoudend. ODESSA.s'Febr. Granen vaster, Poolsche TarweH.4B.— lijnzaad 13 R. — Vracht naar Engeland 47V2* LONDEN, 6 Febr. Suiker ferm prijshoudend-, van West- Ind. soorten heeft men 384 v. tot de prijzen van gisteren verkocht. — Koffij • Plantation op nieuw lager, oehalve goede kleurige soorten; Native stil. — Van Rijst werd eene lading van 1400 tons, op de Kust, tot geheimen prijs voor het vasteland afgedaan. — Indigo: Bengaalsoorten oplevering tot 2 sh. 2 verkocht. — lijnzaad: Eene lading van de Zwarte Zee werd tot 61.6 verhandeld. — Tin op nieuw hooger en met veel affaire; 75 tons Straits vonden koopers tot 88.6 a 89 contant. — Schotsch IJzer 52.71/2- — Lijnolie 34.6. — Talk stil.
---

AMSTERDAM, 8 Febr. Het schip Louisiana, kapt A.Hei
dom, van Bremen naar New-York, is, volgens telegram uit Lemvig, van gisteren, afdaar lek en masteloos gestrand. BOLDEËAA, 22 Febr. Het Nederl. schip Gnetina, kapt. J. R. Sprik, gemeld als van het ijs doorsneden is lek, met 4 voeten water in het ruim, alhier in de haven gekomen. YARMOUTH, 5 Febr. Het schip Maria, kapt. Koning, van Hartlepool naar Malaga, te Scratby gestrand, is weder af- en alhier binnengebragt. BINNENGEKOMEN. TEXEL. 7 Febr.; Z. W., Ranger, S., Londen. HELLEVOETSLUIS, 7 Febr.; W., Feijenoord, S, Londen. - Le-ds, S., Grimsby. - Walter Stanhope, S., Gcole. BRIELLR, 7 Febr.; W.—Z., Ravensbury, S., Harwich. BROUWEESHAVEN,7 Febr.Z.W.; Susanna, E. Vonck, Bat. n. Rott. vertr. 30 Oct. „ _¦, VLISSINGEN, 7 Feb., Z. W.; Petre 1, Porter, >«*-*?'£,„ » FREDERIKSHAVN, vóór 5 Febr.; Ida, v. d. Molen, Aaioor g n. Schiedam, lek, lost de lading. __ ,„._.. t _.„* BREMERHAVEN, 6 Febr.; 4 Gebroeders, Woudstra, Lond. D'PII^AU, 5 Febr.; Alexander 11, S., »6^rdin!ren MALTA, 27 Jan.; Fortuna, Hoogewerff, Viaaraingen. TTITP'P,7FTJ>Ü' TEXEL, 7 Febr,, Z.W., Urania,S.,Bordeaux -Leda, S., Londen. -Whim, Smitb, Yarmouth.-F«denk «illiam, Jnnl, Arendahl. - Sealiorse, S.. Rotterdam. T„ * .„ w TT , . HELLEVOETSLUIS, 7 Febr-'«tle tk* W- r?°^lns- &°--chester.-Tarquin, Huntley.Newcastl^-Iherese, Chnstophers, id. - Perseverance, Meriel, id. - W°™& Lrtaud id. - Conciliateur, OHve, ld. - Heniy&Cathanne Mük, ld.. Advance, Blampied id -Marie, Jensen, Hartlepool.-EastwardHo!,Gilleys, 5 underland. - Magnet, Nielsen, ingeland. - Jeanne d'Arc, Lefebvre, id- - Dyveborg, Octley, ld. - Sophia, Glies, Avontuur. - Hector, Kühler. id. BROUWERSHAVEN, 7 Febr.; Z. W., Admiraal Ver-Hue 1, S., Rotterd. n. Havre.
---

Rivievberigten. IN LApiNG LIGGENDE SCHEPEN.
btoomschepen lom Ponce en Amsterdam I, n. Emmerik, Wesel, Duisburg, Ruhjort, Urdingen, Dusseldorp en Keulen. - W. Palm, Cblln N°. 12, n. Keulen. - G. Beckers, de Vrouw Louwerdina, n. Duisburg en Dusseldort - Ebert, Eortuna, n. Mannheim en Ludwlgghafen. ARNHEM, 7 Febr. Riinhoogte 3 ei 4 j>., g*w. 15 d. KEULEN, 7 Febr. Eünh.ogte i4v.Egnl.,gew.Bd.
---

