INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
$k held van het aanbï.vt .W der Koningin' Wens<*" : van Amerik. gezant bj^f P-,H,eei'en "Adams °P ziJ* Post voorstanders ?aa het Lt -?ntschehof- Maaltijd van voorin Abyssinie. seoruikvanpaardenvleesch. Expeditie Duitschl.ujd. Weenen •p ¦ Jenn der Fransch<¦_, _7 lkm van den Keizer en de Kei- W'iuloft van het HW ,oostenrijk. Concordaat. Zilveren, B«herpschutters-w7rW-ei'sSle Koningspaar. Derde Duitsche ging- Zelfmoord ™r^T,I.ïolsche constitutionele vereeni- W'- Opening der?Jaer totermayer. Part. Corr. - Beimet Oostenriik nJ ierhandelingen over het handelsverdrag aan de NoorddniY *u?gt van de Pruisische oorlogschepen e«i handels- mT! hondsmarine. Onderhandelingen over en den Bond v sctleieFaartverdrag tussehén de Ver. Staten *en. Part <?' Vo£rste/ tot opheffing der doodstraf in BeijeÏRA KRUK Part'apkf°rta 3"* C°lT' eonservatiove' j»/f r' Scheuring in de vereeniging van , E*gmen van atv- Kamer. Opheffing der keur-com- Btoel, gevraagd e~reëiementen- Vergunning van den H. Kroonprins ïf -„T001- "et huwelijk van den Italiaanschen VienstnemintTe -nuit Kome aan het Journal des Dèbais. _? Pauselijk! 1*U ns Itl,rhlde als eenvoudig soldaat bij Koningin var, iaSoliders. Terugkeer van den Koning en de BEi..re.Tg/ortugal te Lissabon. .«KsSENIiSw- JS*Ö\ uit Brussel en Antwerpen. Uitsla jVerzigt van het staatkundig bnitenlandseh Kamer der .t 5 der verkiezingen tot leden van de Tweede ?m?en der en-Generaal. Koninklijke besluiten. Bewei? le- Bm»{.rrEen' uitmakende het Nederl. eskader in Oostm w'i van f' stan(i der hoofdstad. Opvoering van den i^eede jaarf OUnod" Uitvoeringen van de familie Praeger. "edankin» s* der vereeniging Vriendschap en Vermaak. fOeP bij d/j. s' Tiele, yoor et °P hem uitgebragt behoofdstad TSemonstrantsche Gereformeerde gemeente der schuldbrilv ltgegeven valsche halve-guldens. Ontvreemde ?01'inchem -.Berigten uit 's Hage. Aanbestedingen te ffolle. Be ?n Utrecht. Vervalschlng van vleeschspijzen te aan de M w >u^ Frederiksoord, betreffende een legaat Zeeuwsche \r ?Py van Weldadigheid. Vergadering der aanbesteding BaPEÜ van Stoomvaart te Middelburg en Voorvallen f t» ar. Zalmberigt nit Arainerstol. Ergerlijke '^elegi-amm -°ergen-op-Zoom. Brand te Lage Zwaluwé. gen. Kivierhf^' Handelsberigten. Fondsen- enßeurstijdin- De V .REp*nSten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. PiUnsche ri°lN& Ulk tb Haspe. (Ingezonden.) PO^ÏlXWn^™1'- PariJs 7 Fet,r'
---

DE UPTSLAG DER VERKIEZINGEN.
het .L nsche? °M *?°.weil»g mogehjk in te laten met hal.il' n,_ de yerkloZln,g,;n en herstemmingen alles betW naar den zin van het Ministerie zijn uitgevallen, ans van die zijde wordt aangevoerd, om of de geleden .gewaag te verbloemen, of het gewigt der gevallen bewissmg, gelijk die is, te omwoelen met allerlei soort van aan- en opmerkingen en exceptien. Toch kunnen wij en- e'e punten niet geheel stilzwijgend voorbijgaan, alvorens aen uitslag zelf van het ontbinclings-proces te bespreken. . Zoo durft men van conservatieve zijde te spreken van mis. leiding der kiezers door vorkeerde voorstelling van zaken w door kwade praktijken, — daar waar de ministeriele aankondiging in de Tweede Kamer over de bet-eekenis van jjaar votum van 26 November; de geheele slultingsrede met *jare heenwijzing op zaken die nog niet eens aan de orde eelnün in staat van wijzen waren; het gansche ont.bindings(j'PPcri met zijne geheel onjuiste mededeeling omtrent af te oene onderwerpen en daarbij de beloften der ministeriele o -3. ~ niets anders waren dan eene aaneenschakeling van We,l i" voorstellingen, zeer geschikt en ook hier en daar dwi i J met ?oed gevolg gebruikt, om de kiezers op een mm P-00r te beiden. Voegt daarbij de inconstitutionele nengmg van 's konings naam in het dagelijksch debat; de ,T?ni. als "* vroegere onzalige tijden, de natie nu door der, ""steriele pers werd gesplitst in voor- en tegenstann-eerd* monai'chie en Oranje; hoe er wijders gemanoeuliiko k„18! .\net garnizoensveranderingen en andere soortgeadverw kkfrgen; leest wijders de walgelijke personele geteeW?en,' geteekende of ongeteekende, ja soms valsch held vau ï (l)' — en oordeelt dan over de schaamteloosdurven iro!en' die met de wetenschap van dat alles, nu der kiezers ?Seu van misleiding en miswijzing
derom een _ px'?t> NU zegt men ook, -en dat moet wezers zijn t™^* van diezelfde misleiding zijn, — de kieson d'eti-o, a et ware Punt> van de hoofdzaak, van de raihuitenliwi a.r,01lthinding (namelijk de afkeuring van het dat mm? _Cè beleid van graaf van Zuylen) afgeleid. Ware der. ™ behoorlijk gedebatteerd, óde kiezers zouden anueis geoordeeld hebben. di„„i8 minder waar dan dit. Juist die taktiek tot aflei- illo aer aandacht van de hoofdzaak is van den beginne ai aoor de ministeriele pers-te baat genomen. Dat is zóó waar nat, toen wij die manoeuvre bemerkten, in ons artifel waarsc/iuwmg tegen misleiding (2) daarop uitdrukkelijk is gewezen, onder bijvoegbag dat, als men bij deze ontbinding op het valsche voetspoor van de sluitin'gs- en ontbindingsstukken, andere politieke of economische kwestien in liet spel wilde brengen, wij dan ook onzerzijds zouden aantoonen, dat het ministerie op onderscheidene andere hoofdpunten niet aan zijne roeping had voldaan en dat het op koloniaal en met nimder op financieel gebied ten eenenmale door de overgroote meerderheid was gewogen en te igt bevonden Later hebben wij, toen de levrilnde pers het buitenlandse!! terrein verhet, onze belofte gestari Gedaan
Het prachtige argument over het slechte weder op 22 Januani passeren wij. \ijf Februarij heeft bii lVa°d weder en talrijker opkomst der kiezers het antwoord <--egeven
Eeno andere omstandigheid, om maar het zachtste woord 'te bezigen, bestaat hierin, dat men NU van ministeriele zijde opkomt tegen de rangschikking der leden naar kleur «n rigfing. En wie is er mede begonnen, juist 0p din avond, lat de uitslag van 22 Januarij bekend werd? Waarom ook NU in het diepe besef van magteloosheid een feemelend beroep gedaan op de vaderlandsliefde en onpartijdigheid der geheel nieuw gekozen leden, die men even te voren na afloop der verkiezing, voor zoo ver zij ïiberaïl oó?011' ïIllet eeno gwote O (oppositie) kenteekende, waarvan (100,auüei'zlJ'is klassificatien ziin gemaakt, gegrond op de de"'_fa e houding, de bekende gevoelens der personen of Ja , r kiezersvereenigingen en aanbevelingen. nieuv/eiW' ze?t men InU alweder, het is immers eene leverino-_^mer' J. 8 van alle antecedenten, besluiten en o veren beSLpi ~ Eilieve, de mannen ook los van antecedenten Met nieuwe * Met 25 Februarij een nieuw pak, gegarneerd °«idat, bii Svertilighig? In elk geval een gevaarlijke raad, swvatievc-n -ollle. al te groote beginaélra sGie.id der con~~f y; '~~^° ZIJ ccn'g beginsel hebben (volgens Groen SïïjÖJSfe™ de Haarlemsche Courant, van Si«;tdrAr^,all^n e Noordscharwoude , wiens handteeuitdrukkelyke begeerte *$M voorkennis, maar tegen zijne den Heer van Fo^ eï90_58ï een adres met 73 anderen voor ¦ (») Handelsblad va.as 2 «"sbrulkt. J 9 November 1867.
en de Tijd zijn zij inconseauente liberalen) zij zich welligt nog eenmaal onder de 0 zouden kunnen scharen. En wat dan ?
Al dle kunstjes en ultvlugten beteekenen overigensniets. Wij ontveinzen' geenszins, dat de uitslag in eenige districten, yooral ii'-.i F; - lc.l gedaan heeft. Maaide overwinningen te Arnhem, te Almelo, te Roermond en te Breda behaald, geven, in verband tot die vau 22 Januarij , ruime stof om dankbaar en voldaan, te zijn. Ook hier doet, even als bij den vroegere uitslag, do politieke, beteekenis nog vrij wat meer af dan de numerieke. Van der Linden, om welbekende redenen het mikpunt van de laaghartigste aanvallen, herkozen. Arnhem, tot dusver dooide dweepzleke Veluwe overheerscht en onderdrukt, breekt door die banden heen, en: 1". kiest liberale afgevaardigden, waaronder Dullert, Thorbeoke's ouden vriend, die reeds te Groningen diezelfde onderscheiding had ontvangen; 2°. kiest Groen niet, in zijn om zoo te zeggen eigenaardig en vroeger kistrict; 3°. verwerpt bovendien den Baron van Lijnden, zijn eigen anti-revolutionairen afgevaardigde, maar die tevens het ministerambt aanvaard hebbende, de dubbele rol wenscht te spelen van controleur en gecontroleerde, en 4°. kiest Sloet v. d. Beele, den oud-gouvemeurgencraal, don schrik der koloniale oudgasterij, dsn wclberaden kolonialen hervormer, die de hooge onderscheiding genoot met Fr. v. cl. Putte, vier jaren lang het voorwerp van verdachtmaking der conservatieve pers te zijn. Dat alles bijeengenomen, is vooral met het oog op de koloniale en onder wijsvragen — een teeken des tijas van groot gewigt; terwijl bovendien, door de aanvaarding van den heer Dullert voor Arnhem, de open plaats te Groningen kan strekken, om het onregt, cloor de Haarlemsche kiezers jegens Geertsema gepleegd, op schitterende wijze te herstellen. In Cornells bekomt de liberale partij een kundig, trouw en welsprekend lid terug, dat bij de eerste ontbinding voor allerlei intriguos moest wijken, 'en Limburg bovendien een afgevaardigde, volkomen bekend met de belangen en de behoeften van dat gewest en zijne verschillende aanrakingspunten met de algemeene Landsbelangen en wetgeving. Na hetgeen te Breda is in het werk gesteld tot wering eerst van Guljé en daarna van Pijpers moet ook daar de teleurstelling voor het ministerie en zijne verdedigers bijzonder groot zijn. Teleurstelling i-3 evenwel het juiste woord niet Men kon, men meest de kaart van het land en de crevóelens der natie gekend hebben. Reeds was de uitslag der vorige ontbinding, waarbij 30 van de 39 aannemers der allezins grondwettige en later volkomen geregtvaardlgde motie Keuchenius dadelijk terugkwamen, en de liberale partij bovendien nog uit anderen hoofde versterkt was, — reeds was die uitslag eene nederlaag voor een bewind dat nimmer, noch in oorsprong, noch in zamenstelling de opinie der meerderheid heeft uitgemaakt. Thans, bij de tweede proef, en nu men geholpen werd door alle anti-liberale elementen; thans Is de uitkomst nog Kdgnnstiger, en staan er volgens de eigen berekeningen van het üaagscne mimsüeneclè dj-traan reeds 'S) liberalen, opposanten of radicalen (als het kind maar een naam heeft) tegenover een gelijk getal van 37, welk laatste getal echter, — en dit weten de ministeriële voorlichters der natie zeer goed, maar houden het ook zeer goed voor zich, — niet ia zamengesteld uit mannen van gelijke rigting, beginselen en politieke overtuiging, maar uit zeer uiteenloopende bestanddeelen, als daar zijn: 16 a 17 bepaalde conservatieven, waaronder.het Xlll'tal koloniaal reactionairen met Rochussen aan het hoofd; voorts een 10 a 12 tal zoogenaamde concilianten, doch waarvan de meesten, blijkens houding, antecedenten of verklaringen, zoowel in de ondei .vijs-kwestie , als, en wel voornamelijk in het koloniale vraagstuk, Ujnregt tegen de reactionaire politiek van den derden Minister van Koloniën gestemd zijn, en veeleer met dc liberalen hervorming, wettelijke regeling en niet minder ruime bevordering en ontwikkeling der particuliere cultures op Java steeds voorstonden of voorstaan, zoodat, noch In de afbreking der schoolwet, noch in den verderen têgengang der Indische hervorming het ministerie of de ministeriële partij, iq.et inbegrip der XIII, op deze groep leden kan rekenen. Eindelijk staan tegenover de 37 liberalen dan nog 4 a 5 R. K. clerlcalen, die met i anti-revolutionairen op' schoolwetwijziging zullen aandringen, ondersteund door een deel der 16 a 17 vaste voorstanders van dit kabinet, wel te verstaan wanneer dit, -om zijne dankbaarheid te betoonen voor de hulp van October 1366 en December 1867, tot zoodanige wijziging mogt besluiten. Wil men nu onze rangschikking der leden, welke naar bovenstaande redeneringen is opgemaakt, wij laten die hier volgen onder dit noodzakelijk voorbehoud, dat niet in ieder opzigt het getal op 1 of 2 na volmaakt juist kan zijn, maar dat toch ac classificatie berust: I°. op de voor ons ongunstigste opsomming wat de liberalen betreft, namelijk 37 (zoodat reeds dadelijk een vier- of vijftal leden wei niet aan de ministerielen quand même toegevoegd , maar toch van het getal liberalen hier wordt afgetrokken), en 2°. op de doorgaande houding, handelingen, stemmingen en antecedenten der betrokken personen.
En dan is de stand van zaken deze: I°. Liberalen, ook op koloniaal gebied, uitsluitend aanbevolen door liberale kiesvereemgingen en als oppositie bestreden door de ministeriele pers, dle allen, voor zoover zij reeds vroeger zitting hadden, gestemd hebben vóór de motie Keuchemusot tegen de begrooting van Buitenlandsche Zaken, de pretexten der beide ontbindingen. Het ziin de heeren: Thorbecke, Duliert, Relnders, Zijlker, Westerhoff, Jonckbloet, Gratama, de Roo van Alderwerelt, Hingst Moens Wijbenga yan Blom, van Beyma, Storm v. s<sravesande, van der Linden, van Delden, Dumbar, Dam, Lentmg, Duliert (3) Sloet v. d. Beele, de Bruyn Kops, Godefroi.v.d. Putte, Blom.Vlruly Verbrugge, Blussé, van Bosse, van Eek Fokker, van Kerkwijck, Guljé, Pijpers, van der Maesende Sombreff, de Bieberstein, Cornelis, Eerstens. I'- , pur sang, de eigenlijke ministeriele partij, de koloniale behoudgezinden tevens; waaraan zich nog eenige R. K. clericalen aansluiten. Het zijn de heeren: van Lidth de Jeude, Hardenbroek, J. K. van Goltstein , Kien, Rochussen, Insinger, Taets van Amerongen, van Foreest, de Brauw, Hoffman, van Kuyk, Nierstrasz, de Caseinbroot, van Sypesteyn, Begrani, Simons en Haffmans. 3°. De leden van wie men weet dat zij niet alleen niet bepaald conservatief of ministerieel zijn, maar, noemt ze conciliant, Independent of gematigd liberaal, zeer zeker op koloniaal gebied en de meesten ook in de onderwijskwestie lijnregt tegenover de conservatieven, R. K. clericalen en anti-revolutionairen staan. Het zijn de heeren: van Naamen, Kalff, Heydenrijck, van Voorthnizen, W. van Goltstein, van der Hucht, de Bosch Kernper (4), van Reenen, Pijnappel, Verhijen, Smitz, Botz. Reeds in onze vorige opstallen hebben wij op grond van stemmingen, antecedenten en geopenbaarde gevoelens het onderscheid aangewezen tussehén hen en de conservatieven. De ondervinding zal, wij zijn er zeker van, de juistheid der rangschikking nader bewijzen. w?°- heeren: van Nispen, Borret, van der Does de " ïjjehois en Zinninck Bergman, R. 1.. clericalen, en <W heeren: Gef ken, van Wassenaer Katwijck en Vader, anti-revolutionairen, aan- wie ontvallen minkw 00t'dleider, de heer Groen van Prihsterer en de mim„t«-,em-esentant van Lijnden van Sandenburg. stem/ww"' 4 en 3' zulleD in de onderwijskwestie gaarne steun eilangen van N . 2, als die kwestie ooit weer ter
llb(emll°cldSu?ogei'ende k°mt t 6 Gr°ningen eene oncfiS b« Dullei'i ook hierwordt onaeißteia eena aanvulling der open plaats in gelijke rigting. sprake komt, maar in de koloniale kwestie zijn N°. 5 alles behalve voor het exploitatie-stelsel des heeren Hasselman.
Summa Summantm- 74 (1 lid te Amsterdam ontbreekt .nog), van welke 74 de eerste 37 ee:ee aaneengesloten, door gelijke beginselen en overtuiging aaneengesloten partij vormt, terwijl de overige 37, waarop deze Regering haar heul en steun moet bonwen, besja_t Wit vijf verschillende fractiën, onderling zeer uiteenloopeime, op koloniaal gebied voor een derde gedeelte niet meegaande, en overigens eene gemengde school, niet bruikbaar voor de politiek dezer Regering, maai* daarstellende onderscheidene coalitiën, met bijzondere eischen en voorwaarden, die bij niet-vervulling tot vijandigheid en oppositie aanleiding geven. Voegt nu bij dit een en ander,' dat het finantieel beleid van graaf Schlmmelpennink door meer dan 4/5 der leden bepaald en algemeen is afgekeurd, dan zal, ook wanneer men aan onze voorspellingen mogt willen twijfelen, toch de uitspraak van het folksblad wel in aanmerking komen, dat wanneer het Ministerie bij de verkiezingen geene indrukwekkende meerderiieid erlangde, aftreden noodzakelijk wierd.
Is het nu wonder, dat het Dagblad den uitslag ongelukkig en betreurenswaardig noemt 'i
---

BINNENLAND. Buitsche Post.
WEENEN, 8 Febr. De Keizerin heeft' dezer dagen abonnementen genomen op 9 Hongaarsche dagbladen. — Uit Bozen wordt gemeld, dat den 4den dezer des avonds aldaar het huwelijk is voltrokken tussehén den aartshertog Heinrich en Mejufvrouw Hoffmann in de woning dezer laatste. Niemand droeg daarvan kennis, zelfs niet de bedienden en liet berigt van het huwelijk, alleen in tegenwoordigheid van twee getuigen gesloten, werd eerst ruchtbaar toen de jonggehuwden reeds naar Italië vertrokken Waren. Te Bozen hoopt men_, dat de aartshertog, die feheel tot het ambtelooze leven is teruggekeerd, zich in ie stad zal vestigen, waar hij de achting aller burgers geniet. Mejufvr. Hoffmann is 26 jaren en de aartshertog Heinrich 38 jaren oud.
— De vereeniging van Croatie met Hongarije, volgens het programma der Deakisten, kan als verzekerd worden beschouwd.
— In de maand Mei zal to Praag de nieuwe ijzeren brug over de Moldau worden opengesteld; zij zal een 'sieraad deistad zijn, is 24 vademen lang en kost een half millioen. — De minister van binnenl. zaken, Dr. Giskra, heeft aan de deputatie van het juridische genootschap medegedeeld, dat de ministerraad "besloten heeft alle grondregten, die bestaande beperkingen opheffen, onmiddellijk in werkingte doen treden, zonder dat daartoe eerst eene nadere wet noodig zij. De grondregten echter, waarbij aan de "burgers van den staat nieuwe positlve regten worden ver- Js.» nd., ra. .eter <> ... ]a.:i'_ den v-eg der weigering wolden ingevoerd en we! naar luid :--'n de grondwet. Eene reeks van de uitvoeringswetten is gereed om aan de landdagen te worden medegedeeld; mogten deze nu weigeren om de bestaande wetten met de grondwet in overeenstemming te brengen dan zullen zij aoor aUe constitutionele middelen daartoe genoodzaakt worden.
BERLIJN, 9 Febr. (des ochtends). De graaf von Bismarck is gisteren avond vertrokken. De geneesheeren hebben verlangd, dat hij eenige uitspanning 'zou genieten. Men verzekert, dat hij zich in de eerste plaats naar Hessen heeft begeven. Bij den president von Forckenbeck heeft heden middag eene conferentie plaats van afgevaardigden van alle partijen, ter zake der behandeling van het budget. De nationaalliberalen wensehen, dat men zich houde T)ij de besluiten in de afdeelingen genomen en zullen alleen 'het initiatief nemen tot amendementen ten opzi„te van de bijdrage aan Hanover, welke zij wensehen te bewilligen — De VolksZtg. zegt, dat het plotselinge'verlof van Graaf y. Bismarck en de ontevredenheid welke de Koning op het jongste bal ten hove aan de conservatieve tegenstanders van het Hanoversche provinciale fonds heeft betoond, Inde kringen der afgevaardigden veel wordt besproken; men deelt aan het blad het volgende antwoord mede, dat door den Heer v.'VinCKe aan den Koning is gegeven: Ik ben bereid, zeide hij, voor Uwe Majesteit mijn leven op. te offeren, maar met mijn geweten. Daarop zou de Koning norsch geantwoord heboen: Ben ik dan gewetenloos? — Er Is sprake van den aanlig van een spoorweg van Koblenz naar Trier langs het Moezeldal. Engelsche kapitalisten hebben de concessie aangevraagd. De lengte van den weg is 18 mijlen, de kosten'zijn beraamd op 14 millioen thaler. De regering heeft aan de ondernemers het uitzigt geopend op eene premie van den staat, ten bedrage van 20,000 th. per mijl. — Denemarken heeft aan den bekenden eisch, betreffende eene guarantie ten opzigte der Dultschers in Noord-Sleeswijk toegegeven, maar slechts in zoo ver, dat het eene volledige concessie op dat punt afhankelijk heeft gesteld van hetgeen Pruisen zal bewilligen ten opzigte der territoriale grenshnie. Daardoor wil het kabinet van Kopenhagen de Pruisische regering noodzaken zich, aangaande hare plannen omtrent die lijn, te verklaren. Daar nu juist dit het groote bezwaar Is, waarop de onderhandelingen stuiten, zullen deze wel niet zoo spoedig tot een bevredigend resultaat leiden.
FRANKFORT, 9 Febr. Te Munchen heeft men uit Nizza per telegraaf het berigt ontvangen, dat de_ grijze Koning Lodewijk I van Beijeren ziek is en reeds sedert eenige dafen het bed niet kan verlaten. Naar men zegt hebben zich enteekenen van waterzucht vertoond. Er heeft zich ook een gezwel gevormd, dat evenwel niet yoor het leven gevaarlijk is. (Koning Lodewijk I Karel August is geboren op 25 Aug. 1786. Hij beklom den troon op 13 Oct. 1825 en deed daarvan afstand op 20 Maart 1848 ter gunste van zijn zoon Maximiliaan 11, vader van den tegenwoordigen Koning Lodewijk 11.) Mededeelingen uit Weenen hier ontvangen, bevestigen , dat niet alleen Pruisen, ofschoon op minder krachtige wijze, zich ook vereenigd heeft met de vertoogen, door Oostenrijk, Frankrijk en Engeland te Belgrado ingediend tegen de krijgstoerustingen in Servië, maar dat ook in den jongsten tijd Rusland zich daarbij hoeft aangesloten. Hieruit blijkt ten duidelijkste, dat Rusland in zijne oostersche politiek een terugtred heeft gedaan. De Russische gezant te Belgrado heeft zijn gedrag geheel geregeld naar het voorbeeld van zijn Pruisischen ambtgenoot. De berigten omtrent den nood in het Westerwald luiden voortdurend ongunstig. Het mislukken van den oogst in deze door de natuur zoo karig bedeelde landstreek van .Nassau en jdo staking der bovendien altijd door de ongunstige plaatselijke omstandigheden beperkte'nijverheid hebo_en.de bevolking in een toestand gebragt, welke in alle berigten met de ongunstigste kleuren wordt geschilderd. Te Wiesbaden en in andere Kassauscho steden wórden inzamelingen voor de noodlijdenden van het Westerwald gehouden. Frankfort neemt ook hieraan deel en heeft reeds aanzienlijke bijdragen aan het hulp-comité in Nassau doen toekomen.
De inzamelingen te Franfort voor de noodlijdenden in Oost-Pruisen hebben reeds een bedrag van bijna 21,000 gulden bereikt.
Een uit 30 personen bestaand tooneelgezelschap uit Weenen geeft sedert eenige dagen hier voorstellingen. De toeloop is buitengewoon groot en de bijzondere bijval, waarin de Oostenrijksche gasten zich mogen verheugen, heelt het karakter van eene demonstratie. Omtrent de opbrengst van den oogst in Hongarije inlw vorige jaar heeft men thans nadere opgaven. Volgens officiële schatting werden geoogst circa 19 millioen Beijersche schepels tarwe, ca. 6-% millioen dito rogge, ca. 15 millioen dito maïs, ca. 75/ g millioen dito garst. en ca. 14 millioen dito haver. (De Beijersche schepel Is gelijk aan 222% Ned. kop). Dit geeft In vergelijking met een gemiddelden oogst, voor tarwe, maïs, garst en haver eene meerdere opbrengst van 140 pCt., 43 pCt., 39 pCt. en 40 pOt., voor rogge eene vermindering van circa 15 pCt. Uit Worms deelt men ons mede, dat het totale bedrag der inzamelingen voor het te Worms op te rigten Luthergedenkteeken, tot nu toe is 180,192gulden, zonder derenten der in effecten belegde gelden. De Luxemburgsche Evangelische Gemeente heeft zich, zoo als de officiële Wcimarer Zeitung mededeelt, bij de Weimarsche landskerk aangesloten. . De opwekking hiertoe is uitgegaan van Prins Hendrik der Nederlanden, stedehouder van iLuxemburg, wiens gemalin, gelijk men weet, eene Weimarsche Prinses Is. Vroeger voorzag de Pruisische garnizoensprediker In de godsdienstige behoeften van de Luxemburgsche protestanten. Na het vertrek .der Pruisen uit Luxemburg heeft thans de aansluiting aan de Weimarsche landskerk plaats gehad. De verhouding der Luxemburgsche gemeente tot het Weimarsche kerkelijk bestuur wordt geregeld door een statuut, volgens hetwelk een geestelijke van de Weimarsche kerk, onder de te Weiinar bestaande regten der gemeente te Luxemburg aangesteld en bezoldigd wordt; hij blijft echter met alle regten en pligtenWelmarsch geestelijke. De nieuw benoemde predikant voor Luxemburg is een zeer bekwaam man in de volle kracht des levens.
---

Fvansche Post.
PARIJS, 8 Febr., (Part. Corr.). In financiële kringen noemt men Maandag 17 Febr. als den dag der uitgifte voor de nieuwe Fransche leening van 440 millioen. Het wets-ontwerp betreffende deze leening wordt dagelijks in het Wetgevend Ligchaam te gemoet gezien, waar het als spoed eischend onmiddellijk m behandeling zal worden genomen. Bij het ministerie 'van financiën zijn de hulp-ambtenaren, voor die uitgifte vereiseht, reeds g-einstalleera. Op het oogenblik dat hetgrootboek der nationale schuld, hetwelk wijlen de minister Fould meende voor altijd te hebben gesloten, weder zal geopend worden, zal het voor u welligt niet onbelangrijk zijn te vernemen, welk het bedrag is dat de departementen en de steden van het keizerrijk sedert 1852 tot het einde van 1866, dat is in een tijdvak van 15 jaren , door middel van leeningen hebben opgenomen. Het is als volgt: I°. leeningen op grond van wetten dooide Kamer goedgekeurd frs. 564,592,826; 2°. leenlngen door middel van decreet voor gemeenten, met een inkomen van minder dan frs. 100,000, ongeveer frs. 200,000,000; 3°. leeningen der stad Parijs frs. 1,023,000,000; derhalve buiten de staatsleeningen frs. 1,787,592,826. De staatsleeiiingen, de nieuwe van 440 millioen en de trentenaire obligatien niet mede-gerekend, bedragen frs. 2,600,000,000, te zamen frs; 4,387,fJ<30,000, en wanneer men het verschil van circa 25 pCt. tnsschen het nominale en het werkelijke bedrag der verschillende leeningen In rekening brengt frs. 5,850,000,000. De discussie over de drukperswet neemt eene uitbreiding, welke men aanvankelijk niet verwachtte. Op art. 3 zijn 10 nieuwe amendementen ingediend en het is waarschijnlijk, dat deze discussien nog bijna de geheele volgende week zullen duren. Men heeft opgemerkt, dat, sedert zijn niet zeer gelukkig oratorisch debut, de Heer Pinaud geen woord meer heeft gesproken, en de verdediging van het wetsontwerp aan de fIH. Rouher, Vnitry en Baroche heeft overgelaten. Met de Óostersche kwestie kan men den benrsspeculantcn geene vrees meer aanjagen; dit belet evenwel niet, dat de hier ontvangen telegraphische berigten vrij bedenkelijk luiden. In Bulgarije Is de opstand nu volkomen georganiseerd; 60,000 man staan onder de wapenen, en aan den Turkschen Pacha is, naar men verzekert, reeds eene oorlogsverklaring toegezonden. Men wacht, zoo het schijnt, nog slechts op het sein uit Petersburg, om met de vijandelijkheden een begin te maken. Eergisteren heeft op den spoorweg van Parijs naar Bordeaux weder éene botsing plaats gehad. Eenige passagiers werden, gelukkigerwijze, slechts figtelijk gewond. Op den trein bevond zich Mr. Lachaud, die naar Augoulème reisde, om er te pleiten. In weerwil van den bekomen schrik, pleitte hij kort na het verlaten van den wagon, en won het proces. Aan oorlog te gelooven, Is nit de mode. Men wapent zich, tot handhaving van den vrede, men organiseert net leger tot handhaving van den vrede, en ik twijfel er geen oogenblik aan of in de twee millioen kamppalen (pieux de campement), waarvan de minister v;fn oorlog dezer dagen de levering aanbesteedde, een nieuwe waarborg is gelegen voor het behoud van den vrede.
Aanstaanden Maandag zal in de groote opera alhier de 500ste voorstelling plaats hebben van Rossini's *Guillaume Teil" Deze opera werd voor de eerste maal opgevoerd den 12den Augustus 1829. Don Margotti, de.hoofdredacteur van de Untta Callolica, de Veuillot van Italië, toont op de volgende wijze aan, dat de stichters der (anti-kerkelijke) Italiaansche eenheid allen door God gestraft worden. Hij zegt: Cavour is dood; Farini Is krankzinnig; Ratazzi is .... //geliuwd." Dit laatste woord is Molière waardig.
Naar men verneemt, heeft de Keizer aan den lieer Delaunay eene wetenschappelijke zending opgedragen. .Die heer heeft namelijk in last, om in Italië de handschriften op te sporen van Philo van Alexandrie. — Vijf of zes dagen geleden was het getal leden van den senaat, die gunstig gestemd waren voor de wet op de drukpers, gemakkelijk te tellen; men noemde als zoodanig alleen de Heeren de Ste. Beuve, Michel Chevalier en de la G-uéronnière. Thans echter, tegenover de duidelijke intentie der regering om het ontwerp te handhaven, mag verwacht worden, dat bijna de geheele senaat er voor zal stemmen. — De benoeming van den Heer Limayrac tot lid van den raad van state ontmoet nog eenige moeijelijkheden. — De toestand van den graaf v. d. Goltz' Is zoodanig verbeterd, dat hij Maandag zijne functie als Pruisisch ambassadeur zal hervatten.
. — Brieven uit Florence melden, dat Victor Emanuel aan zijne aanstaande schoondochter parures in paarlen en diamanten van groote waarde heeft gezonden, toebehoorende aan het huis van Savoije. Men zegt, dat de Koningin van Portugal en prinses Clotilde-Napolcon, zusters van den bruidegom , de huweiijksplegtigheden zullen bijwonen. De Hertog van Aosta heeft nit Napels getelegrafeerd, dat hij het presidium of de directie aanneemt van het tournool, hetwelk de stad Turyn zal geven ter eere van het jonge paar. Na de feesten te Turyn zullen er feestelijkheden plaats hebben te Florence. Er Is ook kwestie van om ter gelegenheid dezer echtverbindtenis eene nieuwe ridderorde te stichten die heeten zal de orde der kroon van Italië.
— Sedert eenigen tijd is er, .elijk men weet, sprake van eene aanstaande Carlistische beweging in Spanje.. De legitimistische Union meldt, dat hare' bijzondere berigten ult Spanje die geruchten in alle deelen bevestigen en nu juicht zij natuurlijk en voorspelt aan de onderneming reeds alle mogelijke succes. Don Carlos VII, zegt zij, wil aan Spanje zijn ouden luister teruggeven en hij kan op eenige beroemde generaals en uitstekende mannen'uit alle klassen der maatschappij rekenen. Hierna zegt het blad, dat don Carlos vertrouwen stelt op zijn goed regt en op de Spaansche natie (welke hem intusschen tot dusverre aan zijn lot heeft overgelaten) en geeft verder te kennen, dat het oogenblik ook _ daarom gunstig is voor eene restauratie, omdat het ministerie-Narvaez, in zijn bestuur, de denkbeelden der Carlistische partij telkens tot de zijne heeft gemaakt, als het.eene goede daad voor het land heeft willen uitvoeren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 10 Februarij.
Van verschillende zijden wordt de ministerieële crisis in Griekenland toegeschreven aan Russischen invloed en iv verband gebragt met hetgeen men uit Servië en Roumanië verneemt, omtrent de vorming van gewapende benden, die de Turksche grenzen bedreigen. Uit de heden ontvangen telegrammen zal men bespeuren, dat de waarheid der berigten, omtrent gevaarlijke woelingen In Roumanië ten sterkste worden tegengesproken. Het gevaar bepaalt zich dus alleen tot Servië en net is niet onmogelijk, dat de wijziging van het Grieksehe ministerie hiermede in verband staat, veel gewigt echter kan aan zulk eene verandering niet worden gehechtln een land, waar zulke crisen tot de dagelijksche gebeurtenissen behooren. Voor het overige verwijzen wij naar hetgeen kortelings door ons is betoogd, omtrent de houding van Oostenrij ir, welk eene geheel andere zou moeten zijn, indien er zeer gróót gevaar dreigde. Trouwens — de Pres.se van Weenen vestigt daarop de aandacht — Rusland is op dit oogenblik juist niet In zoo gunstige omstandigheden, dat het gemakkelijk gehoor zou kunnen geven aan de zucht, om zich te wikkelen in gewaagde ondernemingen. De St. I'etersb. Zeiluvg (een orgaan der democratie) bevat ijzingwekkende berigten omtrent den hongersnood in Finnland. Men Is er ten einde raad, daar de regering niet bij magte is zooveel onderstand te verleenen als dringend noodzakelijk wordt geacht. De Golos, de groote voorstander van een oorlog tegen Oostenrijk, behelst dergelijke mededeelingen, omtrent de gewesten Tambow, Orel en Tula. De boeren loopen daar met gsheele benden bedelende het land af. Omtrent een ander gedeelte van het Russische rijk , het gouvernement Twer, wordt in een officieel stuk van den gouverneur gezegd, dat de provincie weldra buiten staat zal zijn de bevolking te voeden. Het orgaan der constitutionneel'-aristocratische partij (JVesst) behelst een hoofdartikel, waarin de bewering van liet Dagblad van Moskau (dat de toestand van Eusland weinig te. wensehen overlaat) ten scherpste wordt gehekeld. Eenige weinige gouvernementen uitgezonderd, zegt dit blad, heerscht allerwege bittere nood en toch geschiedt er niets, of nagenoeg niets, om te voorzien in het gebrek aan zaaikoren voor den volgenden oogst. Uit de Pruisische dagbladen eindelijk weet men hoe hoog de nood geklommen Is In Litthauen. De Oostpruisen hebben herhaaldelijk om bescherming gevraagd tegen hunne hongerige naburen, die de vlugt nemen op Pruisisch gebied, omdat te hunnent geene maatregelen tegen de toenemende ellende worden getroffen. Trekt men de slotsom, dan blijkt, dat bijna geheel Rusland te kampen heeft met eene ellende, die elke andere regering de handen vol geven zou. In Rusland, welks administratie veel minder goed geregeld is dan elders, geschiedt er van regeringswege niet veel en zij heeft dus tijd, om aan andere zaken te denken,'maar alleen, omdat de binnenlandsche toestand wordt verwaarloosd. Ook al koesterde men dus andere plannen, de toestand van Rusland zal weldra van dien aard zijn, dat men er met geene mogelijkheid gevolg aan geven' kan, zonder de ernstigste gevaren te loopen. Naar aanleiding van onderhandelingen tussehén twee spoorwegmaatschappijen, eene Fransche (I'Est) en eene Luxemburgsche (Guülaume-Luxemburg), zijn dezer dagen allerlei geruchten verspreid, omtrent vertoogen dcor Pruisen tot Frankrijk gerigt. De Patrie meent te kunnen verzekeren, dat over deze zaak volstrekt niets tnsschen Parijs en Berlijn is voorgevallen. De onderhandelingen betreffen dan ook slechts wijzigingen in de overeenkomst tussehén beide maatschappijen. Deze overeenkomst, voor den tijd van 60 jaren aangegaan, behelsde enkele bepalingen , welke in het nadeel bleken te zijn van een der partijen. Dit bezwaar is sedert op voldoende wijze uit den weg geruimd.
Bij kouinklijk besluit is aan artikel 91 van het algemeen reglement voor de spoorwegdiensten, houdende * dat over den spoorweg geen buskruid, schietkatoen, knalzilver, knalkwikzilver, knalgoud, vuurwerken, enz. mogen verzonden worden ," toegevoegd, dat in het belang van 's rijks dienst, dat verbod niet van toepassing is op de patronen enmunitien , die door de troepen, batterijen en parkenop marsch worden medegevoerd, alsmede op voor 's rijks dienst te verzenden buskruid tot eene hoeveelheid van 2,5 pond en patronen tot een getal van 5000 met de vereischte voorzorgmaatregelen verpakt en niet anders dan met goederentreinen in den laatsten wagon.
Z. M. heeft benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon den Heer D. Eahusen, alhier.
Van eene goed onderrigte zijde wordt ons medegedeeld, dat de bewering van het Dagblad, als zou de vermeerdering der militie met 15,000 man en de verdere zoo drukkende wijziging der mültle-wet, niet meer door het ministerie worden ingediend, bezijden de waarheid is. De minister van oorlog althans Is volstrekt niet van voornemens het wetsontwerp terug te houden.
Wij werden dezer dagen in de gelegenheid gesteld de nieuw gebouwde brouwerij de Hooiberg, nabij de Utrechtsche barrière in alle bijzonderheden te bezigtigen. Het moge overbodig zijn onze lezers op de architectonische schoonheid van het gebouw te wijzen, toch willen wij daaraan denken om welverdienden lof toe te zwaaijen aan den knndigen architekt, onzen stadgenoot J. Gosschalk. Maar ook den eigenaar en stichter der brouwerij, den Heer G. A. Heineken, mogen wij onze hulde niet onthouden voor de inwendige verdeeling en inrigting van het gebouw niet alleen, maar ook voor zijn zin voor het schoone, dle hem deed besluiten zulk een prachtig gebouw te laten optrekken. Wij kunnen hier geene uitvoerige beschrijving geven van de inrigting van de brouwerij, wij zijn daarvoor te weinig bekend met dezen tak van nijverheid, en zullen ons dus tot eenige opmerkingen bepalen. Al aanstonds bij het binnentreden van het gebouw werd onze aandacht getrokken door de ruime localiteit en de hoogte der verdiepingen, die men zoo dikwijls in fabrieken mist. Daarbij geven de zware muren en de vele en stevige balken der vloeren, den indruk van soliditeit, die op ons bij het bezoeken van zeer oude gebouwen gewoonlijk gemaakt wordt, en die men vergeeft in de meeste nieuwere zoekt. Het gebouw schijnt bestemd de reeds meer dan 300 jare» oude naam van Hooiberg nog minstens even zoo lang te dragen. De inrigtingdezer brouwerij verschilt geheel van dle der Nederlandsch-Beijersche, hetgeen voortspruit voor een gedeelte uit een verschil van procédé—lndien wij wel verstaan is zij op Engelschen voet Ingerigt — maar voornamelijk door de zucht om gemakkelijk die deelen te kunnen overzien, die als van zelve bij elkander behooren. Dat doel is volkomen bereikt en het is voor een leek In het vak niet moeijelijk in deze brouwerij een denkbeeld te krijgen van hetgeen bij het fabriceren van bier alzoo voorvalt. Overal dezelfde feest van ruimte en soliditeit; nergens damp waar die. 11 ramen vermeden worden en overal oud-Hollandsche Bn£?* lijkheid. Bij het bezoek in de kelders, dle enkel to* 8^" kelders zijn ingerigt, was het ons moeijelijk te gew^ nat ,ze niet meer ruimte besloegen dan de brou, j|g op zij, hoewel niet van zoo kolossale afmetingen enjianierg de Weesperzijde bewonderden, gerustelijk *"| |,de .^ kunnen genoemd worden lx aar men^ns ffl» productie-vermogen der brouwery,.,f.oo„ t' w<w><m me. rlSt. dat van him anderhalf aOtum kan, Hetgeen uw- •ene kleine uitbreiding tot een cijfer van vijf millioen kannen 'sjaars kan worden opgevoerd. Ten slotte moeten wij nog vermelden, dat al de ketels en machinerien hier te lande en wel aan de fabriek de Atlas werden vervaardigd.
Te Terheyden is dezer dagen orerleien Jhr. J. M. van der Wijck, gepensioneerd genèraal-majoor der genie.
Met belangstelling hebben wij kennis genomen van twee nieuwe uitgaven van den Heer D. Noothoven van Goor te Leiden.
De eerste is die van een Hoogduitsch-Nederlandsch en Nederlandsch-Hoogdnltsch woordenboek, door de H.H. Dr. C. A. X. G. F. Slcherer en A. C. Akveld. Van dit werk zijn de eerste zes afleveringen (A tot Domicil) verschenen en voor zoover wij daarnaar kunnen oordcelen voldoet het aan al de eischen, die men aan een goed woordenboek stellen kan. Bovendien is de prijs zeer matig (hoogstens ƒ 8 voor de beide deelen) en de uitvoering keurig net. Zoodra verdere afleveringen zijn verzonden komen wij op dit boek terng, dat vooral de aandacht verdient van leeraars bij de hoogere burgerscholen. \ an het historisch en geographisch woordenboek, bij denxelfden uitgever verschenen, kunnen wij nog slechts eene voorloopige aankondiging geven. Wel zijn reeds 34 afleveringen verschenen (A-Ligne), maar de waarde van zulke werken Kan slechts juist beoordeeld worden na eenig gebruik. V oor het oogenblik geven wij gaarne de getuigenis, dat het in volledigheid en naauwkeurigheid met andere dergelijke werken schijnt te kunnen wedijveren, en wegens den betrekkelijk geringen prijs boven velen kan worden aanbevolen. Wanneer het boek compleet Is, zullen wij in staat zijn een meer gemotiveerd oordeel uit te brengen.
* UTRECHT, 9 Febr. Gisteren werd alhier aanbesteed, het afgraven van den Tolsteegsingel. Laagste inschrijver was de Heer H. Verhoeve voor ƒ6827.
* HARLINGEN, 8 Febr. De hier op den 4 en 6 geopende veemarkt belooft een gunstig resultaat. Op den eersten dier dagen waren er 60 runderen en 17 schapen en op den anderen dag 80 runderen aan de markt, ale grootendeels verkocht zijn. — De stoomboot Burgemeester Zylstra heeft in deze week de reis van Kampen tot hier afgelegd in 5 uren, iets dat tot nu toe nog niet was geschied. • MEPPEL, 9 Febr. Een eendekooiker te Giethoorn heeft sedert 1 Oct. 11. 3300 stuks eenden gevangen. De priis is heden ƒ 58 per 100.
---

