VERKIEZING TE AMSTERDAM.
23 Jan^rij \Y. alhier beZl .der stembriefjes op f. Heemskerk B niet.n"'lT^ is eerst de heer Mihebben vervolgens de heeren Th^B?ü,1g gekomen, en dooTl^P aanvaard indean dorb6?^e en v. Bosse het tlrsti ™_*>wen de? kLP.._er. waarin zij Wend, zoodat alBnu efne ü.ff™"** del\ 4 rje ; 8 ,wue Vlije keuze moet plaats het zeer'lanzienSSntïft^^s bij de eerste stemming nog eenige biljetten, WwJ * 394 stemmen> hehalve dat aanwijzende, kennel jk vl. .?et ë^ccl volledig zijn naam va76;.CaTndidaat 4& bestemd waren/ als de yan 22 Januarij alhier t naam- die bij de verkiezingen » door de Tweede KaL. _¦*)»«*»* kwam. Meermalen *et informeel i 3 _f_:l f beslist, dat zoodanige toewijzing daarop nu niet terurtl?6 verki^ing vieieert. Wij wille . hoe door Ö^ m,aar llet alleen bijbrengen als Heemskerk bulten Tiende omstandigheden dS heer do verder* n >,r.8temming Is gebleven en welke «#• het is „nw^e^ge gevolgen zijn geweest. Hoé e. »Nfc een ™. dSt Thorb?cke, v. Bosse padden na de Wu, h™ ook Stieltjes, de meeste stemmen r.hng der We,! n ¥eu en het dus de blijkbare bern wa 9 om nog eett'libe" .Q°.ling CsVan;lansc1her harte, dat de hoofdstad die be„al achterstaan v- zal Terzaken. Wij hopen dat zij niet fVulke schink 8?m?»ge provinciesteden, die dezer dayaakten en nn., -ï .n. . hewij zen geleverd hebben van ont- T uitsla? fll.'• ke]den volksgeest. Wij vertrouwen dat h oVertu}_in™ Jo?^te herstemmingen ook te Amsterdam ~*?nfhe_d*if oZaf hebben gevestigd, die vrij algemeen Zf^t en dat.n " ministerie zijne laatste dagen lieeft «j .P eene _,!r*,en,een krachtig liberaal bewind rekenen «igenlijko conT, dsheid in de fweede Kamer, vermits de feaetionairen v, Ia leve fractie, met Inbegrip der koloniaal.or°gene bestand nlet verder dan tot eene uit allerlei he* ,n? 24 stemme ten bijeengeraapte combinatie van hoog-, geieideiijjj. " a *°n brengen. Koloniale hervorming en oenlandsche T.?B-^' handhaving der schoolwet en binzamenWer]ji Wer]jil_ ntwikkelmg, een eerlijk gemeen overleg met "ebben nie^=+ OTer€enkomstig de grondwettige vormen, 01 Jndependenten vreezen van de zoogenaamde'concilianten, ?olci en de v 1 eyenmin als de reactie, op welk gebied "en heeft te _7lomale XIII het allerminste, iets van spartelt men De ondervinding zal dit - ook al van conser^e?e w'Jle voort °P don ïoeaig genoeg jervatisme, orthodoxie en clericalisme — s«.S8t zo° veel -,alzien- Maar hoe eerder het land uit stan r Crisis geralu¥oosheid en ijdel zelfvertrouwen ge-, standig en standZ? hSe beter, en hoe spoediger eenzelf" . aoden neemt 1$ hestuur de teugel» van het bewind ?n.falnite t _-___, _es te eerder zal het binnenland tot rust "eid, onderzoeVlntenset en -KOost voor langere onzeker-
Pligt" tn? 6 Februarij in de kiezersyereenigin- „Burgerls, dmw aanhevehng van don heer Heemskerk Bz. gezegd de een! geheel en al ons eigen gevoelen uit. Inderdaad, «iidrt_ ge grieve die men tegen den heer Heemskerk Bz. in het spreeU Weet te brengen is, dat hij in de Tweede Kamer niet biacH- ' en W»J zelven hebben die grieve nu en dan bijge- oUi 2. maar nooit heeft zij ons tot de conclusie geleid Bat » er~ of herkiezing op dien grond te ontraden. an.er„ou„bovendien dubbel onregtvaardig zijn omdat er vei-Beb-i. ge^aardigden in onderscheidene districten en van Woi-_t ?nde rigting zijn, wier herkiezing nimmer betwist BlJVeken ewel zij ook weinig, of in het geheel niet hen f?' ,Waaneer anderen van gelijke politieke denkwijze dem a, £Ün voorgegaan. En dan, heeft niet de Presi- Vei-„a(_~er Kamer, de heer van Reenen, als medelid der debat z^ _de vo^e vrijheid om deel te nemen aan het tijd, dat°h- 9- wil? n zou er z'cb in den langdurlgen a'et nieni eervolle onderscheiding zoo teregt geniet, M'aaromtiv f gewigtige aangelegenheid hebben voorgedaan den heer men gaarne de meening, de voorlichting van hebban v Van Reenen ook als voormalig minister zou Weest, die ™omen ? Er ziJn Presidenten der Kamer gegebruik L> wer dan eenmaal van hun onbetwistbaar regt heer van tt gemaakt, maar heeft er ooit iemand den toer heeft ?en een grief van gemaakt dat hij het niniln -BureeAn- f?V Wftt vooral waar en juist is in hetgeen w«rk en he? gt is gezegd, Is dit: dat in het eigenlijke gronden vllf anvalten der zaken, in het uiteenzetten der Heem8k;erl_ o e? tegen, in het stellen van rapporten, Mr. g.?ëvenaard y-^derdaad is een der eersten en selder on-6 bekwaamheid, zijn ijver, zijn karakter, fWezig doet ihn . hgtsbetrachtlng, die hem nimmer atpaering, 2« f" n°ch mdc sectiè'n, noch in de volle verren, (fio J i gestadige voorlichting aan tal van medebeiendheid mH? h°ogsten prijs op stellen; zijne grondige '¦?er'> ziin ___? -al die antecedenten en traditiën der Kadat alles is .---T hük tot in het -hart eener kwestie, — üiedewerkln<r°+° + -encl en Wol'dt zóó gewaardeerd, dat de een eere _.„ _: _.-ne verkiezing niet enkel eenpligt, maar 'J'i/d bii dn „ i-i F-°£ voor eenige jaren geleden zeide de °ns van ;,-;? Ji J,-ge. onvoorwaardelijke aanbeveling met En dan dio ellendige twee maten en twee gewlgten daarvan zich de conservatieven steeds bedienen. Hoe veel malen spraken Dr. Simons, of van Lidth de Jende, 5 ____£- 23k*r' i°i ïar v™. Amerongen, en andere zoo hoog opgehemelde afgevaardigden die weinig of nietSi het niet bekend, dat de heer v Fofeest w?»L kendheid door ieder erkend wordtzZhoS 7?TT of soms om de twee jaren op eene enkele sneeeh ÏSW altijd om het liberalisme als zijn clrthtgo*_&£ $1,l schetsen? Is de heer van Lidth de Je dfni't Z'f at,te gedurende maanden afwezig om eenSklipSni^e^alen to»ien tot deelneming aan eene of andere gew4hVe / f'»g, waarvan hij Set debat niet of niet in gz- f ''ï'"] heelt bijgewoond?J Zwijgende nulliteiten worfe "do^i le «onservaüeven tot iv de wolken verheven-, pla__£ t «lappenmakers, althans lachverwekkers worden doÓr _____ gustverwanten aangeprezen, en de Amsterda. nmers zouden en \v?1l10nt mau> «Be bovendien met de heeren van Koenen Oo',m • gous Bedert vele jaren lid vau de huishoudelijke maVv iSI. der Kamer was, afwijzen omdat hij niet spreekt "ï-oote ?*rkt en omdat h'j meermalen, welligt niet uit te moaf zich bedwingt om zijue verontwaardiging h"j wat ; + ovei' hetgeen liij hoort oi weet, of omdat goestveriv^ * hescheiden oordeelt dat anderen ouder zijne "ebben. auton het reeds zoo veel beter zouden gezegd dauische tL~r ziJ va:l dle eenige grief, wiilen de Amster- V"gelviugt Xe« .eens eene vlagtige schets, een blik bij cit-eiten Van hm,' ?Bre van do werkzaamheid en de capa¦ehfln? petere 2;TfeTaai'digde, wiens bescheidenheid men "¦«vat^^woo^ .^.^.Smotste grofheid zon wenioojfWiZ lerktri..Ierktri.. illet her ?en overzigt van zijne veel '«* rapi__irt het beg_inn ZlJne langdurige parlementaire morden i_^rteui"s biï f'? van tijden» het « r^gel dooï . nSnJke wetten of commissorialen meest ou de V.°„ !londer2o!lnn? medeleden gekozen zij, die slist geePnkWogt?. vanhek de bewijzen geven van het toewülinS Ueur-ot Part Het te zijn. Hier be- Heemskérk Bzn. Wa ' hekwaamheid, ijver en aPporteur over de enquêtewet, over de kieswet, over onderscheidene hoofdstukken der eerste staatsbegrooting na de nieuwe orde van zaken , en later bijna elk jaar over onderscheidene en meestal de gewigtlgste hoofdstukken der volgende begrootingen. Voorts van de gemeentewet, jagtwet, muntwet voor Indie, armenwet, koloniaal-batig-slotwetten, waarbij gedurende geruimen tijd de meeste koloniale onderwerpen ter sprake werden gebragt. In April 1853 om het beginsel van regt voor allen_ tijdelijk geweerd, komt hij spoedig daarna voor Haarlem in de_ Kamer, zet onafgebroken zijne -werkzaamheden voort en is telkens de vraagbaak voor velen, hetzij In rigting met hem overeenkomende of verschillende. Hij ontvangt dan ook op nieuw en voortdurend dezelfde bewijzen van waardering en is wederom achtereenvolgens rapporteur voor de wijzigmswet tot uitoefening der groote visscherij, de afschaffing van het tonnegeld der zeeschepen; over het voorstel van eenige leden tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen (later onder het tweede ministerie Thórbecke, door Betz verwezenlijkt); over de nieuwe postwet, de afschaffing van het gemaal, de instelling van plaatselijke raden van gezondheid, de regeling der banken van leening (eerlang wederom aan de orde); over de wet op de inrigting en den werkkring van den Raad van State (Godefroi), over de wettelijke regeling der ingewikkelde zaken van de wees- en momboirkamers, over de wet op het lager onderwijs, de tariefsherziening, de voorstellen tot afkoopbaarstelling der tienden, de wet nopens de begraafplaatsen , enz. (spoedig op nieuw in behandeling), de wet op het gebruik der spoorwegen, die tot afscaaffing der slavernij in de West-Indie (waaraan hij tevens als lid eener staats-conimissie zulk een invloedrijk aandeel had); wijders over de concessie van den zuider spoorweg, de doorgraving van Holland op zijn smalst, de Maas-enquête, enz., om nu niet te gewagen van een aantal wetsontwerpen of onderwerpen van wetgeving of staatszorg, min of moer, maar niet altoos van den tweeden rang, doch tot welker rigtige beooi-deeling groote kennis gevorderd wordt, zooals handelstractaten, landverhuizing, afkoop van den Soncltol, herziening van accijns- en andere belastingwetten, vuur-, ton- en bakengelden, scheepvaartregten, het toezigt op de stoomtoestellen en wat niet al meer.
Eene door hem als afgevaardigde van het Land en niet van eene bepaalde plaats uitgebragte stem, waarover het kortzigtlg en uitsluitend districtsbelang van Haarlem zich voor een oogenblik gebelgd toonde, gepaard met andere localiteits-consideratien en de menées van schreeuwers dle gaarne In troebel water visschen, en toen zijne onafhankelijkheid, gelijk later zijne beweerde a/hankelijkheid van eene bepaalde rigting als klesmanoeuvre exploiteerden, — dit een en ander heeft den boözen toeleg doen zegevieren om hem het mandaat te ontnemen, terwijl Rotterdam, als waardig tegenhanger van zóó veel bekrompenheid, Olivier verkoos, niettegenstaande of liever juist omdat hij als landsüfgevaardigde en getrouw aan pligt en overtuiging, ook medewerkte tot eene beslissing der wetgevende magt, waarbij het algemeen belang hem zwaarder woog dan het oogenblikkelijk en misschien daadwerkelijk belang van het kiesdistrict dat hem afvaardigde. De overgroote meerderheid derßotterdamsche kiezers was politiek ontwikkeld genoeg om het zich tot eene eeretaak te rekenen aan zulk een onafhankelijk lid der Staten-Generaal op nieuw haar vertrouwen te schenken. Zulke mannen geven immers waarborg voor hunne groote zelfstandigheid en onkreukbare goede trouw voor hunne juiste opvatting van den duren pligt des vertegenwoordigers van het geheele land doch Haarlem beloonde de onafhankelijke houding vanzijnen afgevaardigde met het intrekken van zijn mandaat, en stelde zich daarbij in het jaar 1862 nog op het standpunt van lang vervlogen tijden, dat van het speciaal mandaat. (*) Het was toen Junrj 1862, en de heer Heemskerk Bzn. was tegelijk candidaat ook voor Amsterdam gesteld. Wij zeiden toen: //Indien het te Haarlem mogt gelukken, om door het zamentreffen van krachtige en gekrenkte locale Inzigten, de herkiezing van den heer Heemskerk te doen mislukken, het zoude eene eer voor de Amsterdamsche kiezers zijn dien heer af te vaardigen, een man zoo geheel op do hoogte van onze staatkundige en ecenomische wetgeving, die heeft medegewerkt tot onze politieke en financiële reorganisatie en veel meer aandeel dan menig ander gehad heeft aan _de vaststelling van elke belangrijke wet sedert onze politieke wedergeboorte en onze economische hervorming. En wat deed Amsterdam? Zonder natuurlijk te kunnen weten, of het cabaal te Haarlem al of niet gelukken zou, vindiceerde de hoofdstad de eer der verkiezlno-, herstelde zoo doende bovendien het onregt, in 1853 gepleegd in de hitte der hartstogtelijkheld van den volkswaan van een dag; — en sedert zit Heemskerk met zijne mede-afgevaardigden voor Amsterdam met eere en ijver en zien wij hem op nieuw (om hier den draad weder op te vatten) door telkens afwisselende sectien der Kamer tot rapporteur gekozen voor de definitieve begrooting van koloniën (optreding van .den heer Fransen v. d. Putte), het handelstractaat met België, dat met Italië, de nieuwe Internationale suikerregeling, het regeringsreglement voor West-Indlë, de nieuwe smker-aceijnswet de schutterij wet, de eerste Óost- Indische begrooting (met Rochussen, Kappeyne, Blussé en Di\fe>: Hij .kwam ook zegevierend uitTden verkiezingsstrijd in Junij 1866 en uit dien tengevolge der eerste ontbinding van October 1866, en was overigens in schier alle commissorialcn van eenig belang sedert 1849, hetzij nopens regenngsbescheiden, verslagen en rekeningen, of omtrent l.Koning ?,™£Ve;^al'e a^'esseil van antwoord op treffeirlegö tloonrede' of haar Eeglement van orde beoJV 1 gesteteSfegefe^b6 '*?&*\ «"ft mand. "niet ff&t. . £ie" aan welke ri^tf™ _f V • bvs> en het doen van beloften den on,fhaitenn C°teile ook' beschouwt als onwaardig zufverini en vTn t vertegenwoordiger, die zijn eed vaS l'f/f ?n !f.n tronw aan de Grondwet ten aanhoore Ifleggen! met een Serllst Seweten moet kunnen
geSSfüffir °- L gewigtiga °pmerMng Toor all 9 Naar sommiger voorgeven is de heer Heemskerk een partijman, een radicaal, een koloniale slooper en wat niet n„¥ ziJ ,tot afdoende, wederlegging voldoende, hier slechts „L 1- ln'"i-Ken dat bij de stemming over de koloniale begrooang van den heer Loudon, zó§ fel door de conservazlcMiad 'reden' lÜj °- a- den heer Tan Reenen nalst A™J<°™5als e heer van Reenen en de meerderheid der g™otiWraSChe a'gevaardigdigden stemde hij vóorTe befe v-ivf " Tan het hoofd van het kabinet van 1862 en grootiWn vooi;naamste hoofdstukken der opvolgende bellT_f fte °?del' het tweede ministerie TÉorbecke. Bij waterwegen ff? -°I-ef do. metten en voorstellen nopens de spoorweg ó T tanetsherziemng, tiendafkoop, Sa marangdelsbelemmerinp-'e 0mïuablliteitswe^' w.g™»™ng van hanverkeer tusschen „',nï,?V 0,I'delnng ,d .r uitbreiding van het sche Reg^gsreswfil?l^ en kololl;.n- het West-Indistond de hee? vanif»' de geneeskundige staatsregeling, vaardis-den, behalve 'ïienumet^al ,de Amsterdamsche afge- ° ac neer Rochussen, naast den heer
artikel van heden Ainsterdn™ madt nll 00i 'm haar hoofddan Rotterdam en den Hefr wl' °f te zijn omdat hij zich onafhankelij,kheeft*""****'«<'je *•*"¥», iidie voor de mdtsche *& TÏ^^Tg^mt Heemskerk, en stemde als zij voo:-,- evenzeer als voor do laatste begrooting van den heer hee; Fransen y. d. Putte, toen de razernij der conservatieven tegen dien minister geene grenzen meer kende en de beslissing inderdaad een oordeel over do koloniale politiek betrof, daar het tijdperk van afwachtende houding reeds lang voorbij, en de culcuurwet (dle eigenlijk nooit in stemming is geweest) reeds in de afdeelingen onderzocht was. Zelfs bij de stemming over het amendement Poortman stemde Heemskerk niet anders dan van Reenen. Deze met Godefroi, v. Heukelom en van Swleten stemden, even als Heemskerk, tegen het amendement dat, gelijk men weet, door de conservatieven geadopteerd en verdedigd werd, ofschoon het een liberalen grondslag had. Waarom is Heemskerk dan partijman, stemmacïiine en welke andere liefelijkheden men hem naar het hoofd slingert? Toen het inquisitie-voorstel van dezen Graaf van Znylen nopens de Llmburgsche verkiezingen in stemming kwam, deed Heemskerk, trouwens met al de Amsterdamsche leden (altoos minus Rochussen) juist hetzelfde als van Reenen. AUe 5 stemden dat politieke oorlogswapen af. Zie hier dus het dubbele bewijs èn voor de onwaarheid der aantijgingen tegen den heer Heemskerk èn tevens van de onwaarheid der andere bewering, als zou de heer van Reenen tot de conservatieven behooren, zoodat de liberalen inconsequent handelden met zijne candidatuur aan te prijzen. Conservatieven, die iv al de opgesomde onderwerpen, en vooral In het koloniale, zóó stemmen als de heer van Reenen, hopen wij nog velen in de Kamer te kunnen zien. Zij die dus niét uit gril of om te voldoen aan eene leus voor don heer van Reenen gestemd hebben, op grond van zijne doorgaande houding (hetgeen hier alleen beteekent stemmingen, daar ook de heer van Reenen niet spreekt) knnnen zonder _ toepassing der leer van de twee matei, Heemskerk niet uitsluiten.
Wij eindigen. Het zal Heemskerk dezer dagen op nieuw niet ontbreken aan belastering en verdachtmaking. Hij is daar ver boven verheven; maar zooveel is zeker dat, wanneer Amsterdam enkel dezen eerlijken en kundigen afgevaardigde loslaat, wij het zouden moeten beschouwen als een betreurenswaardig voorbeeld van politieke ondankkaarheïd niet alleen, maar ook als eene nieuwe bijdrage, tot welke demoralisatie het nieuwe ontbindingswork aanleiding heeft kunnen geven.
Van het standpunt beschouwd, dat wij bij deze aanbeveling van den Heer Heemskerk hebben gekozen, komt eene kritiek van de zeer kortstondige parlementaire loopbaan des heeren 's Jacob, of eene vergelijking van rigting, kennis of talenten niet te pas. Al stond naast Heemskerk Bz. een geestverwant, wij zouden op grond van al het hovenstaande nog zeggen: Herkiest
Mis. 9. BSEEBI§ÏL£SiEL Bas.
---

BUITENLAND. Engesche Post. LONDEN, Zondag 9 Februarij (des Avonds).
H. M. en de bij haar zijnde kinderen worden den 18den dezer van Osborne weder te Windsor verwacht. — De hertog v. Newcastle en de markies v. Lansdowne zijn nagenoeg hersteld van de dezer dagen op de jagt beloopen ongelukken. — De Globe zegt, dat de Heer Adams, Amerlk. gezant bij ons hof, zijn ontslag heeft ingezonden en dat het is aangenomen. De Heer Adams zal waarschijnlijk omstreeks het begin der maand April Engeland verlaten. — Te Cork is gisteren een beruchte ïenian gearresteerd, namelijk de zoogenaamde kapitein Mackay Hij en nog twee anderen werden in een bierhuis door de politie overvallen; hij verweerde zich hevig en schooleen der agenten in het been. Onder het overbrengen naar de gevangenis drong het gepeupel zoodanig op de policie in, &t deze genoodzaakt was de geweren te vellen, om de nieuwsgierigen ot kwaadwilligen op behoorlijken afstand te houden • een der voorsten ontving een bajonnetsteek. ' — 'Ie Huil is heden ochtend het water drie voet hooger geklommen dan immer het geval is geweest. Diensten gevolge zijn vele huizen, kelders en straten onder water gezet, waardoor onberekenbare schade Is te weeg gebragt. De lakenhandelaars Davis & C°. hebben voor zich alleen eene schade van ten minste £ 7000.
— De jongste berigten van de Britsche expeditie in Abyssinie hebben, hoewel op zich zelven niet ongunstig zijnde, in Engeland eenige teleurstelling gebaard. Immers men had er nog hoop gevoed, dat Theodorus öf door andere inlandsche hoofden of door gevoel van eigen magteloosheid zou worden gedrongen, om de Europesche gevangenen in vrijheid te stellen of hen de vrijheid te laten hernemen. Doch het blijkt nu, dat noch de vorst van Shoa, noch die van Tigreh iets ernstigs tegen Theodorus hebben kunnen of willen nitrigten, en dat Theodorus, hoe hij °°k °ver zijne positie denken moge, het behoud zijner gevangenen als de hoofdzaak beschouwt. De gevolgtrekking is, dat het werk van de bevrijding der Europeanen geheel door de Britsche expeditie zelve moet verligt worden, en dat dit werk groote moeijelijkheden oplevert, ook voor eene talrijke en sterke krijgsmagt, ja voor deze welligt nog meer dan. voor eene kleine en vlugge expeditie, wordt niet ontveinsd. Men heeft berekend, dat de uitgaven ter verschaffing van drinkwater voor de in Annesleybaal vereenigde manschappen en lastdieren van de Britsche expeditie, eene som van £ 1,520,000 zullen beloopen, in geval zij een jaar.lang op den tegenwoordigen voet aanhouden. En dat is nog maar een betrekkelijk klein deel van de uitgaven, die de expeditie vereiseht.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Febr. Uit Pesth wordt gemeld, dat de Keizer en de Keizerin te Ofen inde grootsteafzonderingleven. Het gezelschap beperkt zich tot de personen van hun hof. De Keizer zal Zondag naar Weenen terugkeeren, maar binnen 8 dagen weder te Ofen aankomen. — Het conflict tusschen de ministers v. Hye en Herbert is uit den weg geruimd. Dr. Giskra beeft, eene volkomen verzoening tot stand gebragt; van beide zijden zijn voldoende ophelderingen gegeven. Er bestond vermoeden, dat de Heer v. Hye invloed had uitgeoefend op de aanvallen, welke In de dagbladen dezer hoofdstad tegen den minister van justitie zijn opgenomen. — Het officiële blad van Pesth meldt, dat nagenoeg voor 100 millioen francs in de Hongaarsche spoorwegleemng Is ingeschreven, hetgeen voldoende is om de kosten der spoorwegwerken gedurende Uj_ jaar te bestrijden. De minister van financiën heeft de aanbiedingen tot plaatsing der ongedekte som van de hand gewezen. — Onlangs is de deken van Reifnitz hij Gottschee, de Heer J. Holzapfel, overleden. Hij was door zijne gemeente hoog geacht en leefde zoo eenvoudig als. volgens zijn stand mogelijk was; hij heeft een in vorm en Inhoud zeer eenvoudig testament nagelaten. Het luidt aldus: Mijne ziel aan God, de stof aan de aarde. Tot erfgenaam benoem ik het voor Carmole op te rigten doofstommen-instituut. De nalatenschap bedraagt 60,000 a 70,000 flor. —De gemeenteraad van Krakau heeft met eenparige stemmen het besluit genomen, om een adres tot den Keizer te rigten, met verzoek om af te zien vau het versterken van ivrakau.
BERLIJN 10 Febr. (des Ochtends). Do Koning heeft heden den Flensburger leeuw,,die tijdens den jongsten Deensenen oorlog is buit gemaakt en sedert eenige dagen in het tuighuis is tentoongesteld, met den gouverneur van Berlijn en eenige andere officieren bezigtigd. — Volgens de Magdelmrger Zeitung is eene wijziging van het ministerie in Pruisen aanstaande; de graaf zu Eulenburg namelijk zal als minister van binnenl. zaken worden vervangen. —¦ De N. Preuss. Zeitung geeft de hoop te kennen, dat de spanning tusschen den graaf von Bismarck en een deel der conservative partij spoedig voorbij zal gaan, en geeft de verzekering, »dat die partij ten allen tijde bereid is, om den graaf von Bismarck tot welzijn des vaderlands met alle kracht te ondersteunen."
— Tusschen den es-Keurvorst van Hessen en den Koning van Pruisen is verschil van meening ontstaan, omtrent de uitlegging van het in September 1866 tusschen beiden gesloten verdrag en wel betreffende het beheer van het Keurvorstelijk Hessische familie fideicommis, v/aarvan de Keurvorst levenslang het genot heeft. — In de laatste week dezer maand zal de Bondsraad van het Tolverbond bijeenkomen, om de voordragten vast te stellen, welke aan het Tolparlement zullen v/orden Ingediend. Men gelooft, dat graaf v. Bismarck tegen dien tijd terug zal zijn, om In den Bondsraad het voorzitterschap te bekleeden.
— Het Dresdener Journal meldt, dat Emil Devrlent, na 37 jaren aan den koninklijken schouwburg te Dresden verhouden te zijn geweest, den lsten Mei voor de laatste maal zal optreden in de rol van Torquato Tasso en daarmede zijne Kimstenaarsloopbaan zal sluiten. Emil Devrlent is in 1804 te Berlijn geboren. — De Flensburger Norddeutsehe Zeitung zegt, dat Pruisen verklaard heeft, dat, indien Denemarken blijft volharden bij de overdreven eischen ten opzigte der regeling van de Sleeswijksche kwestie, Pruisen eenvoudig Oostenrijk de mededeeling zal doen niet in staat te zijn het Prager-vredestractaat ten uitvoer te leggen. — Eene commissie van regtsgeleerden is belast met het uitwerken van een plan voor de reorganisatie der justitie in het koningrijk Polen. De meeste Russische bladen geven aan de commissie raad; de Russische St. Petersb. Ztg. ijvert in eon uitvoerig artikel tegen de invoering van de instelling van vrederegters in Polen, waar reeds de genaeente-regtbank de zoogenaamde Gminny-Sud, eene uitgebreide bevoegdheid heeft en volkomen geschikt is, om de vrederegters te vervangen.
BERLIJN, 10 Febr. (Part. Corr.) Het hoofdonderwerp der gesprekken in onze staatkundige kringen is nog steeds het plotseling verlof aan den graaf von Bismarck verleend. Het was te voorzien, dat de officiense pers zou beweren, dat hier uitsluitend sprake is van redenen van gezondheid en ofschoon ook de brief van den minister-president aan den Heer v. Forckenbeek in dien zin luidt, zijn toch de redenen, welke hem hebben genoopt, om voor eene poos het ;.. tooneel te verlaten, van politisken aard. De tegenstanders van v. Bismarck schuilen In de kringen der bureaucratie en bij het leger. Den hoofd-officieren is hij te trotsch, te veel met zich zelven ingenomen en niet eerbiedig genoeg tegenover den Koning; de bureaucraten van de oude school roepen ach en wee, dat hij in den gewonen sleur der zaken verandering wil brengen. De minister zal den tegenstand van beiden overwinnen, want hij heeft den Koning op zijne hand en alsdan zullen ook de conservatieven van het Huis der Heeren voor hem bukken en het provinciale fonds voor Hanover aannemen.
Sedert geruimen tijd is het niet gebeurd, dat de Koning zich in zekeren zin in de debatten der Kamer heeft gemengd. Ik kan juist niet zeggen, dat de handelwijze des Konings in onze parlementaire kringen een .gunstigen indruk heeft gemaakt. Men neemt partij voor "V'incke (Minden), wiens antwoord aan den Koning u hekend is. Ook de Heer von Diest heeft zich met openhartigheid en cordaatheid uitgelaten. De conservatieven stellen het gebeurde geheel op rekening van den minister von Bismarck. De zaak zal, naar het gevoelen van de meeste onzer staatkundige mannen, eindigen met eene gedeeltelijke wijziging van het ministerie.
Het zittingjaar loopt ten einde. Het is niet waarschijnlijk, dat nog eenig belangrijk vraagstuk zal worden te berde gebragt, of het moest zijn, dat het Huis der Heeren, tegen verwachting, aan de regering een hardnekkigen tegenstand bood. Nu Bismarck vertrokken is, laat graaf zu Eulenburg zich weder in het openbaar zien. Tot dusver was hij ziek of lijdende. Met den minister von Mühler is het evenzoo gesteld. Het is te hopen, dat beide den langsten tijd leden van het kabinet zullen zijn geweest.
FRANKFORT, 10 Febr. (Part. Cbrr.jHet bestuur der Brunswijksche spoorwegen, geweigerd hebbende om op 18 dezer een extratrein naar Weenen te laten loopen tot vervoer van de Hanoversche patriotten,, die het zilveren bruiloftsfeest van den koning en de koningin van Hanover wensehen bij te wonen, heeft thans de ondernemer van den trein eene overeenkomst getroffen met de centrale directie der Oostenrijksche noorderspoorweg-maatschappij te Weenen , volgens welke deze een buitengewonen trein van Weenen naar Brunswijk zal zenden, om de passagiers af te halen, naar Weenen te vervoeren en vervolgens naar Brunswijk terug te brengen. Eerlang zal men overgaan tot de oprigting eener katholijke universltelteit. In den vorigen zomer had men op Luxemburg, waar sedert het vertrek der Pruisische troepen ruime localen beschikbaar zijn geworden, het oog gevestigd, en reeds had het bestuur zien bereid verklaard aie localen af te staan. Tegen de keuze van Luxemburg zijn echter bezwaren gerezen wegens de afgelegenheid dezer stad. Thans is Bamberg in Beijeren voorgesteld. Bamberg ligt ongeveer in het midden van Duitsehland en is een centraal punt van spoorwegen. Men heeft er ook de ruime gebouwen der voormalige Otto-Universiteit. De Hanoveranen, die van Zwitserland zich naar den Elzas hebben begeven, verzekeren, dat zij tot dien stap alleen zijn overgegaan ten gevolge der moeijejijkheden, hun, bij hun verblijf in Zwitserland, in den weg gelegd.. Het Is waar, dat men In Zwitserland aan deze lieden niet heeft" bevolen het land te ruimen, maar men heeft hun geene de minste sympathie betoond en hen zoo behandeld, dat zij gaarne zijn lieengegaan. In verschelden bladen is een telegram uit Stuttgart opgenomen, volgens hetwelk in de Tweede Kamer van den Wurtembergschen landdag bij de beraadslaging over de wet op het contingent, waarbij ten gevolge van de nieuwe organisatie van het leger, een grooter aantal reernten worden verlangd, de minister van oorlog, generaal von Wagner, had verklaard, dat een oorlog onvermijdelijk was. Die mededeeling is onjuist. Volgens de ontvangene nadere mededeelingen over de zitting zeide de minister, dat hij in geene politielce beschouwingen wilde treden; maar voegde er bij. dat In een oorlogzuchtigen tijd de noodzakelijkheid gebood om zich voor den oorlog te wapenen, ten einde dien met eere te kunnen voeren. De minister van buitenl. zaken, v. Varnbüler, zeide o. a.: De last, die het gevolg zal zijn van de nieuwe organisatie, zal niet overmatig wezen. Wat de kwestie van oorlog en vrede betreft, daaromtrent zeide hij eenvoudig: Wanneer schokken hebben plaats gehad, zoo als dle. van 1866, dan hebben die nog eene langdurige nawerking; men moet derhalve er op voorbereid zijn, dat het onweder nog eens terug komt. Niettemin moest Spr. zeggen, dat hij met het oog op de doordringende magt der humaniteit, het vertrouwen op het behoud van den vrede niet heeft verloren; men moet echter, gelijk alle andere staten, de mogelijkheid van het gevaar niet uit het oog verliezen en de noodige voorzorgen nemen. Trekken de dreigende wolken voorbij, dan zal men weder tot den vroegeren staat kunnen terugkeeren. De Heer v. Vambüler gaf bij deze gelegenheid de nerhaalde verzekering, dat de regering in de betrekkingen van Wurtemberg tot den Noord- Duitschen Bond niet verder zal gaan dan thans, dat is dat zij zelfs in de verte niets wil hooren van eene intrede in den Noord-Duitschen Bond. Het wets-ontwerp zelt' werd daarna aangenomen met eene meerderheid van 43 tegen 42 stemmen; tegen het ontwerp stemden de verschillende Groot-Duitsche fractien; het werd vooral door de democratische partij met kracht bestreden. De beweging voor de hervorming der constitutie in Zwitserland neemt in uitbreiding toe. In St. Gallen werken de ultramontanen tot de beweging ijverig mede; in Schwijz klaagt men over wederregtelijke aanmatiging van gezag door de regeling en den grooten raad; in het schoone Aargau acht men het bestuur te kostbaar, men wil er een radicaal herstel, verkiezing der regering door het volk, volksstemming over alle wetten, enz. Thurgau zal het voorbeeld van Zurich volgen .en in Schaffhausen begint de hervormingskoorts zich ook sterk te doen gevoelen.
---

Fvansche Post. PARIJS, Zondag 9 Februarij.
Op de Tuilerlen is heden eene vergadering van den gehelmen raad gehouden, waarbij ook het meerendeel der ministers en daaronder die van financiën tegenwoordig was. — De regering heeft het volgende hekend gemaakt. Na fevoerde onderhandelingen, die vele maanden duurden, heben Nederland, Italië, België, Zweden, Noorwegen, Baden, Wurtemberg, Beijeren, Zwitserland, Spanje, Portugal, Denemarken, de "Romeinsche Staten en Luxemburg eene conventie geteekend met Frankrijk, om het nieuwe maritieme selnboek in te voeren.
— De Heer Haussmann, prefect van de Seine, heeft werkelijk zijn ontslag aangevraagd, naar aanleiding der zaak van het kerkhof Montmartre. Hij is evenwel daarop teruggekomen , nadat de Keizer hem een zeer vleijenden brief had geschreven. —Er is sprake van eene redevoering, die de Heer de Persigny eerstdaags in den Senaat zal houden, en waarin hij zal betoogen, dat in den tegenwoordigen toestand en bij het bestaan van de wet op de drukpers, zoo als deze uit dé parlementaire discussien zal te voorschijn komen, voor liet gouvernement de noodzakelijkheid bestaat, om de ministeriele verantwoordelijkheid in te voeren. — Men heeft veel ophef gemaakt van de leverantie van 4000 nieuwe tentpalen, door den minister van oorlog aanbesteed ; het is «chter gebleken, dat dit jaarlijks plaats heeft ten behoeve van het kamp van Chalons en dat van Lyon. Daarentegen worden to St. Etienne de oude geweren in achterladers veranderd en dit geschiedt met den meesten spoed. Wekelijks worden 12,000 stuks afgeleverd. — tfit Algerie wordt aan de Opinion Nationale gemeld, dat de nood aldaar nog steeds toeneemt. N iemand kent ue juiste waarheid., zegt de herigtgever. De lijsten der aan cholerr. overledenen worden bekend gemaakt, omdat men daarvoor niet verantwoordelijk is, maar de lijst van hen die van honger omkwamen, wordt niet openbaar gemaakt. Daaromtrent worden evenwel vreeselijke bijzonderheden verhaald.
— Het Italiaansche gouvernement heeft eene wet tot reorganisatie der gewestelijke besturen voorgedraa-en; hare hoofdstrekking is de centralisatie^ te verminderen door veel aan de gewestelijke gouverneurs over te dragen, wat thans door de ministers wordt behandeld.
— Men zegt dat aan de Italiaansche Kamers, ter gelegenheid van het huwehjk van Prins Humbert, een inkomen van een millioen voor den Kroonprins zal worden gevraagd. — Te Napels Is een Protestantsch blad ongerigt; het voert ten titel: l'Unitè Christiana.
— Dezer dagen is te Konstantinopel overleden Darbohor Reschid pacha, de laatst overgebleven Ter paoka's door Sultan Mahmud benoemd en een der laats: e waardigheidsbekleeders ult de oude school, die lezen noch schrijven konden, hetgeen hem echter niet belette driemaal Seraskier (opperbevelhebber) en tweemaal Serdar-Ekrem (opperholmaarschalk) te worden. — Uit Alexandrie wordt gemeld, dat eene nieuwe Egyptische spoorweg-leening is mislukt, ten gevolge van den ongunstigen finaneielen toestand des lands. — De president Juarez heeft bij decreet in het district der hoofdstad Mexico de stieren-gevechten verboden en den wensch geuit, dat de regeringen der afzonderlijke Mexikaansche staten gelijk verbod zullen uitvaardigen. — Volgens telegrafische berigten van Cuba, door den Messager Franco-americain meaegedeeld, was den 19den Januarij te Oampèche, in Yucatan, een mexicaansch troepencorps van omstreeks 2000 man ontecheept, onder de bevelen van de generaals Alatorre en Foster, en werd teYera-üruz een ander corps van 2300 man gevormd, om insgelijks derwaarts te vertrekken. Ter zake van den opstand in Yucatan, was Juarez door het Mexicaansche congres op nieuw met het dictatoriale gezag bekleed geworden, hetwelk hij in December in handen dier vergadering had ncdergelegd. — Brieven uit Saïgon van 30 December, door de Patrie ontvangen, melden, dat de bekende partijganger Pueombo in een gevecht tegen de krijgsmagt van den Koning van Cambodja, bondgenoot der Franschen, gesneuveld is, en dat twee zijner voornaamste medestanders bij hetzelfile gevecht zwaar gekwetst en krijgsgevangen gemaakt zijn.
---

BINNENBAND. AMSTERDAM, Dingsdag 11 Februarij.
De heden ontvangen telegrammen bevatten geene enkele tijding van groot gewigt, tenzij men daartoe rekenen wil hetgeen uit Cork wordt gemeld, omtrent de woelingen der fenians. Meermalen echter hebben wij reeds aangetoond, dat naar ons gevoelen, de fenians wèl het der Engelsche regering lastig kunnen maken, maar nooit in staat zullen zijn, om de Britsche unie in ernstig gevaar te brengen. Ook thans mogen eenige dienaren van politie het slagtoffer worden van hunne pogingen om de openbare rust te nandhaven, verder ernstig onheil wordt van de fenians niet gevreesd. __ Juist het ontbreken van gewigtige tijdingen intusschen, vooral uit Italië en uit het Oosten is eene zaak, waarover men zich thans slechts kan verheugen. Wij voor ons ten minste hopen, dat men uit eerstgenoemd land nog geruimen tijd mets anders zal vernemen, dan de voor het overige niet bijzonder opwekkelijke mededeelingen: de discussien over deze of gene afdeeling der begrooting worden voortgezet; het voorstel van den heer *** wordt, nadoor het ministerie te zijn bestreden, verworpen; en wat dies meer zij. En wat dc Servische gewapende benden betreft, dat zij nog lang aan de grenzen van Turkije mogen staan en het onderwerp blijven van diplomatieke vertoogen! De Fransche dagbladen zijn inmiddels opgevuld met vertoogen voor en tegen het ontwerp van wet op de drukpers dat desniettemin in den voorgestelden vorm wet schijnt te zullen worden. Niet onopmerkelijk echter is eene herinnering van de Gazelle de France, naar aanleiding der bepaling in art. 9, dat de Fransche dagbladen geene opstellen mogen opnemen van persenen, aan welke het verblijf in Frankrijk is ontzegd. De Gazelle de France drukt eene schoone bladzijde af nit de Idees Napoléonnienncs, waarin de schrijver" over de hardvochtigheid juist van zulke bepalingen klaagt. *Als men u belastert," zegt de tegenwoordige Keizer, toen nog banneling //antwoord dan niet, zwijg, wanneer men u beleedlgt, want de dagbladen zijn voor u gesloten; de woorden van den banneling fen^___niet op. Hij moet zich laten lasteren, zonder te né hij moet lijden zonder te klagen; voor hem beslat"- j*
Een niet onaardig voorbeeld van de dwa-J^J^ veeltijds het gevolg waren van de vroegere organsaüe van Duitsehland, wordt" door Karl Schurz medege^eld in zm dagblad, dat te St. Louis verschot. Z«n verhaal iniM m volgt: *Wij kwamen nog bij dag te Bremerhaven aan." // //Waar zijn de verdedigingswerken?" " vroeg ik. Men wees mij een ronden toren met schietgaten. »//Wat kan men van zulk een nestig fort verwachten, dat bovendien bijna geheel achter de haven ligt?"" «Gij hebt gelijk! Het ligt met vóór de haven, maar het werd ook gebouwd op last der Hannoversche regering en dient eigenlijk tot bedekking van Geestemunde."" ////Maar"" hernam ik ////wanneer men dit fort vóór de haven gebouwd had, dan was Geestemunde toch gedekt, en Bremerhaven tegelijk;"" ////waarom zou de Hannoversche regering een fort bouwen tot bescherming van Bremerhaven, ook al had het haar niets gekost? Als Geestemunde maar gedekt was, was het voldoende. En al ware Bremerhaven eens bij toeval platgeschoten, dit zon immers ten slotte in het voordeel van Geestemunde zijn geweest."" Dit was zoo volkomen in den geest der oude bondslogica" ze«rt Schnrz »dat Ik niets meer te antwoorden had en mij gewonnen geven moest." Thans worden natuurlijk de vestingwerken vóór en niet achter de haven gebouwd.
Vóór de verkiezingen schreef het Haagsche ministeriele orgaan, dat de conservatieve kabinetten niet die portefeuille-liefde bezitten, welke het blad aan het mlnisterie- Thorbecke toeschreef. Zij, namelijk de conservatieve kabinetten, stellen de beginselen hooger dan hunne personen; zij vallen liever spoedig, maar met eere, dan dat zij lang blijven staan met schande. Thans, nu de verkiezingen zijn afgeloopen, erkent het blad, dat deze een voor net conservatieve ministerie ongunstig resultaat hebben opgeleverd, maar het geeft tevens zeer duideUjk te verstaan, dat het kabinet plan heeft om te blijven. Indien werkelijk dat plan bij het ministerie bestaat, wat heeft men dan te denken van hetgeen het Haagsche orgaan vóór de verkiezingen schreef? Er behoort toch waarlijk wel eene zeer bnitengewone portefeuille-liefde toe, om aan het bewind te blijven, wanneer een ministerie eerst door het wantrouwen der vertegenwoordiging en vervolgens door dat van het land zelf getroffen wordt. Een ministerie, dat daartoe in staat is, toont dat het, in strijd met de boven aangehaalde woorden van het Haagsche orgaan, liever lang blijft staan met schande, dan dat het spoedig valt, met of zonder eere.
Wij gelooven echter, dat het Haagsche orgaan, als het te verstaan geeft, dat het ministerie zal blijven, meer uitdrukt zijn eigen wensch dan wel de gedachten van de ministers. Wij gelooven dat. om eene goede reden. Er bestaat namelijk een rapport van den ministerraad aan den Koning, gedagteekend van 2 Jan. 11. Naar aanleiding van dat rapport is het besluit tot ontbinding der Kamer genomen; het bevat het ministerieel programma bij de verkiezingen en is, opdat de kiezers het goed zouden kennen, overal in het land aangeplakt geworden. In dat rapport nu verklaren de heeren ministers zich bereid om, zoo God wil, den Koning en het land nog eenigen tijd te dienen. Maar zij verbinden daaraan eene voorwaarde, omschreven In de volgende woorden, die in het rapport onmiddellijk op de bedoelde verklaring volgen : »Eene voldoende ondersteuning bij 's volks vertegenwoordigers is daartoe echter onmisbaar. Zonder die is noch van wetgeving omtrent onderwijs en andere zaken, die zijn voorbereid , noch van herstel en vermeerdering van voorspoed in de overzeesche bezittingen, noch van voltooijing der groote openbare werken, waarop te regt wordt prijs gesteld, iets te verwachten. Zonder die ondersteuning, in één woord, kan in een vrij land als het onze niet worden geregeerd." Welnu, kan dit ministerie in de nieuwe Kamer eene voldoende ondersteuning vinden, waar nu reeds de oppositie 37 of 38 leden telt ? Alzoo de volgens hunne eigene verklaring onmisbare voorwaarde voor deze ministers om, zoo God wil, nog eenigen tijd den Koning en het land te dienen, ontbreekt. Hoe zouden zij er dan nog aan kunnen denken, om aan het bewind te blijven ?
Wjj vernemen met genoegen, dat in eene circulaire, aan de Israëlitische kiezers, deze dringend en ernstig worden ultgenoodigd, Donderdag e. k. niet van de stembus weg te blijven enßunne keuze te vestigen op den candidaat der liberale kiesvereenigingen, den Heer Mr. J. Heemskerk Bz. Bedoelde circulaire is geteekend door acht van onze notabelste en kundigste Israëlitische medeburgers in deze hoofdstad, en dus zeer geschikt om alle eventuele naamlooze speculatien op de kiezers van die belijdenis te doen mislukken.
Den Heer Mr. J. Heemskerk Bz. wordt verweten, dat hij niet gestemd heeft voor de verhoogde rijks-toelaee teu behoeve van het gereorganiseerd geneeskundig onderwijs alhier. Wij merken hieromtrent op: I°. dat in den gemeenteraad zelven de opinien omtrent dit punt nog al sterk verdeeld waren, en velen juist inliet be- Jang van eene rijks geneeskundige school te Amsterdam en {jfcfeer in het belang der stedelijke financiën eene geneeskundige school van gemeentewege (zij het ook met subsidie fan hst Rijk) niet wenschten; _\9. dat men het tot nog toe eenen volksvertegenwoordiger tot eere gerekend heeft zijn zelfstandig oordeel niet te laten beheers .hen door locale omstandigheden, vooral niet door die welke in de localiteit zelve zeer verschillend beoordeeld worden.
3°. dat een bekend voorstander van de reorganisatie boten bedoeld, de candidatuur van den Heer Heemskerk Bz. (blijkens advertentie) aanbeveelt. Inderdaad, wij zonden het bedoelde argument tegen den . erdjenstelijken Heemskerk Bz. bedroevend noemen, indien wij niet gevoelden, dat zulke uiterst kleingeestige bezwaren het gemis aan betere verraden.
Het jongste Volksblad brengt eene aanvankelijk waardige bnide aan de groote verdiensten van den Heer Heemskerk Bz. JHas* ten slstte komt het bezwaar, dat niemand meer dan \W\\_\ gojwequent zou geweest zijn in het aannemen of verwerpen van begrootingen met het oog op den persoon des ministers die ze voordroeg. — Dit laatste beweren is onjuist en de lofspraak van het Volksblad blijft dus (daargelaten dat 's Jacob aan zoodanig stelsel niet vreemd is) in Jiare volle kracht. Immers het ministerie van Hall, Donker, van Reenen, «* yAH Goltstein, van Tets, Rochussen heeft de Heer Heemskerk Bz. in hoogstbelangrijke omstandigheden gesteund. Ja zelfsonderhettegenwoordigministerie heeftdeHeer Heemskerk. Bz. gestemd voor de Begrooting 1867 van den Minister van Oorlog van den Bosch. De redacteur van het Volksblad vergist zich klaarblijkelijk in hetgeen zijne lofspraak haar gewigt zou ontnemen, maar werkelijk niet ontneemt.
Het Dagblad zegt van eene wel onderrigte zijde te vernemen, dat de Heer Gefken zich bereid heeft verklaard, het lidmaatschap der Tweede Kamer te aanvaarden.
Moet menig kiezer een moeijelijken togt doen, om in dit saisoen de stembus te bereiken, de weg van menige stembus naar de hoofdplaats van het district is waarlijk niet gemakkelijker. Een onzer vrienden te Harlingen levert ons daarvan het volgende aUercurienste staaltje. //Hier (te Harlingen) is Dingsdag avond gearriveerd de burgemeester van den Burg op Texel met de stembus uit die gemeente. Wegens den sterken westewiud was het niet mogelijk geweest, met een klein vaartuig, het Nieuwediep aan te doen, waarom genoemde heer zich met eene schuit naar Harling-en liet brengen, van daar met de stoomboot naar Amsterdam vertrok en zoo over Haarlem per spoortrein de hoofdplaats van het kiesdistrict Alkmaar bereikte." (Amst. Courant.)
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw de Heeren H. J. P. D. Bosch, resident van Djokjokarta, en W. C. Happé, gewezen secretaris der residentie Banjoemaas, laatst resident van Menado, thans met verlof in Nederland. Z. M. heeft verleend aan den gen.-majoor titulair W. E. Kroesen, lid van den raad van Nederl. Indie, op verzoek, eervol ontslag uit 'slands dienst, onder dankbetuiging voor de langdurige en goede diensten door hem aan den lande bewezen, met toekenning van pensioen. Z. M. heeft den magazijnmeester der marine te Hellevoetsluit J. F. R. Schultz, met 30 April aanst., op zijn verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen, onder dankbetuiging voor zijne bewezene diensten en onder toekenning van pensioen , en den magazijnmeester der marine te Vhssingen J. Oudijk yan Putten, met 1 Mei daaraanvolgende, in dezelfde l)e2rekking overgeplaatst naar Hellevoetsluis. ij. M. heeft aan den Heer C. Börs, op verzoek, eervol ont"rf vSr nd, als Nederlandsch consul te Boston, voor de staten Massachusetts, Rode Island, Malne en New-Hampshire, en in zijne plaats benoemd de Heer G. Lootz; wijders is de ?e?> ••: 1; Ta? }"jfT' kanselier van Zr. Ms. gezantschap te Parijs, benoemd^ tot consul honorair aldaar. Z. M. heeft de statuten der Vereeniging tot bevordering der christelijke^ belangen te Ellecomen die van de vereeniging voor christelijk nationaal schoolonderwijs te Gouda goedgekeurd en die vereenigingen alsregtspersonen erkend.
Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, onder bevel vaü den kapt. ter zee J. E. de Man, is den Brtea dezer te Toulon aangekomen. Aan boord was alles wel' Het Nederlandsche vice-consulaat te Horsens, voor het Deensche Ambt Skanderborg, is ingetrokken, en dat Ambt betrokken in het ressort van den vice-consul te Aarhuus, Het Deensche Ambt Wiborg is betrokken In het ressort van den vice-consul te Aalborg. G L.\ B.\ A.\ vergadering in den eersten gr.-. Woensdag den 12den des avonds ten 8 ure. Gisteren hield de Heer Dr. J. W. R. Tilanus zijne inaugurale rede, tot aanvaarding van het hoogleeraarsambt aan de geneesk. school alhier, over: de opvolgende rigtingen bij de beoefening der heelkunde. Toen de nieuwe hoogleeraar zijnen alom geachten grijzen vader, den hoogleeraar C. B. Tilanus aansprak, ontstond er eene levendige en algemeene toejuiching in de gehoorzaal. In de maatschappij Arti et Amlcitiae zal op Donderdag 13 Februarii de kunstbeschouwing gegeven worden door den Heer S. B. Bos, van Harlingen. Aan den Heer C. Ingerman te Haarlem, is concessie verleend tot het oprigten eener stoomboot-onderneming, tusschen Haarlem en Amsterdam, vice versa, welke dienst eerstdaags een aanvang zal nemen. Sedert eenigen tijd wordt het aanzienlijk gebouw, tot dus ver het eigendom der familie Huydecoper van Maarseveen, nu van stadswege voor een groot aantal jaren gehuurd, door verbouwing geschikt gemaakt voor de hoogere burgerschool. De tegenwoordige eigenaar heeft bij die gelegenheid het hist. archief van zijn geslacht, voor zoover hij meende dat te kunnen doen, aan het stedelijk archief van Amsterdam ten geschenke gegeven. Zoodra deze belangrijke verzameling, door den archivaris geordend en gecatalogiseerd, ten gebruike voor deskundigen opengesteld zal zijn, mag men verwachten, dat daardoor vele historische bijzonderheden, de geschiedenis van Amsterdam betreffende, zullen opgehelderd worden; vooral Indien het gegeven voorbeeld door andere oude familien mogt worden nagevolgd. Ook voor de geschiedenis van den waterstaat van Noord-Holland schijnt de genoemde verzameling gewlgtigs oorkonden en aanteekeningen te bevatten.
Wij gelooven onzen lezers geene ondienst te doen door nogmaals hunne aandacht te vestigen op de voorstellingen van den Heer Ernst Schulz in het Paleis voor Volksvlijt. Alleen de omstandigheid, dat er thans hier ter stede zoo veel gelegenheid is om zijn avond genoeglijk te korten en welligt ook de betrekkelijk groote afstand van het gebouw, verklaren ons eenigermate hoe het komt, dat niet hier, even als in Londen, de verdienstelijke kunstenaar telken avond eene volle zaal vindt. Wij verwachten echter, dat dit spoedig het geval zal zijn, want allen, die met ons de vertooningen bijwoonden zullen getuigen, dat deze niets slechts bijzonder vermakelijk en onderhoudend zijn, maar de kritiek ten volle kunnen doorstaan, ook wanneer deze zich op een hooger standpunt plaatst. Hetgeen door den Heer Schulz wordt verrigt verdient de belangstelling ook van hen, die iets anders zoeken, dan een paar uren hartelijk te lagchen, terwijl het toch tevens van dien aard is, dat degenen, die slechts eenige verpoozlng verlangen, zich geen oogenblik zullen vervelen. Bij eventuelen herdruk der affiches geven wij in bedenking enkele onjuiste vertalingen te veranderen. De //loopmln" b.v. is bljjkbaar eene "baker;" "de eerbiedwaardige dame" is waarschijnlijk (de Engelsche benaming van dit portret staat ons thans niet voor den geest) "een zedig juffertje;" "the genial man" moge soms toevallig ook "een man van genie zijn; op het programma van den Heer Schulz, als tegenstelling van den menschenhater, is hij dit zeer stellig niet.
Te lang reeds hebben wij, door allerlei omstandigheden I verhinderd, verzuimd melding te maken van een werk, dat in beperkten kring stellig reeds een gunstig onthaal gevonden heeft, maar ten volle verdient meer algemeen bekend te worden. Wij bedoelen «De geschiedenis der mariniers van het jaar 1865 tot op heden," door P. A. Leupe, oud-majoor van het corps mariniers en F. A. van Braam Houckgeest, lsten luitenant bij dit corps (uitgegeven bij L. A. Laurey te Nieuwe Diep). De Heer Leupe is reeds zeer gunstig bekend door onderscheidene werken, dle tot de geschiedenis onzer zeevaart in betrekking staan. De Heer van Braam Houckgeest is ons als schrijver onbekend, maar heeft als kundig docent bij de inrigting tot opleiding van officieren voor het corps mariniers, alhier gevestigd , een NYelverdiendcii naam. Uit den aard der zaak volgt, dat de stof, die deze "beide heeren hadden te bewerken, zich niet leende tot het leveren van hetgeen men doorgaans verstaat onder den naam van een onderhoudend boek. Toch is ook aan dezen eisch, zoo veel mogelijk, voldaan en bevat het werk menige bladzijde, die ook door leeken met genoegen zal worden gelezen. Stellig echter is hun arbeid eene zeer nuttige en leerzame en verdienen de schrijvers den lof, dat zij van hunne bronnen een naauwgezet en eerlijk gebruik hebben gemaakt. Indien weder eens eene geschiedenis van het Nederlandsche zeewezen wordt geleverd, zal deze monographie den schrijver groote diensten kunnen bewijzen. Wat ons, op ons standpunt , het meeste belang Inboezemt en mede reden is, waarom wij het boek een ruimeren kring van lezers toewenschen, zijn de vragen, of niet de organisatie van dit corps, met het oog op de belangrijke diensten, welke het kan bewijzen, veel zou kunnen worden verbeterd ? Of niet de dienst aangenamer zou kunnen worden gemaakt voor officieren en manschappen en daardoor bewerkt, dat onze marine ook in dit opzigt weder eenigermate op de hoogte kwam, waarop zij zich vroeter bevond ? Wij voor ons zijn niet in staat dle vragen voloende te beantwoorden en de schrijvers hebben zich wijselijk onthouden van de poging, om de geschiedenis dienstbaar te maken aan de verkondiging van een of ander stelsel van hervorming. Wij gelooven echter, dat de lezing van dit boek voor menigeen, der zake kundig, eene aanleiding zal kunnen zijn, om op deze punten meer bijzonder de aandacht te vestigen, terwijl het in elk geval veel zal bijdragen tot juiste waardering van een corps, dat wegens zijne geringe sterkte en de omstandigheid, dat het zelden buiten vereeniging met anderen optreedt, tot dus verre weinig werd gekend. Gisteren werd te Deventer tot professor in de Hollandsche taal en Vaderlandsche geschiedenis benoemd de Heer Ds. Jongencel te Hurwenen. (Leidsch Dagbl.) Het stoomschip Ceylon, met de Indische en Chinesche mails verliet den 7den dezer Malta en wordt den lOden te MaxseiUe verwacht. * 's GRAVENHAGE, 10 Febr. H. M. de Koningin heeft heden middag de Christelijke kinderschool der 's Gravenhaagsche bijbelvereenlging, hoofdonderwijz er de HeerP.A. W. Gosenson, in de Oude Molstraat alhier, met een bezoek vereerd. Met veel belangstelling deed H. M. zich inlichten naar de inrigting en de werking van het onderwijs op deze school. — De audiëntie van den minister van marine zal 14 dezer niet plaats hebben. — De Heer W. baron van Heeckeren van Keil is in de residentie teruggekeerd en heeft voorloopig zijn intrek genomen in het notel de Oude Doelen. Heden heeft die heer zijne betrekking als directeur van het kabinet des Konings aanvaard.
— Heden is van stadswege een aanvang gemaakt met de toebereidselen tot de illuminatie in het Lange Voorhout, op 's Konings aanstaanden verjaardag. — Ten raadhulze alhier is heden aanbesteed het maken van een voetpad langs de Wassenaarsche straat en de verlengde Badhuisstraat te Scheveningen. Van de drie ingekomen billetten was het minste dat van den Heer J. de Braanker te Delft, voor ƒ 5100. — De arrondissements-regtbank alhier behandelde heden eene aanklagt ingevolge de wet van 1 Junij 1865, van eene commissie uit den geneeskundigen raad tegen den geneeskundige en apotheker 8., te Scheveningen. Na de leden van de commissie als getuigen te hebben gehoord, requireerde het Openbaar Ministerie, öp grond van wettig geleverd bewijs, tot: a. schuldigverklaring van den beklaagde: als: I°. het als geneesheer, to* het afleveren van geneesmiddelen bevoegd, die te hebben doen gereed maken anders dan door een hulp- of leerling-apotheker; 2°. het als apotheker niet bij zich te doen berusten of in handen van eSn daartoe bevoegde te hebben gesteld, den sleutel van de kast, waarin de vergiften worden bewaard; 3°. het voor handen hebben van geneesmiddelen, die niet deugdelijk zijn bevonden; 4°. het voorhanden hebben van vergiften, zonder die in eene of meer gesloten kasten te hebben bewaard; en s°. het ontbreken van de opschriften, naar welk voorschrift eenige aanwezige geneesmiddelen niet in de pharmacopoea vermeld, bereid zijn. b. Veroordeeling van den beklaagde te dier zake met inachtnemening van verzachtende omstandigheden tot 14 geldboeten, ieder van ƒl. De regtbank zal heden over acht dagen uitspraak doen. * GORINCHEM, 11 Febr. Te Numansdorp is aanbesteed, het begrinden van eenige dijken en wegen, gelegen binnen de gemeenten Numansdorp, Zuid-Beijerland en Strijen, ter lengte van 15,000 ellen. De minste der 27 inschrijvers was de Heer T. Klein, te Sliedrecht, voor ƒ 22,949; de hoogste was de Heer H. Middelkoop, te Leerdam, voor ƒ 36,000. — Door het gemeente-bestuur te Dordrecht is aanbesteed het bouwen van de fundering, den gemetselden romp en de met riet gedekt* kap voor een pompmolen, te stellen op den West-Merwedepolder. De minste der inschrijvers waren de Heeren Gebr. Ek aldaar voor/8637. * HELLEVOETSLUIS, )0 Febr. Naar wij vernemen is de machinist Iste kl. bij de Koninklijke Nederl. marine, A. Hardes, gedetacheerd te Birkenhead, bij een aldaar voor rekening van het Nederl. gouvernement in aanbouw zijnde ramschip. . * URK, 10 Febr. De haringvlsschenj was in de afgeloopen week voor onze visschers niet gunstig. In het geheel Is hier aangebragt 98 tal haring af 19,600 stuks. Prijs per tal (200 stuks) ƒ3.85. * LEEUWARDEN, 10 Febr. In den morgen van 5 dezer is op den straatweg tusschen Wytgaard en de herberg de drio Romers, het lijk gevonden van een manspersoon uit Grouw, die, naar hét openbaar gerucht, een gewclddadigen dood zou zijn gestorven. De justitie is heden ochtend naar Grouw vertrokken, vergezeld van de Heeren Dr. J. Baart de la Faille. en cliir. M. B. Vos, ten einde de lijkschouwing te verrigten. — Bij de verleden Woensdag door het dijkbestuur van de vijf deelen zeedijken binnendijks gehouden aanbesteding van het maken eener steenglooijing lang 100 el aan de zeewering, is aannemer geworden A. F. Schaafsma, te Harlingen , voor ƒ 22,700. * ZWOLLE, 10 Febr. Daar verschillende landbouwers van wege de hooge prijzen van het voeder, de mesting hunner varkens hebben moeten staken , zijn er niet zoo veel vet gemaakt als men vermoedde en worden daarom de goede vette duur betaald, zoodat er in de laatste dagen in dezen omtrek voor besteed is 48 a 50 c. per ffi. Tot genoemde prijzen worden zij met graagte genomen, zoowel voor de slagerijen te Amsterdam als te Londen. FREDERIKSOORD, 8 Febr. Volgens de specifieke opgave, dle dezer dagen is en wordt verzonden aan allen, die hebben medegewerkt tot het welslagen der collecte voor de Maatschappij van Weldadigheid, bedraagt die inzameling als volct: van N. N. ƒ 5000; gemeente-collecten: Noordbrabant ƒ 1853.41-, Gelderland ƒ6494.531/a; Zuid-Holland ƒlO 163,89; Noord-Holland ƒ 10,878.16V2; Zeeland ƒ1574.86; Utrecht ƒ4062.47; Friesland ƒ5488.81; Overijssel ƒ3178.35; Groningen ƒ2282.351/2; Drenthe /974.84i/3; Limburg ƒ 626.901/ - Te zamen ƒ 47,578.591/3. Kerk-collecten: Herv. Kerk ƒ 2428.41i/2,Remon. Broederschap ƒ59.20; Chiist. afgesch. gemeenten ƒ 82.891/2; Evang. Luth. gemeenten ƒ 16.49 i/s; Doopsgezinde gemeenten ƒ 99.911/3-, Israël. Kerkg. ƒ 277.59% R.-C.gemeenten ƒ96.18; oud-bisschopp. klerezy ƒ 142.791/3. Te zamen ƒ3203.59. Totaal ƒ 55,782.08i/_. De noodzakelijke onkosten, die besturen of bijzondere personen , door wier bemiddeling de collecte heeft plaats gehad , van de opbrengst hebben afgetrokken, bedragen, voor zoover dle bekend zijn ƒ 932.051/°; zoodat de zuivere opbrengst bedraagt ƒ54,850.03. Na het afdrukken der collecte-lijst ontving het bestuur der maatschappij nog mededeeling, dat te Gorinchem door het afdeelingsbestuur is gecollecteerd: (bruto) ƒ 227.57 Va; te Kethol o. a. (netto) /8.42i/3; te Oude Kethel (kerkcoll. netto) ƒ8.20; to Rotteval (Idem) ƒ6.86. Totaal op heden ƒ55,101,09.
---

