BUITENLAND. Engelsche Post.
Het do r» kTc,g 10 **"** (d6S *"*>• van d* blinde °Vergedrakt inreliefleS Ïïfam^'-Kïï t°U ™ **«»*« gewijd *gverh«dskringen erW fjè^oon^mste handels- en *»**• en achteruit™.?'' dat thans' na twee jaren van •Peurd wordt. °ïmt^S, eene verandering ten goede be" S^i^rditóSte WE* het oorlogen «E** ?aar«nlet^ echter |a.iWgZal slechts »*kanon telegram ult " opgerukt n •S?Plaatsverderhtl e en Ganterie, den Kctrcin Ir „ ° i^oorlingen van In rnwaarts> >»aar Antalo, die,aan den basa: kaanscV »K ' fe K°omariCe »!_,B /^rden naar Indie kit™ T)è JZevgueboord- enfsdaar ,JUtHn °P de Ameri«naande gZBJ ±^f > dat de ffiwT3g™ -de? Uera,d
---

Duitsche Post.
WEENEN in poi, tt- _r~~*- Ske fks"z.klnarSChiJnUJk tCn beh°eVe moeden dat de Eomeinsche curie efkè nr. i V6r" eene herziening van het concnr.lw • °nderhandelmg over ™a\K^^W^&l% d,en zin der e«en nde-^an,d zal wijzen. Doo, F+edgekeill'd'bepaaldelijk SSSJJm ° regerinS bet gev\ar ?" VossumL zon _e Z g__ti_"lapwer,k tQt stanfte Z >°ntgaan ora een W%£}\ om de Positie van d^PS en in staat worwoordHnTJk n ,Van R°me met d, d jkeJ overheden geheel vowd,gmgen langs den vertegenwclke h. ° der i^K0*?» te rogelen wci_e dezer dagen bii Vu- r aandeelhond,rs van de bank H» on voorstel M^ Beph eumann hoef" WTze''l-nng plaats had het h. . -P w,ens °Proeping "Ja b«Ss_f_. »s.tiii
*¦ Pr. Zeit^ilt dnllne\doorbren gen m be.|_.eenig_n ;- Men^^^niï'S^is zo»'f^8 >°o geschokt, dat stendom WaLWv ,wt Arolsen , d_? 2, ? dfroemen. e» wel van ArÖl= °°k een spoor veg 7,7"deh-lk,in het ror#» laatste CftW Warbu-g.S 'vaa"fkgd worden baTrfl^ 6 hOTfd^ad beweri- heolt dit biJ SS» opzien Weener-6,oor.vedooiDde ambt^ar^rdmsten.age nop groote het zoodanig wetf _ aDa^2ete hfren h"bbCn scdert^rSC-hau- goederen slechts voor . ,SRen'dat de vrac f™,.110 -laren van het spoorweo-beatm, oenzeer klein _-??„ i ai? Yervoerdeelte in 'de k_?_stegw*te &efelte fanden zaak, welke do directe ?^ k"'a"' len £°tst,e ?e" maar tot welke zij genood, .ilCver Iwï&n ?"dorzoek der rijen te veel in het Fibïikw, W|rden . d aarfe5 T?an' ver bewezen, dat liet bedrad",. Werden heeftblrflefe' 180,(XX) zilveren roebels. dg der Soln • — De geruchten omtrent eene on h 1S rijke wgziging in het stelsel van bestu nr Z 2Pnh h*™*lolen, houden, hoe onwaarschijnlijk zij f\het konintmit nog steeds aan. Dezer dagen zal dc stedP__, j z'-in 'nogen luirg aldaar aankomen en zal men weid, . dci' uit Petersdaarvan zij. " c,'nc"1,-n, wat
BERLIJN, 11 Febr. (P»; 7. 6'orr.). De minic* niarck bevindt zich nog steeds hier ter stede n' Vun Bis" wer eenige dagen van'hier vertrekken en iW. zal eerst z'ch naar Oost-I'ruisen begeven, om zich door riS? ze^' n 7°«)v>.ng van den staat van zaken aldaar te overt_aan-overt_;aan, f nnnister, graaf zu Eulenburg, zeide eenige wëk,„ gïn' ?°n ffeW n bl«af' nmdat hg minister was en men zou k»_ !_|fe da* hij ais zoodanig belangrijke sommen^. ¦' wil tod te ."Prosldorlt bl'ünSt ook "iots '"ede, maar ÏIc?i__3«n wS d-ie oyerbeden _n met bijzondere personen De0t'n zyn en hoeyeel noS voor de provincie zal mShS -Seb^gte?;baaf* zidl ally i" de laatste dagen in wmister,« teg|n%gei'"ehten omtrent veranderingen in het der' i__* ?«« neLnPreken-, ZiJ voeSt er ecllter wijselijk aer Jongste crisis zoodanige owiddellijke gevolge^' tegemoet ziet. Dit heeft ook niemand beweerd, die eenigzins goed onderrigt is. Men meent het slechts, en dit op goede gronden, omdat hot Werkelijk aanwezige dualisme m het bclftng tan déh staat niet kan blijven bestaan en wie nog meent te kunnen beweren, dat tusschen de ministers von Bismarck en zu Eulenburg _l 0 _•* jS v.oorgeTallen, dle wil niet zien wat er plaats heelt ot' heet do discusslen in de Kamer zonder belangstelling gevolgd. A '*ft' Zts~' wier sart5art'-' in don laatsten tijd. het onderspit heeft gedolven, is voor de jongrste gebeurtenissen m den boezem der regering eene slechte bron. Zg wordt dan ook wegens hare houding ten opxigte der kwestie van het provinciale fonds door de Norddeutsclieallgem. Zeitung scherp gehekeld. De conservatieve partij vatt llet hiiis del- afgevaardigden heeft heden ftan den kroonprins, naar aanleiding van de feboörte ïijns ïoöns, een adres van gelukwensching aangeödeh. Daar de president van het huls ook in haren naam den troonopvolger gelukwenscht, Is het adres der conservatieven minst genomen eene ondragelijkheid, om niet ie zeggen een gebrek aan takt, dat geen voorbeeld heeft, leder persoon kan op zich zelf «ijite gelukwensching aanbieden, maar als fractie mOgeii die heeren zich niet vereenigen. De Heer V». Föïtkenbeck spreekt in naam van het geheele Huis. Men wilde echter waarschijnlijk d tout prix het provinciale fonds doen vergeten. De minister van justitie, Dr. Leonhardt, heeft heden van het Huis van Afgevaardigden magtiging verlangd, om het blad de Zukwnft te mogen vervolgen, omdat in een zijner laatste nommers de Kamer beleedigd wOrdt. ïöt dusver is het de gewoonte van het Hais geweest, om soortgelijke aanvragen van de regering van de hand te wijzen, derhalve kan men. met zekerheid verwachten, dat ook in dit geval de magtiging niet zal worden verleend. Ook het Huls der Heeren hoeft steeds naar denzelfden regel gehandeld. Het Huls van Vertegenwoordigers heeft zich heden onledig gehouden met de beraadslaging over de begrooting. De discussie zal waarsphijnlijk tot Donderdag duren; ik zal alsdan ü daaromtrent nader inlichten.
FRANKFORT, 11 Febr. (Part. Corr.) Dc eerste mededeelingen, die men te Munchen omtrent eene ïlekte van Koning Lodewijk I van Begeren ontvangen had, zijn gebleken overdreven te zijn geweest. Van Koning Lodewijk I zelven is op 8 dezer dcs ochtends een brief mt Nizza Vau dêö Sden ontvangen, waarin de grijze Koning schrijft, dat hij den brief dcs voormiddags ten lli/_ ure sluit, om bij hét heerlijke weder zijne dagelijksche wandeling te doen. Dien ten gevolge beyond hij zich weder volkomen wel. Men had te Nïzza 18 graad warmte. . . De per telegram bekend geworden nieuwe mmisterhjst uit Athene bevat den naam van een bijzondel' opmerkelijk man, namelijk dien van den minister van oorlog, die als Zimbaracki 'wordt opgegeven en ïonder twijfel Zimbrakakis heet. Indien deze, gelgk te vermoeden is, de veelgenoemde aanvoerder is van de Candiootsche vrijwilligers, dan zou de-r.e benoeming, inzonderheid in verband met de berigten, welke men thans ult de Donau-Vorstendommen en Servië ontvangt, van bijzondere beteekenis zijn. . Mededeelingen uit de Donau-Vorstendommen bevestigen het inderdaad, dat deels in de Walachijsche en deels in de Servische grensdistricten gewapende benden zijn gevormd met het doel aa .voeérdlereal ïr doen in Bnlgal7e- Ee benden stonden onder gouverneur v»«t> ie Belgrado zeer goed bekend zijn. De hoede, en de kr_7n;ganje Mithas Pacna was echter óp zijne den invallers te bied™ w,tde£itan<i. welken hij gereed was de onderneming als mislukt Is nUlel'P verijdeld, zoodat Oostenrijk en de WeSters!h°ieSChT\en' naar men verzekert, na & geÖ?^?ll zullen rich' den stellen met de ontwijkend! ver" .tin™* dTLr^isX regering ten aanzien harer krngstoerustingen, maar Ó_ We jongste vertoogen een bepaald protest do.n volgen fw land heeft reeds het voorstel gedaan tot zoodanigin nieuwen gemeenschappelijken stap. a weu Men meldt, dat onlangs door het Beijersche ministerie van oorlog eene geheime instructie is uitgevaardigd voor de officieren, waarvan de inhoud op het volgende nederkomt • I°. met straf worden bedreigd alle millitairen, dle In tegenwoordigheid van burgers een ongunstig oordeel uiten over bestaande militaire instellingen of toestanden; 2°. evenmin mag ongestraft worden gelaten, wanneer zg vernemen, dat militairen in dagbladen een afkeurend oordeel doen plaatsen, Het Is verder aan de militairen veroorloofd deel te nemen aan de verkiezingen voor het tolparlement, maar is het hun streng verboden deel te nemen aan de zoogenaamde kiesbeweglng. . Naar men uit Munchen schrijft heeft de minister-president , Prins von Hohenlohe, zich bereid verklaard om m het kiesdistrict Forchheim-Erdmannstadt-Clmmbach-Pemitz eene verkiezing op hem uitgebragt tot lid van het tolparlement, aan te nemen, en heeft de van eene andere zijde voorgestelde candidaat, baron von Aufsesz. ter gunste van den minister, van zijne candidatiiur afgezien , zoodat nu in gemeld distliet alle stemmen zich waarschijnlijk op den minister zullen vereenigen.
---

fvansche Post.
WwH ' l0i ??br- {Part- ft"r-) De beraadslagingen in drnW=geVesd LlScbaam over het wets-outwerp op de het al^m?erden ,onafeebroken voortgezet. Zij leveren over handelTn^ ,1?n7el n4let veel belangr^ks op, wat het ln benu en la/\nie •on*werP zelf betreft, maar geven toch verdienen Nn» lnci.de"ten welke & aandacht derheid Welk* ?S ü he* . e tot tucht teruggebragte meeropgaven' dea m,Vï Hocr,Thie^ - die de onnaawvkeurige laat komen • T St°rs SWÜ /«'beteren - niet aan het woo?d een storm doet n Tfel' is het-de Heor Jules Favro> die vice-m-es Int d on4staan, ¦• • • in het glas water van den ringde& t*ndat hij de regc'glsc .LoKS^ee£U^St de Vl'ijheden dCT naUtó te hebben lJSrtV™^^e^o'.Kd2er d 0 Hceren Alfred Leroux, eeu^officLT.i™. ,°r+b. zich ontboden. Daar ik niet door luisteren ml*?igat-kun k,'Jkcn en ook niet aan de deur da.bi,"é,C™t^ mi-l bePalen tot het vermoeden, dat in Hand aan Z^ P^^n 1S °Vel' het drukpers-ontwerp, def SL lepeCewH^ t J-n^^ eoncessien, welke men •• •. tortE J toedient, gaan de krijgstoerustingen mster'^aii ooriorl?-1 dien- Vrede' Zo° he^ °' a' de miregelen getS d+e,cilcula»'es verzonden en andere maatde wet 'lp de Jbile°ïr-dde Ujke teuultvoerlegging vau de weinio-e van d,» _+! g?rde ' zo° h'Y' wcl'd in HausmanS nogvel,!,Btra*eK«ehe boulevards des Heeren Germai,, d°ë Jjh. chooi?de .traten van de voorstad Saint «ware geschut w gestoord door het geratel van het Verstokte ziele,', dfe T* 7T de Pal'iissclm vestingwerken. «id iets anders wiUen f, A° verschijnselen van den laatsten het behoud van den ™ F*" dan meuwe waarborgen voor wijs ik naai d" lÈeV^ » '' welke llüt keizerrifk is, veraantoont voor It? f™"iI>n.SCG'?rant' wefte steeds ri zing s«he mobiUe^n deSalecmng' crédit-foncier, Spaanden gunst gen ToesÖwï/611 schitterend bewijs voor 00^6!' de Heer Cretzulesco, met den C. de i!" ' eeT. langdurig onderhond gehad '«eensche regerhi^rel1w-I) 0 *'f«? gelooft' dat df Buienden, welk?^. _ °PhelJe"ngen heeft gegeven nopens de wekken. ° Zlcb TOnuea, om m BulgM-ije opstand te verde mstt voovJm- gemeH, heeft heden in de groote opera De eerste onvntT- g Plaat,s vaa Kossini's Guillaiime. Teil. 1829 en twS« _n_?R 7an deze opera geschiedde op 3 Jan. van het legioen n lateli °?tvi. §, Kossini, het ridderkruis s oen van eer, hetwelk hg een jaar vroeger (na de bewerking van Moise voor het Fransche tooneel) had vSn de Mnd goWèzett, omdat.:,.;., Herold nog niet was gedecoreerd. De Moniteur van 24 Oct. 1827 had dé benoeming reeds gemeld, welke later in het officiële blad als "onjuist" werd ingetrokken. In het volksconcert, bet-welk gisteren avond hier plaats had, werd voor do eerste maal VYagucr's Marche religieuse uit Lohengi'in opgevoerd en zoo zeer toegejuicht, dat zij herhaald moest worden.
De derde brochure van Mgi\ Düpanlotip tegen den Heer Duruy heeft het licht gezien. Zij beslaat 16Ö bladzijden. Een hoofdstuk is gewijd aan de rtoegere werken van den Heer Duruy, welke iii 1853 door den raad van onderwijs werden afgekeurd.
Hoe meer het tijdstip nadert, waarop de regering het vrijzinnige handelsverdrag met Engeland moet opzeggen óf wel voor langen tijd vernieuwen, des te meer moeite wordt in Frankrijk" gedaan door lieden, die regtstreeks belang hebben bij zekere takken van het fabriekwezen om de publieke opinie tegen de vrijzinnige handelsstaatkunde des Keizers te stemmen en om de regering in die staatkunde te doen weifelen. Aan den anderen kant wordt verzekerd, dat de minister van staat Rouher, dle een voorstander is van het beginsel van handelsvrijheid; aan invloed bij den Keizer nog heeft gewonnen sedert hij do schier eenparige toestemming van net Wetgevend Ligchaam tot het Iste artikel dei' nieuwe drukpers-wet heeft verworven. — Thans wordt weder verzekerd, dat de nieuwe leening eerst den 15den Maart zal worden uitgegeven: — Het geweld; door de onderhandelingen betreffende den aankoop van den Luxemburgschen Wilfems-spoorweg verwekt, is oorzaak, dat de koop niet tot stand is gekomen en de kwestie voorloopig is afgedaan door eene verlenging van het oude pacht-contract.
---

Eelgische Post.
ANTWERPEN, 10 Febr; (Part-. Corr.). Gisteren middag heeft hier de aangekondigde manifestatie plaats gehad tegen het wetsontwerp op de conscriptie en de staande legers, waartoe door de vereeniging de Volksverbond was besloten. Eene vrij aanzienlijke menigte, evenwel minder talrijk dan men voorspelde, had zich vóór en in de nabijheid van het gebouw van het Provinciaal Gouvernement verzameld. Omstreeks vijf ure heeft zich eene commissie uit gemelde vereeniging in statigen optogt naar den gouverneur der provincie begeven en, bij diens afwezigheid, eene petitie aan zijne woning achtergelaten. Gelijk men verwacht bad, was de manifestatie van VreedzAmen aard en heeft alles zlcttiii de beste orde toegedragen. Het gewone piket infanterie, hetwelk des zondags in deze stad patrouille maakt, was ter plaatse aanwezig. Men zegt, dat een gedeelte der troepen geconsigneerd was voor het geval, dat ongeregeldheden plaats mogten hebben, maar gelukkigerwijze is hunne tusschenkomst niet noodzakelijk geweest; Er moest gisteren bijna geVijktijuïg eeno gïoott' vergadering te Luik jdaatö hebben, waartoe niet minder dan 20,000 uitnoodigingen waren gezonden. Veertien bekwame redenaars uit alle rigtingen wftren verzocht, om zich bij deze gelegenheid te doen hooren. De ministeriele organen hechten aan deze manifestatlen en vereenigingen zeer weinig waarde; de oppositie daarentegen maakt veel ophef van deze uiting der publieke opinie tegen de voorgestelde legerwet en de conscriptie. Het komt mg voor, dat tusschen deze verschillende meeningen do middenweg moet gekozen worden, Te ontkenken is hët niet, dat het potitionnement vrij ontzagwekkend is en, gelijk wij in ons vorig berigt deden opmerken, in de Kamer Van Afgevaardigden zelve als zooddnig Wordt beschouwd. Zoo als in üw nommer van heden werd vermeld, heeft de minister van oorlog ln de Kamer het woord gevoerd ter verdediging van de voorgestelde legerorganisatie. Vrij algemeen doet men den minister het regt wedervaren, dat hij bij de beraadslagingen eene waardige houding aanneemt, groot redenaarstalent bezit en de parlementaire vormen in acht Weet te nemen. Minder gelukkig wae tijhé Veïgelijking tusschen België en Nederland en ongegrond zijn beweren, dat het budget in laatstgenoemd rijk hooger is. De toestand van een neutraal land- als België kan niet met Nederland vergeleken worden dat misschien grooter legermagt vordert en waar evenwel het cijfer der begrooting voor oorlog (geheel afgescheiden van die voor marine) mindel" hoog is en desniettegenstaande niet zonder grond in de Wetgevende Kamers nog te hoog wordt bevonden. Opmerkelijk is het, dat het ontwerp van wet on de reorganisatie van het leger in __ gamereen sterken bestrijder 4eeft gevonden inden Heer Coiivreur, een lid der regeringspartij en schrijver van de Inde'pendance, die zijne partij verweet niet getrouw te blijven aan haar programma en hetoogde, dat die partij zelve zich vroeger tegen verhooglng en voor vermindering der militaire lasten had verklaard. Zijne hoogst belangrijke redevoering werd in eene volgende zitting beantwoord door den Heer Bijmans, behoorende tot dezelfde partij en redacteur van de Beho du Parlement en de Office de Publicité, die daarbij trachtte te betoogen, dat de regering haar programma wel degelijk had uitgevoerd, voorts de aandacht vestigde op de vele verbeteringen, welke zij, volgens zijn inzien, had ingevoerd en ten slotte het ontwerp op krachtige wijze verdedigde-
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 12 Februarij.
De Temps behelst heden eenige opmerkingen, omtrent den staat van zaken in bet Oosten, waarmede wij ons wel kunnen vereenigen. «Ve logenstraffing der geruchten, om» trent de vorming van gewapende bendon in Roumanië, bewijst wederom hoe voorzigtig men moet zijn met geloof te slaan aan hetgeen ons omtrent het Oosten wordt gemeld. Eéne zaajs echter staat vast, onafhankelijk van al deze geruchten , dle steeds voor tegenspraak vatbaar zijn: de gisting , welke Rusland voortdurend in Turkije weet te onderhouden, is in den laatsten tijd sterker dan gewoonlijk, ten gevolge van den opstand op Creta en de verwachtingen, welke deze gebeurtenis heeft opgewekt onder de Christelijke volkstammen, die van Turkije afhankelijk zijn. De gisting zelve echter is volstrekt mot een ongewoon verschijnsel. Jaar op jaar verneemt men van woelingen aan den Donau en voorspelt men ondernemingen tegen Turkije. Dan komt eindelijk de lente en er gebeurt mets. Nu valt het niet te ontkennen, dat ditmaal de beweging ernstiger schijnt te zijn dan in vorige jaren, maar desniettemin behoeft men niet te vreezen, tenzij blijken mogt, dat men in Petersburg gezind is het signaal te geven, waarop steecis gewacht wordt." De Temps gelooft niet, dat Rusland daartoe gereed is en voert daarvoor eenige gronden aan, die wij niet zullen opsommen, daar wij reeds herhaaldelijk bctzellde hebben betoogd. Wij verwijzen voor het overige naar het telegram uit Parijs, dat den hoofdlnhoud mededeelt van een opstel van de Patrie, blijkens hetwelk Frankrijk, Oostenrijk en Engeland thans weder ln zake de Oostersche aangelegenheden eene lijn trekken. (Vergel. ook de berigten van onzen corresp. uit Frankfort). Uit Italië verneemt men een zeer heugelijk berigt. Op het voorbeeld van Milaan zijn eerst door 'bijna al de steden uit.het Venetiaansclie, daarna door Bologiia en de andere Italiaansche steden, die van het Napelsche alleen uitgezonderd , adressen aan de Kamer gezonden, met dringend verzoek, om alle staatkundige geschilpunten te laten rusten tot dat de maatregelen zijn genomen, dle 's lands finantien weder op eenigzüis geregelden voet kunnen brengen. De zaak is te opmerkelijker, omdat de eerste stoot niet, gelijk men welligt zou meenen, is gegeven door een ministerie, dat niet verkiest heen te gaan, maar de beweging als van zelve, d. i. ten gevolge eener diep gevoelde behoefte aan zekerheid, bij den handel Is ontstaan. Voor zooveel men uit de telegrammen oordeelcn kan, begrijpen thans ook de afgevaardigden, dat afdoening van zaken voor alle dingen noodig is. De debatten over de begrooting gaan ten minste geregeld voort, ook in den Senaat (zie telegr. Florence). Wat betreft den togt naar Uruguay heeft het Italiaansche ministerie doen tegenspreken, dat aan de zaak zulk een omvang zon worden gegeven, als op grond van een (ook I door ons medegedeeld)' berigt der Palrie kon worden onder- [ steld; tevens wordt verklaard, dat al hetgeen dit blad verdei' meeöt te weten omtrent de bevordering der plannen van een vroegeren president üit de lucht is gegrepen.
Met blijdschap voorzeker zullen de Nederlandsche kiezers vernemen,' dat de hoogleeraar Vreede, dle zegt het eerst op itde zuivering" der vorige Kamer te hebben aangedrongen, vrij wel tevreden is over den uitslag der verkiezingen. Zóó is er dan ten minste onder de partij van het ministerie één, die niet instemt met de klaagtoonen van de organen van het ministerie. Intusschen zijn de redenen, die de hoogleeraar Vrecde aangeeft voor zijne tevredenheid, zeer schraal. Bij hem schijnt op den voorgrond te staan het feit, dat de oitd-miüister Therbeeke te Amsterdam de meerderheid niet heeft erlangd. Wij meenden, dat het groot aantal stemmen , door den Heer Thorbecke ln de hoofdstad verkregen en dle veel meer bedroegen dan het getal stemmen, uitgebragt oj> de nieuwe mannen, die door de combinatie tusschen conservatief en, antirevolutionairen en volgelingen van de Tijd op den voorgrond waren gesteld, toëh wel iets beteekent in het voordeel der liberale partij, vooral wanneer men in aanmerking neemt welke hefboomen zoo al in werking werden gesteld, om de verkiezing van den Heer Thorbecke te verijdelen. Nog een tweede feit wordt door prof. Vreede in het voordeel gebragt van de ministeriele partij, te weten de dubbele verkiezing van den Heer de Bosch Kernper. JBehalve echter dat deZeHeer wel niet gerekend mag worden onder de minister, partij (men herinnere zich slechts, dat hij te Arasterdam de herkiezing -ia.il den Heer Bochussen afraadde en tegenover hem den Heer de Waal aanbeval), staat iv allen gevalle tegenover de dubbele verkiezing van den Hr. Kernper do dubbele verkiezing van den Heer Duliert, in wien het liberalisme bij uitnemendheid gepersonifieerd is, en deze dubbele verkiezing heeft vooral zoo groot gewigt, omdat de Heer Duliert, na reeds lid te zijn voor Groningen, gekozen werd in het tot dusver ultra-reactionaire district Arnhem.
VÏitgtlg loopt voorts de hoogleeraar Vreede heen over het échec,'dooi' den minister-candidaat van Lynden geleden en hij zwijgt geheel over het nog écrasaiitet échec , dat de ministenelen in Drenthe geleden hebben met de candldattuir van den minister van binnenl. zaken tegenover die van Thorbecke. De Heer Vreede, die met zooveel aandrang dat candidaat stellen van ministers had aanbevolen, als het.eenige middel, dm. aan dit ministerie stabiliteit te verschaften, kan toch moeijelijk bevredigd zijn, dcor den ongelnkkigon uitslag dezer proefnemingen niet eOü nletlw middel, om den invloed der vertegenwoordiging op het staatsbestuur zooveel mogelijk te temperen.
Men heeft getracht de meewarigheid van de Amsterdamsche kiezers op te wekken voor den Heer 's Jacob, hun medelijden met zijne niet-herkiezing te Alkmaar. Als of Amsterdam , aan hetwelk deze candidaat volstrekt vreemd is, in net bijzonder verpligt ware aan hem een liefdewerk te doen en als óf. het. verkiezen van een lid der Kamer eene daad van barmhartigheid ware! Ware dit zoo, dan zouden do Amsterdamseho kiezers, gedachtig aan het spreekwoord: '/Het hemd Is nader dan de rok", veeleer geroepen zijn deze barmhartigheid te oefenen tegenover den Heer Heemskerk Bzn., hun ouden afgevaardigde , ten wiens behoeve in allen gevalle met meer grond een beroep zou tomnen worden gedaan op de gevoelens, welke men ten behoeVe Van den Heef 'i Jacob wil opwekken. Bekend toch is het, dat het alleen aan een misverstand of eene informaliteit bij het opnemen der stemmen te wijten is, dat de Heer Heemskerk Bz. niet in aanmerking gekomen is bij de herstemming en bij eene herstemming tusschen hem en den Heer van Bosse, die reeds elders gekozen was en zeker zijne vrienden zou hebben aangespoord om op den Heer H. te stemmen, zou aan zijne verkiezing bijna niet ts twijfelen êijn ge.weesti Wij willen echter dergelijke overwegingen niet öp den voorgrond plaatsen, omdat wij de overtuiging hebben, dat ook zonder die de kiezers niet de voorkeur zullen geven boven den Hr. Heemskerk aan een candidaat, wiens kortstondige parlementaire loophaan zeer zeker geene vergelijking toelaat met die van denHr. Heemskerk Bzn., die zoo vele jaren lid geweest is van de Kamer en aan wiens eerlijkheid, schier voorbeeldeloozen ijver en werkzaamheid steeds door vriend en tegenstander hulde is gebragt en die dan ook steeds tot de nuttigste leden der Kamer heeft behoord. Onze tegenstanders hebben volkomen regt, wanneer zij van den Heer Heemskerk Bzn. zeggen, dat hij is een man van beginselen. Hij vertegenwoordigt bij uitnemendheid de beginselen, waaraan op 4 Febr. zelfs het tot hiertoe zoo bij uitstek reactionaire kiesdistrict Arnhem eene schitterende hulde heeft gebragt en aan welke beginselen toch zekerde hoofdstad des rijks niet vijandig is.
Het beweren v&n het Dagblad, dat de regering met voornemens zou zijn het wets-ontwerp omtrent de verhooging van het militie-contingent en de verzwaring der militie-dienst weder in te dienen, is reeds door ons tegengesproken. VVij merken nog op, dat het niet is te rijmen met de memorie van toelichting, waar men leest: «Vermeerdering langs dezen weg van onze levende strijdkrachten acht de regering t-oor 's lands verdediging tem hoogste noodzakelijk en zij zou zich kiet verantwoord achten, wanneer Zij NALIET daartoe een voorstel aan de vertegenwoordiging te doen. Het aangeboden wets-ontwerp strekt derhalve, om, met wijziging van de artt. 1 en 2 der wet van 19 Aug. 1861 (de vigerende militiewet) het maximum van sterkte der militie op 70,000 man en in evenredigheid daarvan het maximum van elke jaarlijksche ligting op 14,000 man te bepalen" (tot dus ver 11,000 man). Hiermede staan dan verder in verband: de belemmering der plaatsvervanging; deafschofflng der nuinmerverwlsseling en de beperking der vrijstellingen. Mag, kan eene regering, die zich zonder dat alles niet verantwoord acht, haar voorstel laten varen ? Dat zou onvergefelijk zijn. Doch wat moet men zeggen van de ministeriele pers, die dergelijke berigten, gedurende de verkiezingen verspreidt?
Bij koninklijk besluit is bepaald, dat van ieder der negen regementen infanterie 10 sergeanten en korporaals zullen worden gedetacheerd, ten einde bij de staats-spoorwegen de wcrktuigkunde en de bedlening [van den locomotief te leeren, om in tijd van oorlog of van nood als machinist of stookers te kunnen optreden.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek: bij de rustende schutterij in Noord-Brabant J. G. J. Sigrist, 2den luit.; in Zeeland B. G. van der Have, kapt., A. van Westen, L. A. Croin en B. K. Boom, 2de luits.; in Utrecht Dr. A. H. Teljir, offic. van gez. 2de kl., F. E. Vos, 2den luit., J. A. baron van Hardenbroek, lsten luit. en benoemd bij de dienstd. schutterij te Goes tot 2den luit. ala suite L. A. Croin; tot hoofd. opzigter bij de landsgebouwen te 's Gravenhage den civielen ingenieur J. Singels; bij het corps, gevormd nit descherpschutters-vereeniging te Sneek, tot kapt.-comm, Mr. J. J. Bolnian; tot lsten luit. Mr. S. J. T. H. ridder Nedermeijer van Kosenthal-, tot 2de luits. A. Doijer en O. G. Bungenberg -. — eervol ontslagen R. A. W. baron van Heeckeren, op diens verzoek,als auditeur bij den schuttersraad der dienstd. schutterij te Doesburg en benoemd tot auditeur bij dien schsttersraad M. C. L. üatshoek; - ingetrokken op hun Teizoek, de benoeming van Jhr. Mr. O. J. C. H. van Mspert tot Sevenaer en van Mr. C. G.Bljleveld, den eerste tot voorzitter en den tweede tot plaatsvervangend voorzitter van den mtlitieraad in hes Iste militiedistri.-t en dc benoeming van Q. Gr. N. Heereman tot plaatsvervanger tan dcv voerzittw van den militjeraad in het 2de militiedistrict rm Getierland en benoemd tot voorzitter van den militiersad in lic* Iste militiedistrict van Gelderland Q. G. N. Heereman; plaatsvervanger Jhr. A. W. van Borssele; tot plaatsvervanger van den voorzitter van den niilitieraad in het 2de militiedistrict van Gelderland Mr. J. F. B. van Hasselt.
De minister van binnenlandsche zaken, overwegende dat ten gevolge van het niet-aannemen van het lidmaatschap der Tweede Kamer van de Staten-Generaal door Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper in het hoofdkiesdistrict Haarlem, eene nieuwe stemming in dat district moet plaats hebben, heeft bij beschikking van 11 dezer bepaald: I°. dat de verkiezing in dat hoofdkiesdistrict zal geschieden op 25 Februarij a. s.-, 2°. dat, zoo herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op 10 Maart daaraanvolgende.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 10 Febr. 1868, des avonds. Disc.-rek....ƒ45,934,929.391/2 Kapitaal..../ 16,000,000.— Bel.-rek Res. fonds...// 3,011,671.54 M-énmuntm.» 88,456,489.15 B.in omloop. »121,580,315.— 8e1.R.-fonds.» 2,442,238.12 8.-ass.inoml.</ 12.842.97 Geb.enmenb» 347,598.91 R.-c. saldo's .tr 25,606.924.72 Div.Rekenn." 182,955.23 Vs Div.reken ..# 2,490,551.58 ƒ168,702,305.81 ƒ 168,702,305.81 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 10 Febr., bij eenmuntmaterieel van/88,456,489.15, voor eene som van f 73,941,140.181 a minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zyne beurt f 29,576,456.07 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
Het programma van het concert, op Donderdag a. s. te geven in liet parklocaal ten voordeele der Nederlandsche zouaven te Rome, belooft een regt aangenaam kunstgenot, waarop het wel de moeite waard is de aandacht onzer muzlekminnende stadgenooten te vestmen. Onder de leiding van den Heer H. J. J. van Bree zaleen buitengemeen "groet aantal dilettanten, waaronder de R. C. zangkoren onzer stad, eene schoone kern vormen, een twaalftal nummers ten gehoore brengen, waarvan wij alleen de meest bekende hier opsommen; feest-ouverture van J. B. v. Bree en symphonische Dichtung (les préludes) van Liszt, Festgezang an die Künstler van Mendelssohn, ave Maria (met tenor solo) van Heinze, krijgslied van Hol, vlaggenlied van Verhulst en ; soldaten-konr nit Fans+ van (jonnod. Zeer | het ln onze stad, dat een zoo groot aantal geoetl zich vereenigen, om een dusdanig programma ten uitvoer to brengen. Wg houden ons dan ook overtuigd, dat de kunstminnaars het bijwonen van dit concert niet zullen verzuimen.
Het stoomschip Apollo, medebrengende de mails van Oost- Indie en China (berigten uit Hongkong tot 1 Januarij) is op 9 dezer van Alexandrie te Triest aangekomen.
* 's GRAVENHAGE, 11 Febr. De minister van financiën heeft goedgevonden te bepalen: I°. dat het kantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Nieuwe Schans (Groningen) zal worden gerangschikt in de zesde klasse; 2°. dat de jaarletter voor de branding der schepen en vaartuigen, bij hunne meting voor het regt van patent, in het dienstjaar 1868/69 zal zgn de Gothische letter X. — Een vreeselij ke zelfmoord heeft heden alhier plaats gegrepen. Een gewezen kolendrager heeft zich ten gevolge van langdurig gebrek aan werk, door ver wurging van het leven beroofd. — Door de policie is gisteren op heeterdaad betrapt eene vrouw te Delft woonachtig, die meermalen van daar naar hier overkwam om kleine diefstallen of opllgterijen te plegen. Ook nu hield zij zich met deze industrie bezig. * ROTTERDAM, 11 Febr. Gisteren in den laten avond zijn, door het omslaan van een bootje, op de hoogte van Zwartewaal twee visscherlieden, te Pernis te huis behoorende, jammerlijk verdronken. Als matrozen op eene vischsloep varende, waren zij daarmede den vorigen dag van de visscherij, na een afzijn van ongeveer 4 weken, te Hellevoetsluis binnengekomen. De ongelukklgen, beide gehuwd, laten weduwen en talrijk kroost achter. De gevolgen van den schralen aanvoer van visch, gedurende eenigen tijd, hebben zich heden doen kennen; 20 stuks kabeljaauw, waarvan het meerendeel middelmatig in grootte, brag'ten bij afslag ter markt alhier ruim honderd gulden op. — In de suikerraffinaderij van de Heeren Hendrik van Oordt & C°. alhier is heden nacht van de trappen gevallen en dood opgenomen,de werkman van den Ende, gehuwden vader van zes kinderen. DELFT, 11 Febr. Door den gemeenteraad is heden benoemd tot prorector aan het gymnasium de Heer J.G. van E ijken, conrector te Maastricht, en zulks met het lot tegen den Heer A. H. G. P. v. d. Es, conrector te Groningen, hebbende beide voorgedragen, bij eene derde stemming, ieder 9 stemmen verkregen van de 18 leden, waaruit de raad bestond. ' ?,,., ? * HARDERWIJK, II Febr. \an het kolomaal werfdepot alhier zal den 26sten dezer naar Rotterdam vertrekken een detachement suppletie-troepen van 150 man, om dien dag aldaar te embartjueren aan boord van het aldaar liggende schip Kortenaar, gezagvoerder A. F. Schuchard, om met dien bodem naar Java te vertrekken onder bevel van den majoor der inf. van het O. I. leger E. H. Doerrleben, die van verlof naar Java terugkeert^ en voorts onder medegeleide van den lsten luit. der inf. W. Hingeman, tijdelijk van het leger hier te lande bij dat in 0.1. gedetacheerd en den 2den luit. der caval. van gemeld leger A.Uijt den Boogaard. GRONINGEN, 10 Febr. De Heeren Dr. J. W. A. Jonckbloet, lid van de Tweede Kamer, te 's Hage, en Dr. N. Beets, predikant te Utrecht, zullen bn de viering van den gedenkdag aan de overwinning bij Heiligerlee als feestredenaars °P§ GRONINGEN, 11 Febr. De liberale Burgerkiesvereenio-ing heeft gisteren met bijna eenparige stemmen Mr. J. H. Geertsema Cz. tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld. De beide andere liberale vereenigingen Eendragt maakt Magt en Groningen, zullen hoegst waarschijnlijk hetzelfde doen. Van de conservatieve vereeniging is nog geen candidaat bekend. De verkiezing van Mr. Geertsema is hier zoo goed als verzekerd, en men is hier erkentelijk aan Arnhem, dat, door de keuze van den waardigen Duliert, voor Geertsema hier gelegenheid geeft, om hetgeen <le conservatieve, orthodoxe en nltramontaansche kiezers w"^ hootdkiesdistrict Haarlem misdeden, weder te herstellen. "MEPPEL, 11 Febr. Gisteren avond is alhier in ul Meppelerdiep het lijk van een onbekend manspersoon ui» vende gevonden. Naar men vermoedt is het iemand uit de koloniën van Weldadigheid. „staande het * 'b HERTOGENBOSCH, 11 Febr.. hooge water, Is de aannemer van het gede« meuwaan weg Boxtel-'s Hertogenbosch, sedert BJf^t.m£t Aug. a. s. het werk begonnen en wordt ei-verzewni, opgereverd het gedeelte van Vucht tot sH^&bouw zal gebouwd worden, als wanneer een hull£ï^rk<3tilcastationsgebouw ¦ worden, daar de plaate watr^ne ölrtwor^enuitgediept . moet worden opgetrokken.»*s »«¦" , en daarna met zand opgehoogd.
---

