Fvansche Post.
oogenblik de wind Jlar/'C?lr-) Ofschoon voor het barometer //besten v en vrede-hook waait en de officiële onze handelskr__oinlg sohooll weder aamv .st >is men in paalt zich tot de n°g geenszins gerust. De handel befabrieken wordt slecU^'T,l^6 be.r»?tten.eil .?<* in de mcurb net hoog nffodige ve .werkt.
De beraadslagingen over het wetsontwerp op de drukpers laten het publiek zeer koud, maar in de regeringskringen trekt dit ontwerp des te meer de aandacht en in de omgeving des Keizers duurt de oneenigheid voort tusschen de liberalen en de reactionairen, zoo.*! over dit ontwerp als over de verdere tenuitvoerlegging van den keizerlijken brief van 19 Januarij. Dit verschil van meening vindt men terug in de taal' der officieuse dagbladen en het kan daarom geene verwondering baren, dat de Conslilulionnel en de Elendard, de Patrie en de France, allen in gelijke mate officieus en uit //geloofwaardige bron" puttende, de meest tegenstrijdige berigten bevatten nopens de binnenlandsche politiek. Een opvolger van den Heer Paulin Limayrac aan den Constiluüonnel is nog niet benoemd. Thans is sprake vanden Heer Vitu, den hoofdredacteur van den Elendard. Indien deze combinatie tot stand komt, zal de Elendard met "behoorlijke bescheidenheid" de staatkundige inzigten van het keizerlijke kabinet vertegenwoordigen; de Consütuüonnel zal het orgaan zijn van het ministerie van binnenl. zaken, de Patrie gelijk tot dusver door den Heer Rouher worden begunstigd èn de France het orgaan blijven van het departement van buitenlandsche zakeen.
Wat het Wetgevend Ligchaam en de aldaar heerschende stemming betreft, kan ik niet beter doen dan u het volfende gesprek mede te deelen, tusschen twee afgevaardigen, hetwelk ik heb afgeluisterd: //Dus zult gij, ofschoon tot de zeven wijzen behoorende, toch vóór het wetsontwerp op de drukpers stemmen ? — * " De regering verlangt het en ik onderwerp mij!"" — "Maar gij waart toch tegen het ontwerp." — //"Zeker, maar dat is hare zaak."" — //En het ontwerp op het regt van vereeniging, zult gij dat ook goedkeuren 'i" ¦— // »0, daartegen zal ik onverbiddelijk zijn!"" — //Zelfs indien de regering de aanneming van dit ontwerp verlangt T' —¦ // //Zelfs dan." "— "Waarom?" — //«Omdat de aanneming van het ontwerp onze ondergang zou zijn!"" (namelijk die van de meerderheid). Ziedaar een staaltje van de toewijding der meerderheid aan de regering des Keizers. Volgens een brief uit Madrid heeft de Spaansche gezant to Parijs last ontvangen, om tegen den infant Don Enrique, broeder des Konings, een proces in te stellen wegens de door hem tegen de Koningin van Spanje gerigte brochure. Volgens brieven uit Petersburg zou, met de benoeming van den Grootvorst Constantijn tot stedehouder van Polen, een nieuw tijdvak beginnen eener meer liberale en zachtzinnige politiek in dat land. Het orchest der opera heeft gisteren aan Rossini eene serenade gebragt. De Heer Vermorel, hoofdredacteur van den Courrier Francais, heeft eene dagvaarding gekregen, om a. s. Vrijdag voor de correctionele regtbank te verschijnen, ter zake van een artikel in genoemd 'blad over de legerorganisatie. — Het instituut van Frankrijk heeit in 1867 twintig zijner leden door den dood verloren. — De materialen van het tentoonstelliugspaleis op het i .ijy.jU, ?jrH,ï. j_i i ,10(V.m fr,. verkocht aan oene vereeniging van ondernemers. — Gelijk men weet, blijft de bisschop van Orleans, Mgr. Dupanloup, met ondersteuning van de meeste bisschoppen, nadrukkelijk strijd voeren tegen het middelbaar onderwijs voor meisjes, zoo als het sedert kort, naar het plan van den minister van onderwijs, in het openbaar wordt gegeven. Het is ook bekend, dat Mgr. Dupanloup in dien strijd tegen de regering wordt geschraagd door de uitdrukkelijke goedkeuring van den H. Stoel. In den brief door den Paus over dit onderwerp geschreven, wordt gezegd, dat het bedoelde onderwijs een nieuwe toeleg js 0m de godsdienst uit te roeijen 'ook bij de vrouw ; dat het de strekking heeft om de vrouw van hare natuurlijke schroomvalligheid en schaamte te berooven, haar voor liet ooc van het publiek te brengen, van het huiselijke leven en zijne pligten af te trekken, en door valsche wetenschap zonder ware vruchten hoovaardig te maken, zoodat het te voorzien is dat eene aldus onderwezen vrouw, opgeblazen van hoogmoed, de eigenaardige phgten van hare kunne boneden zich zal achten, in haar huis twist zal brengen, hare kinderen zal bederven en eene bron van ergernis voor allen worden. H.T AKteene- do_r de openbaar gemaakte statistiek der zeevisscheri over ïJL en 1866 blijkt, dat door de gezamenlijke Fransche visscheriien in eerstgenoemd jaar voor eene waarde van 58,108 57? en in laatstgenoemd aar voor eene waarde van 59,.fi^ fr in do binnenlandsche Ï865T33™ ?*"**•, Tot de kabe Ijaauwvangst werden in 18bo 433 vaartuigen, bemand met 11,276 koppen, en in 1866 446 schepen met 11,075 kop,,™, gebezigd; met de haringvangst hielden zich in 1865 6339 en in 1866 6649 visschers bezig en niet de makreelvan°_t in 1»65 n 82> ell in 1866 11/6; terwijl de kustvisscherli in 1865 door 57,104 man met 15,321 vaartuigen, en in 1»66 door 66,903 man met 16,721 vaartuigen werd uitgeoefend. De opbrengst van den gevangen haring beliep in de beide jaren ruim zeven millioen fr.
---

Eelgische Post.
BRUSSEL, 12 Febr. (Part. Corr.) De uitspraak der regtbank van koophandel in do zaak van de Heeren Langrand- Dumonceau en C°., directeuren van de Banque du crédit foncier et industriel, welker afloop * u P e.' telegraaf heb medegedeeld, baart nog al eenig opzien. Zie hier daaromtrent eenige nadere bijzonderheden.''.",, Een der aandeelhouders van de bank had namelijk den Heer Langrand gedagvaard en eischte dat deze, gelijk de eischer zich bereid verklaarde te doen, een arbiter zou benoemen, ten einde na te gaan of het maatschappelijk kapitaal niet is gedaald tot het cijfer, hetwelk, krachtens de statuten. regt geeft tot ontbinding der bank. De gedaagde wierp van zijne zijde als exceptie op, dat de eischer al de aandeelhouders in de commandite11'? vennootschap;had moeten doen oproepen. De regtbank deelde in dat gevoelen echter niet, en wees den eisch toe. De Hr. Langrand is bovendien tot de kosten veroordeeld en het vonnis onmiddellijk uitvoerbaar verklaard. Naar men verzekert, hebben nog een aantal andere aandeelhouders op dio beslissing gewacht, om den Heer Langrand op hunne beurt voor de regtbank te dagen. Jongstl. Zaturdag heeft ook te r^k eene ToTolksvergadering plaats gehad, ten einde tegen de verhooging der militaire uitgaven en tegen de wet op de militie in het bijzonder op te komen. Alles liep zonder wanordelijkheden af, hoewel het aantal toehoorders op 5 a 6 duizend wordt geschat. Gisteren is te Bergen (Henegouwen) een man aangehouden, die er reeds in geslaagd was 600 valsche aandeelen van den spoorweg van Orleans bij den bankier Lambert alllier in te wisselen. Men schijnt in zijne woning een aantal valsche aandeelen van het Credit Foncier, de' Nord en de Est Francais te hebben gevonden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 13 Februarij.
Nog steeds verkeert men in het onzekere over de eigenlijke oorzaak van het besluit des graven von Bismarck', om zich eenigen tijd aan de leiding der openbare aangelegenheden te onttrekken. Dat zijne gezondheid niet van de beste is en rust voor zijn herstel hoog noodzakelijk moet worden geacht, schijnt niet te kunnen worden ontkend. Toch meent men — en niet zonder grond — dat de oorzaak van zijn verzoek o_m verlof elders moet worden gezocht, ook al gaf dé staat van zijno gezondheid daartoe gereedelijk aanleiding. Men vermoedt, dat de minister wordt tegengewerkt door graaf zuEulenburg, die nog te zeer het vertrouwen des Konings geniet, om zulke tegenwerking niet bijzonder lastig 'te doen zijn. Op dezen grondslag worden nu allerlei onderstellingen gebouwd, welke men intusschen tot dusver nog niet met juistheid kan beoordeelen. Wij maken dus alieeli pro memoria melding van het berigt 'der France, (zie telegram Parijs) dat graaf v. Bismarck niet slechts verlof zou hebben gevraagd zijne portefei:. le zou hebben gesteld ter beschikking van Z. M. Indien het geschil werkelijk zoo hoog geloopen is, zou het ons zeer verwonderen, indien niet graaf zu Eulenburg, niettegenstaande de ondersteuning van het hof, het veld moest ruimen. En is dit het geval, dan kan men ook verwachten, dat graaf von Bismarck zich naamver aansluiten zal bij de nationaal-liberale partij. In den grond der zaak toch, 'is tusschen zijne overtuiging en die der leden dezer partij, niet zulk een groot verschu als men doorgaans meent. Volgens een brief aan de Presse van Weenen ia ook nog iets anders in het spel. Van de hooghartige redevoering van v. Bismarck tegen de conservatieven is aan het hof gebruik gemaakt, om den Koning of andere hooggeplaatste personen te beduiden, dat dezo eerste minister zich wel wat veel aanstelt als ware hij ook in andere opzigten de eerste in het land. Waarschijnlijk juist omdatdit laatste tot op zekere hoogte zou kunnen worden beweerd, althans wat bet talent van dezen man betreft, in vergelijking met dat der personen, die men tegen hem in het harnas wil jagen, zijn deze pogingen niet geheel zonder gevolg gebleven en Bismarck vertrekt thans om te doen gevoelen, dat men hem toch niet missen kan. Ook volgens deze opvatting is er thans eene ministeriele crisis in Pruisen; de correspondent gelooft echter dat von Bismarck, die bij het invoeren van een nieuwen toestand zich wenscht te omringen met nieuwe menschen, ten slotte de zege zal'behalen. De Florentijnsche correspondent van de Patrie, die ons dezer dagen vergastte op een verhaal omtrent den oorsprong der Italiaansche expeditie naar Uruguay, dat sedert dooide regering uitdruk_elijk werd gelogenstraft, erkent thans, dat hij zich in één belangrijk punt heeft vergist. De groote voorstander van de zaak was volgens zijn berigt de secretarisgeneraal Barbolani omdat dezo was gehuwd met de dochter van een voormalig president van Uruguay. De Heer Barbolani nu is —volstrekt niet gehuwd. Waarschijnlijk dus briefde deze schrijver slechts een der vele losse praatjes over, welke tot bestrijding dezer zaak werden uitgestrooid. Op nieuw blijkt dus, dat men met de berigten van officieuse organen zeer voorzigtig moet zijn. Zij doen zich voor als lieden, die de waarheid in pacht hebben en niet zelden zijn hunne mededeelingen slecfcts waarheid voor eenige uren. Als het doel is bereikt, wordt het berigt ingetrokken, met even weinig gemoedsaandoening als iemand, die na den afloop van een feest zijne vlag inhaalt. Als tegenhanger van het dezer dagen ontvangen telegram betreffende eene nieuwe vermeerdering der Amerikaansche schuld — welk berigt eerst juist zal kunnen worden gewaardeerd, wanneer blijkt, hoe die vermeerdering is ontstaan — ontvangt men thans langs den gewonen weg het belangrijke verslag van den Heer Wells (bij allen, die eenigzins op de hoogte zijn van de financiële gescliiedenis der Unie stellig niet onbekend) over den staat van de financiën der Unie en van haren handel en nijverheid. Wij ontleenen daaraan het volgende, maar zullen kortheidshalve soms alleen cijfers noemen en de verbindende redenering weglaten. Sedert 31 Augustus 1865 toen de schuld het hoogste cijfer had bereikt, verminderde zij met doll. 266,185,121 ol d. 10 millioen 's maands. De inkomsten over het jaar eindigende 1 Julij 1867 bedroegen d. 490,634,010; de uitgaven d. 346,729,129.33; behalve het hieruit voorvloeijende batig slot was er van het vorige dienstjaar een bati" slot van d. 132,165,721.
Tengevolge van vermindering van sommige belastingen bij congresbesluiten, was de opbrengst der binnenl. belasting 45 millioen minder dan ten vorigen jare. Men had echter gerekend op eene vermindering van 80 a9O millioen. De gedrukte stemming der geldmarkt, welke in alle andere landen in meerdere of mindere mate werd waargenomen, bereikte volgens den Heer Wells haar laagste punt in het vorige jaar. Hij verwacht thans een spoedig herstel en naar zijne meening heeft de verbetering van den toestand in de Unie reeds een aanvang genomen. Naar men zich welligt zal herinneren heeft de Heer Wells de verschillende belastingstelsels in Europa grondig onderzocht. Hij komt naar aanleiding daarvan tot de volgende slotsom.
//.terwijl er in de jaren, die men //goed" noemt, eene aanzienlijke en welligt overdadig groote hoeveelheid artikelen yan weelde wordt ingevoerd, hebben de zoogenaamde //slechte jaren zelden het gevolg, dat men in de meeste andere landen waarneemt. Tusschen de belastingschuldigen in Europa ™ lue_-.te lande is dit opmerkelijk verschil, dat in slechte tijden bijna geene noemenswaardige vermindering wordt waargenomen in het verbruik der goederen, die niet bepaald als artikelen van weelde kunnen worden aangemerkt. De groote menigte m deUnie gevoelt blijkbaar don invloed van een slecht jaar veel minder dan dit in Europa het geval is.Hoe meer men dus het belastingstelsel vestigt op dien onveranderlijken grondslag, des te vaster zal men ook kunnen rekenen op minstens dezelfde inkomsten."
De Heer Wells meent dus (wat de inkomende regten betreft) dat men, behoudens enkele wijzigingen, het tegenwoordige tarief moet handhaven. Ook na eenige wijziging zon de staat bijna met zekerheid kunnen rekenen op 's jaars, doll. 150 millioen uit deze bron van inkomsten.
Anders echter is het gelegen met de binnenlandsche belastingen. Wil men delasten der natie verligten, dan zou men daar moeten beginnen. Hij betoogt, dat men de belasting geheel zou kunnen laten varen op alle katoenen en wollen goederen, tapijten en gebreid goed medegerekend; op alle voortbrengselen van ijzer en staal, waaronder machinerie; op hoeden, leder, lederen voorwerpen en op alle soorten van papier. Daartoe zou slechts noodig zijn eenige zeer ge.nakkelijk te verkrijgen bezuiniging op de begrootingen van marine , oorlog en binnenl. zaken en staking van de plannen tot aankoop van grondgebied. Wells doet trouwens zien, dat deze belastingen niet slechts zeer vexatoir, maar ten gevolge van bedrog, dwaling en de kosten van perceptie niet zeer productief zijn. Niet veel meer dan 50 pCt. van het geheven bedrag vloeit in de schatkist. Thans leveren de belastingen 266 millioen dollars; volgens Wells kan men, na de voorgestelde bezuinigingen, met een bedrag' van 170 millioen volstaan.
.Ook al werd dus de opbrengst der belastingen, die men behoudt, niet van zelf gaande weg grooter, kunnen er genoeg belastingen worden afgeschaft en het stelsel van perceptie dus zeer worden vereenvoudigd. Er moet echter eene zeer aanzienlijke vermeerdering der opbrengst volgen, gelijk reeds blijken kan, wanneer men,in aanmerking neemt, dat al de zuidelijke staten te zamen in het vorige jaar niet meer dan d. 2,300,931 inkomsten-belasting betaalden, terwijl de opbrengst dezer belasting in een enkel district van den staat New-York d. 5,496,233 was. Bovendien blijkt uit statistieke opgaven, dat I°. het cijfer der bevolking' in 25 jaren verdubbelt; 2°. het cijfer van het belastbaar vermogen in dienzelfden tijd ongeveer 4 maal grooter wordt en alleen door landverhuizing jaarlijks met d. 150,000,000 vermeerdert; 3°. neemt de nijverheid jaarlijks eene grootere vlugt, ten spijt van den oorlog', de fluctuatie 111 de waarde van het ruilmiddel, het verhoogd tarief, enz.
Wat dit laatste punt betreft blijkt, dat de landbouw ten vorigen jare veel meer opleverde dan in eenig vroeger jaar; dat het kapitaal, gestoken in den manufactnurhandel en het cijfer der inrigtingen, -die met deze nijverheid in betrekking staan, aanzienlijk is vermeerderd [productie van katoenen goederen 15 a 20 pCt. grooter dan in de jaren voor den oorlog; wollen goedaren gelijke vermeerdering -, gietijzer (pig iron) van 1810 tot 18Ö6 vermeerderd met 2,371 pCt. (twee duizend drie honderd een en zeventig); opbrengst van de 17 grootste spoorweglijnen, vergeleken met die van het jaar 1866 vermeerderd met 1.23 pCt.; het verbruik van koffij voor de elf maanden, eindigende 30 Nov. 1867, was 18,628,064 pond tegen 14,782,206 pond in 1865: het verbruik van suiker (gemiddeld per maand) was 7,088,480 pond tegen 5,862,050 pond in de vijf voorgaande jaren, enz.] Wat nu de publieke schuld betreft, berekent de Heer Wells, dat ook wanneer noch de bevolking, noch de opbrengst der belasting vermeerderen en slechts het door hem voorgestelde bedrag (•/, minder dan in 1866) wordt geheven, de inkomsten der regering niet slechts voldoende zijn, voor al hare uitgaven, met inbegrip van die voor de renten der schuld, maar ook lot delging der geheele schuld binnen een tijdsverloop van twintig jaren. Maar noch de bevolking, noch de opbrengst der belastingen blijven dezelfde. In 1884 zal de bevolking der Unie 60 millioen zielen tellen, d. i. tweemaal zoo veel als thans; de belastingen zullen dus slechts half zoo drukkend zijn als thans, ook wanneer het bedrag hetzelfde blijft en slecht* de bevolking, niet de welvaart toeneemt. Intusschen klimt de waarde van den belastbaren eigendom veel sneller dan het cijfer der bevolking. Van 1850 tot 1860 vermeerderde de. bevolking met 35 püt.; het cijfer der waarde van roerende en onroerende goederen met' 129 pCt. Ten slotte vestigt Wells ook de aandacht op de merkwaardig snelle delging van de schulden der Staten. Men vergelijke onderstaande tabel. SCHULD. 1860. 1866. 1867 doll. doll. doll. Maine 699,500 5,164,500 5,090,500 New-Hampshire 31.668 4,002.070 3,747,//6 Vermont geen 1,650,000 1,395,000 Massachusets... geen 8,254,864(, 10,712,33(> Rhode Island... geen 4,000,000 3,538,500 Connecticut.... geen 10,400,000 8.022.400 New-York 34,182,975 49,638,539 48,367,682 Na aftrek van het amortisaticfonds 44,114,592 New Jersey 104,000 3,018,800 2.253,547 Pennsylvariie... 40,575,420 35,617.484 als voren Ohio 14,250,173 13.060,582 11,031.945 Indiana 7,770,233 8,637,960 4,344.236 Michigan 2.388,842 3,979,921 3.903,2 i 2 Illinois 10,277.161 11,173.564 7.581.315 Wisconsin 100,000 2,692.467 2,279.057 lowa 200,000 500,000 totaal gedelgd Missouri 24,734,000 37.000,000 26.000.0 IX) Kentucky 3,347,402 3,651,402 2.978,903 In de Zuidelijke Staten is de verhouding ongunstiger; daar is de schuld eer vermeerderd dan verminderd sedert 851. Nergens echter is de vermeerdering van veel gewigt. —a->t-0-8-«=s- ¦ Dat de Tijd, ter bevordering van een waar of gewaand belang zijner geloofsgcnooten, thans zwart noemt wat het blad jaren lang wit heeft genoemd; dat hij thans de liberalen en hunne candidaten bestrijdt en verguist, die hij jaren lang heeft verdedigd en aanbevolen; dit moge het blad toot zich zelf en zijne lezers verantwoorden. Voor het oogenblik constateren wij alleen het feit en verwijzen tot staving daarvan naar eene brochure: Gids voor Roomsch-Katholieke kiezers ontleend aan de Tijd, dezer dagen gedrukt bij C. H. Susan Jr., waarin men vroegere vertoogen van de Tijd z&\ afgedrukt vinden, die in lijnregten strijd zijn met hetgeen dat blad sedert October 1866 heeft geschreven. Wat ons thans noopt een ernstig woord tot de Tijd te spreken, is een artikel m zijn jongste nommer voorkomende, waarin hij o. a. zegt: "Het ii (Handelsblad) beproeft al weder door misleiding op ês "gemoederen der kiezers te werken. Dit is nn geene kurio"siteit, maar een alledaagsch verschijnsel. Heden avond, //wanneer het geen tegenspraak meer te duchten heeft, //zullen wij nog wel andere dingen zien. Voor van daag //bepaalt het zich tot de verzekering, dat de onaf hankelij//ken in de Kamer hoogstens over 24 stemmen, dat is //minder dan een derde, kunnen beschikken," enz. En verder: '/Een ander kunstje van het Handelsblad, waardoor //het tracht zijne lezers in den waan te brengen, dat de Tijd //de keus van den Heer Heemskerk thans zou aanraden, veroorloven wij ons zelfs beneden "het HandeUblad te vinden." Wij moeten de aantijging, dat wij dagelijks de kiezers trachten te misleiden, met stilzwijgen voorbij gaan. Op eene zoo algemeene, door niets gestaafde, maar daarom ook onwaardige verdachtmaking is het onmogelijk te antwoorden, lïaar op de twee tot bewijs van de door ons gepleegde misleiding aangevoerde en hierboven medegedeelde staaltjes antwoorden wij, dat beide aantijgingen berusten op volstrekt onware, wij durven zeggen, verzonnen feiten. Het is onwaar, dat wij zouden gezegd hebben, dat do onafhankelijken in de Kamer over hoogstens 24 stemmen kunnen beschikken. In het door de Tijd bedoelde hoofdartikel (zie ons N°. van 12 dezer) zeiden wij,. //dat de conservatieve fractie, met inbegrip der reactionnairen, het niet »verder dan tot eene uit allerlei heterogene bestanddeelen //bijeengeraapte combinatie van hoogstens 24 stemmen kan brengen." Wij spraken dus niet van 24 onafhankelijken, gelijk de Tijd ons in den mond legt; wij spraken van de conservatieven of ministerielen. Deze berekening nn is niet uit de lucht gegrepen; zij steunt op eene statistiek, die wij met opgave der namen van de leden der Kamer in ons hoofdartikel van 11 dezer hebben geleverd, en waaruit blijkt, dat wij een twaalftal leden, juist door ons concilianten of independenten genoemd, niet onder de ministerielen hebben gerangschikt. Nu stond het de Tijd vrij onder aanvoering van gronden, onze classificatie tegen te spreken, maar het staat hem niet vrij, onze woorden te verdraai) en, ten einde ons van misleiding te kunnen beschuldigen. Het is even onwaar, dat wij zouden getracht hebben de lezers in den waan te brengen, dat de Tijd thans de keuze van den Heer Heemskerk aanbeveelt. Wij zeiden letterlijk: //Nog eenige jaeen geleden zeide de Tijd, bij de gelijktijdige onvoorwaardelijke aanbeveling met ons van zijne (des Heeren Heemskerk) herkiezing. dat het eenige gebrek, dat die ««uitnemende man"" had, alleen daarin bestond,{dat hij wat te bescheiden was." Het publiek beslisse nu, of wij onze lezers, dan ot de Tijd de zijne wil misleiden. Z. M. heeft verleend, als blijk van goedkeuring en tevredenheid: I°. aan WUliam Porrit, kapt. der Engelsche schroefstoomboot Leipzig, de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift ; 2°. aan G. Young, stuurman en Th. Bnrns.Wi Hall en B. Crawford, matrozen, behoorende tot de bemanning van genoemd stoomschip, ieder eene gratificatie van ƒ24 en een loffelijk getuigschrift, wegens het redden der bemanning van het op 4 Dec. 1867 bij Doggersbank gezonken Nederl. vischbunhoekschip Haringvisscherij van Vlaardingen ; — benoemd: Mr. T. Ph. baron Mackay tot burgemeester der gem. Amerongen en .Leersura; — eervol ont; slagen uit de militaire dienst, op diens verzoek, den lsten luit. H. Schim van der Loeft', van het corps ingenieurs, . mineurs en sapeurs, thans op non-activiteit.
De minister van binnenl. zaken heeft het verbod tot,hf' houden van markten en openbare verkoopingen .an ™~ Tan opgeheven voor de gemeente Puttershoek, met ingang 15 dezer.
De minister van financiën heeft bekend ef^^f^ bij hem ontvangen is een muntbület ru\j onbekende, onder het postmerk s uerwg dezer, tot voldoening van suceessiere^t ingezonaen.
De Minister van Financien heeft de belanghebbenden verwittigd: I°. dat, onverminderd de vroeger medegedeelde gelegenheden tot correspondentie met de Vereenigde Staten over Engeland , driemaal 's weeks , mede door middel van de pakketbooten van de Hamburg-Amorikaansche Stcomboot-Maatse'iappij, in verband met hun vertrek nit Bouthamjjton des Vrijdags om de veertien dagen (zijnde de eerstvolgende expelitiedag op 21 Februarij a. s.), eeno nienwe gelegenheid is geopenl tot briefwisseling met de Vereenigde Staten; 2°. dat brieven voor de Vereenigde Staten bestem!, mede over Hamburg en Breman niet de vaa daar naar Nieuw Tork vertrekkende pakketbooten kunnen worden verzonden. Het port bij verzending langs clen hier bedoelden weg bedraagt 30 cents per 15 wigtjes. De frankering dezer brieven is verpügtend en zij worden alleen dan over Hamburg of Brerneh verzonden, indien de afzenders het verlangen daartoe bepaaldelijk hebban te kennen gegeven en de brieven dien ten gevolge van eene aanwijzing //via Breinen*' of //via Hamburg" zijn voorzien.
De Minister van Marine heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden een in de Staatscourant van !. ge leel len staat van nalatenschappen, die in den 100 jaars 1366, ten gevolge van L - a of het vermist geraken van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche Marine, ziin opengevallen en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Maring of van het corps Mariniers. De minister roept hen die ver meenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben op. ten einde zich, met overlegging der bewijzen, aan te melden.
De luit. ter zee 2ie kl. G. van Herwaarden, dienende op Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, wordt met 20 dezer op non-activiteit gebragt en op dien bodem vervangen door den luit. ter zee 2le kl. P. Heyning, thans non-actief.
Blijkens eene mededeeling van den Pruisischen gezant, zijn de maatregelen tot wering van de veepest aan de Hannoversche grenzen in zoo ver gewijzigd, dat alle voorwerpen, met uitzondering van gedragen kleederen, lompen, schoenen en andere lederen voorwerpen, vrij kunnen worden ingevoerd.
Naar wij vernemen is de regering van oordeel, dat, van eene overneming voor rekening van den staat van ds werken voor het kanaal door Holland op zijn smalst, onder de tegenwoordige omstandigheden geen sprake kan zijn, doch zou eene nieuwe regeling aan het gemeentebestuur zijn onderworpen. Zijn wij wel onderrigt, dan zou daarbij worden voorgesteld, dat de drie millioen, laatstelijk ten'behoeve van het werk door den gemeenteraad aangeboden, door den staat aan de maatschappij zou knnnen worden uitgekeerd, waartegen hel rijk, bij de wel, zich zou verpligten tot het v-iltooijcn der werken, wanneer de maatschappij mogt faien daarvoor, binnen te bepalen termijnen, te zorgen. (Amst. Ct.)
Anton Rnblnstein zal zich hier ter stede laten hooren, morgen, Vrijdag avond voor het eerst op het zevende concert der maatschappij F elk Meritis eu vervolgens twee maal in het Park, op 20 en 29 Februarij. De beroemde componist en virtuoos behoeft natuurlijk onze aanbeveling niet, maar toch wensehen wij de aandacht der lezers op zijne concerten te vestigen, opdat ook niet één muziekliefhebber deze gelegenheid verzuim e, om den buitengewonen man te gaan hooren en te bewonderen. In onze Zondags-Editie geven wij eene korte schets van zijn levensloop.
De .commissie voor de tentoonstelling van Nederlaudsche Nijverheid en kunst in den aanstaanden zomer te Arnhem te houden, heeft nu reeds van verschillende industriëlen de toezegging ontvangen tot medewerking, terwijl, een groot aantal personen van naam en gezag den titel van nonorair lid welwillend aanvaard en hunne ondersteuning toegezegd nebben, en anderen als correspondenten de belangen der tentoonstelling behartigen. Hare sub-commissie'n zijn alle ijverig bezig met de haar opgedragen werkzaamheden, zoodat reeds veel vrat te verrigten valt, is voorbereid. Met het optrekken van het groote gebouw, van ongeveer 3200 vierkante meters oppervlakte, wordt met 1 April aanstaande begonnen, om medio Mei gereed te wezen, zooda', ui den aanvang van Junij de inzendingen ontvang-en en erangsehikt kunnen worden, ° °
's GRAVENHAGE, 12 Febr. Bij den Raad van State atd. voor de geschillen van bestuur, is heden ingekomen een Koninklijk besluit van 3 dezer, waarbij de gemeente Maasbree wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Wilhelmina Steegs. Daarna zijn behandeld de volgende zaken, als: I°. een geschil tusschen de gemeenten Barlicum en Schijndel over het onderhoud van de te Middelrode onder die gemeente gelegen Aa-brug. Rapporteur de staatsraad de Jonge. 2°. Een geschil tusschen Bergum, femeente Tietjerksteradeel en de gemeente Groningen, over et domicilie van onderstand van Stijntje van Laten. Rapporteur de staatsraad Boot. 3°. een' beroep van b_rgemeestei en wethouders der gemeente Gramsbergen, op last van ca namens den gemeenteraad ingesteld, van een besluit yan gedep. staten van Overijssel, waarbij de goedkeuring is onthouden aan de gemeente-begrooting voor IS6B. Rapporteur de staatsraad de Vries. 4°. een heroep van H. van der V orst, te Posterholt, van een besluit van gedep. staten van Limburg, waarbij hij, in strijd met de beslissing van den raad dier gemeente, niet als raadslid is toegelaten. Rapporteur de staatsraad de Jonge. — De commissie ter regeling van het feest tot uitreiking van het vaandel van wege Z. XL den Koning aan het korps vrijwillihers te Rotterdam, heeft eene uitnoodiging gerigt tot de leden der scherpschnttersvereeniging van 's Gravenhage, om bij deze plegtigheid tegenwoordig te zijn op Vrijdag 14 dezer, des namiddags ten 1. ure, op het Hogendorpsplein aldaar. * ROTTERDAM, 12 Febr. In den afgeloopen nacht is de schuit van den pakschuitschipper Los Sr., varende tusschen Leyden en hier met eene volle lading koopmansgoederen , voor Leyden bestemd, gezonken. Bij de groote sluis alhier ter schutting, bij laag getijde, gereed liggende, achter de huizen der Korte Hoogstraat en' het Hang, schijnt de schuit onder eene der koepels van die achterhuizen te zijn geraakt en door den hoogen vloed alzoo vast zittende, te zijn ondergevloeid en gezonken. De lading, bestaande uit granen, meel, manufacturen en koloniale waren, is men bezig, zooveel mogelijk, doch natuurlijk doornat, te berden * GORINCHEM, 13 Febr. De Duitsche werklieden f dié in de naburige gemeente Meerkerk werkzaam zijn om de stellingen voor den bovenbouw der spoorwegbrug te Zalt- Bommel gereed te maken, honden daar sedert eenigen tüd gesloten bijeenkomsten en zijn voornemens om op Vastenavond den 25sten dezer een carnavalsfeest te houden, dat naar men zegt, zal bestaan in een gecostnmeerden o'ptogt of processie. — Als eene bijzonderheid kan worden gemeld, .at deze week door een der visschers te Brakel een zalm is gevangen, die de buitengewone zwaarte had van ruim 47 halve ponden. Tegen ƒ1 de 5 oneen werd genoemd exemplaar verkocht en bragt alzoo ruim ƒ47 op. * ZAANDAM, 13 Febr. Gisteren is te Zaandijk uit het water opgehaald het lijk van een manspersoon, ƒ. v. d. J. Des avonds te voren had men hem daar ter plaatse in een zeer beschonken toestand gezien en deze is waarschijnlijk de oorzaak van dit ongelukkig uiteinde. HOOG KEPPEL, 11 Febr. Naar men verneemt wordt er een onderzoek in deze streken ingesteld, wegens omkooping van kiezers bij de laatste verkiezing. Men sch fint te meenen dat er stemmen voorde waarde van een " uiden gekocht zijn. (Arnh fi\ * LEEUWARDEN, 12 Febr. De alhier in het tuchthuis gedetineerde persoon van Ten Boef, bekend wegens ziine vóór eenige maanden gedane, doch later door niets gestaafde verklaring van de dader te zijn van den in der tijd bij Dinteloord op een jong meisje gepleegden moord heeft zich dezer dagen aan een der gevangen-bewaarders vergrepen. Hij had een steen uit den vloer van zijn cachot weten los te maken en dien naar het hoofd des bewaarders der gesmeten, teen deze het cachot binnen kwam, waarop bloedstorting volgde. De zaak wordt thans geregtelijk geïnstrueerd. Ten Boef moet, naar wij vernemen, nog altijd volhouden de moordenaar van genoemd meisje te zijn. Reeds eenige malen heeft hij gepoogd zich van net leven te berooven.
— In den avond van 2 dezer brandde onder het naburig uorp Goutum eene voor een paar jaren nieuw gebouwde herberg af. Er rees dadelijk vermoeden van brandstichting ™!L Dwoner, die het pand in huur had , daar hn mnpïïï? Xff tyde?3 den brand afwezig waren. Dat verr aanleiding UTl^ versterkt dat de justitie SrSlï* gevonden hem te arresteren. De *RRFm i- pai;°o^ 01?s.treeks /f,o° geassureerd. door hft O M werd I%Ï™ iï^™ Plaatselijk onderzoek Wf pen zekere I ÏS?^ alhier gevankelijk binnengebragt een zeKere u, arbeider te Lao-e-Zwalnwe ak ver dacht van moedwillige brandstichting of'Zl t^'^JfL aan dit feit. Naar men verzekert^. « UtÖSf. en drie woninffen door de vlammen vernield ziin.Defew™ daad droeg blijken van woeste kwaadwilligheid daar het knetteren der vlammen vergezeld ging van muziek en'dans der toeschouwers. De gearresteerde is een grijsaard van ruim 73 jaren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
[H^Sjri ÏTSffi? T" Mus Leopold •""ger te Osborne Sn dan l^W W tijd 3 Maart W^ffS^r, Haald was- ï>e *.t_dien hoofde WK^ $, B«ckingha,„-paleis is *Une |SS^^ -e^ het Parlement jnarhjksche parlements JiHiL tl.ld> waarop doorgaans de reeds in dmSoffhcSWl^ ,WT*' d« heeft vernement de gellniddeleiivonr gh^ '• dewi* het gou«noest aanvragen ;Tch_ _» - Abyssin'sche expeltie Parlements z.% toen tot let nn T"6 werk*aamhod_n d s ling verschoven. * nu hangende deel der zit! «3^ffihMi^Hrr S**?»' de W- der voorstel .oen, strekkende «1 «^nten, dadelijk een staatskerk LTerknTonfleneklaren, dat do *«**£ «tf behoort te worden P 6enen anderen ™et ingeomver te werpen- Zl™7 het c°nservat eve ministerie »* aing:leg?>nh,eid «£Sfts *2Lï5 ?°K^ o2^B meer te zijn, te n_„deaw-S?ï aw-S?ï ars «atgedaan - »cm™ Vo^> h«t niet als eene besU "1^? d° feraW ~ Ten gevolde * Des^sende uitspraak aan- H« put e..maiU voor Cevl™. «* Te'zending via Mamn ,lH,ni-?i Yok°hama vertrekken kl,0.ot zal va" Shanmuldellnk na de aankomst in „il CaSMki boende), on_, -De Morning __STff eike "afl uit Engeland! den sden dezer t, •f'o^ een brief uit Petersburg het be»insel,!ft' 7?a™t bliikt> da* de stri-id tusschen WendSn »,hßdels?'lheid en het stelsel van beschermabTbezS houdt °tef h__? Van het puM!ek J» hooge trouw werlzaam L' * TUI het g°uvT?nent tei' goeder komen. De Heer BeiZ? Z0" u -1" te do™ nfrleider der protcctionisten-partij vermeld. fehipoff als do
---

Duitsche Post.
gekeerd. ' Febr' * Keizer ia m ofen . ~ De opbrengst der i„ . g ««mg te wensehen OWr i 5 * beido Plegen laat de,begrooting-commissi™ Li *'geen daaruit Wijkt? dat in gulden voor |ehe m™ dWvTn o^Sd°. loste\^ de 300,000 z"ken,zondcrbdiscussie eSr nate\yoot>n£ van buiten], mtdrukkelijko benaming van "rten^n4ool^1111"0 • onder goedgekeurd. " n "Posten van vertrouwen" zijn w£2St_KJ,___ES__f*~** .tof_„ a„ ssarffa ___3£taH_r 5 %}... «*tS/ ;™_i_'vïbt.',»a <«««. a^nKaand^iin^1?^ g«egeld w0?dl t" ïï do" laatsten *&&Z_7rt*!*a&**S. 1869 tot stand te bJenL_868' nog met mei S T' ne_ den, moet eenig be»aa?_n_ n,laar opdat dit _,_, g dle Toor trekking tot de reoKtth^ «V genomen M 6" door het ministcriebva^^ __l,Tan het legel D" °^ b-e_ broken. Tot dusver is van Wg benoe.g,^* «beidtTT0' dat de algemeene dienstKS SfiS maatstaf zal worden aangenomen Pn»sische steftelll» De Keizer is hier uit Pesth-Ofen te over eenige da^en weder derwaarts vert?.wl.cci'd - maar zal Z'nn te bezoeken, die — zoo als i_ "(-KKen, om de Keidaar hare bevalling afwacht. gemeld heb —. ai_ Te Pesth heerscht eeno merkbare spannin legjr en de bevolking, en deze spanningif tnssehcn hot men, sedert graaf Neipperg, bevelhebber te°gptoe£en°- weigerde tegenwoordig te zijn op een bal t resbnrg ( van arme Honveds aldaar gegeven. Dezo wei^r'guni^te daarop gegrond, dat te Pesth officieren waren ni'i iDgi was van een bal, door burgers gegeven. Het is te hoit_n ,°n maatregelen zullen worden getroffen, om deze spannin™' te nemen. iaumngWeg
rirteßLlJN' n Febr- (des Ochtends). De Parijssche be marcV •omtrent een verzoek om ontslag door graaf .. b;-b;s-ning wegens verschil van meening met den Ko,ninist,er''ln U-t de 'ucllt gegrepen. De staatkunde van den la"President gedurende de laatste gebeurtenissen is, n~- I)e onTeut' door den Konino ten v()l'° goedgekeurd! Oost enryk der handelingen omtrent het hand els verdrag met + €inde ,iCmen eene gunstige wending en men kan tegen to_gemoet volgende week het sluiten vaa het verdrag ven _e? Ko'iSi0\ vaa Rusland, Nederland en Zweden heb-00rd*DuitscllS tscll minne geloofsbrieven als gezanten bij den „~ Van Überü,, on.d overhandigd. conservatieve mSk*^. w°rdt verhaal., dat de loden der hebben, ten einde L? ch ï". ?raaf v- Bismarck aangtenvel il n met hem te verzoenen. Zij zijn echter met ontvangen, omdat de geneesheeren den minister hadden verboden zich dezer dagen op eenigerlei wijze in te spannen. — De Prot'. Corr. verwacht, dat het 'Huis der Heeren het Hanoversche provinciale fonds niet zal beschouwen als eene genoegzame reden om met graaf v. Bismarck te breken. — Uit Hanover wordt gemeld, dat voor het groote milieu ¦i _ dat den Koning George ter gelegenheid zijner zuveren bruiloft zal worden aangeboden, 10,000 thalers zijn hade"ge iagt' Een JBwelier in de Georgestraat te Hanover, vpn-+Cen +Cl' Toor Hietzing bestemde geschenken voor zijne ,„",tei'.s ten toon gesteld, en de menigte verdrong zich zooaamg voor den winkel dat die gesloten moest worden. e "zeilstandige dienstmannen" hebben een zilveren boom aoen vervaardigen, enz. De huiszoekingen zijn te Hanover aan de orde van den dag. . — De Kopenhaagsche Berlingske Tidende verklaart het berigt van de Morning Post, dat Engeland tegen den verkoop van St. Thomas heeft geprotesteerd, voor geheel onge- Ip'ond. Zoo is ook het berigt van hetzelfde Engelsche blad .+ /, r .nkr'jk, indien Denemarken ook tot den verkoop van St. Croix besloot, in gemeenschap met Engeland hiertegen zou protesteren, van allen grond ontbloot. .— In het vorige jaar is de Russische marine met twee nieuwe gepantserde fregatten vermeerderd; vier andere zijn in aanbouw. Ook zijn in 1867 verscheidene geblindeerde batterijen met stalen'kanonnen gewapend. — Men telt tegenwoordig, aan de hoogeschool te Moskou 1511 studenten, waarvan 815 in de regtsgeleerdheid, 327 in de geneeskunde, 165 in de wis- en natuurkundige wetenschappen, enz. — In het koningrijk Polen heeft zich eene maatschappij gevormd voor den aanleg van een spoorweg van Kutno over Kolo en Hupec naar de Pruisische grenzen. Zij verlangt geen rentewaarborg, _ maar dat de regering zich verpligte voor afloop van 72 jaren den spoorweg niet voor zich te verlangen,indien de maatschappij dien zelve niet aanbiedt. Men verwacht te meer, dat onder deze omstandigheden de concessie verleend zal worden, daar de bezwaren, dooiden minister van oorlog op strategische gronden geopperd, uit den weg zijn geruimd. KEELIJN, 12 Febr. (Part. Corr.) Zelfs die officieuse organen, welke gewoonlijk goed onderrigt zijn, erkennen, dat in een niet ver verwijderd tijdstip eene gedeeltelijke verandering van ministerie zal plaats hebben. Opmerkelijk is het consequente zwijgen der Nordd. Allgemeine Zeitung over de crisis; de reden daarvan ligt in de naanwe betrekkingen, welke tusschen dat blad en den minister-president bestaan. De N. Preuss. Zeitung van hare zijde ignoreert alles, wat niet in hare kraam te pas komt. Zoo weten hare lezers bijv. tot dus ver nog niet, dat de leider en woordvoerder der conservatieve fractie van het Huis der Afgevaardigden, de Heer Wagener, hare rangen heeft verlaten. Die Heer heeft aldus de eer aan zich gehouden, daar de bedoelde fractie hem anders tot terugtreden zou hebben aangemaand, want de aanvallen op den voorinaligen minister van financiën, von Loileischwingii, in do Zeidlersche Correspondcnz, welke aan hem worden toegeschreven, waren zoo scherp en bijtend, dat deze uitslag was te voorzien. ;n urropmerkelijk is het ook, ter kenschetsing van onzen v anCJi„gen Portieken toestand, dat enkele regeringsorganen ringschatH^ erhei,d van het Huis der Heeren met eene ac- De tegenSiSfeken' welke tot in het overdrevene gaat. voorgesteld als v™ .?ze Eerste Kamer wordt in die bladen In een zeer fïehein^ï_le-naamd ?eene beteekenis. Preuss. Ztg. bedenk.^™'?.FsteT. artikel oppert de Neue tenrijk tegenover I?ï& no__SS_.?.J^deli^n van Oosduidelijk, wat men eigenlijk Jl*^* dF "f** aanval schuilt op de nieuwe OostenriSe daai:a.l,ter ?«i betreedt het blad al een zeer S^__^_gS'^ Het zou een verraad zijn, jegens Duitsehland geplee^f' indien aan do liberale nieuwe raadslieden des Keizers vaii buiten af op eenigerloi wijze belemmeringen in den weg werden gelegd.
FRANKFORT, 12 Febr. (Part. Corresp.) De nieuwe ministeriele wijziging te Athene ten' gunste van den Russisch gezinden Bulgaris, heeft, gelijk men ook uit Weenen meldt, in diplomatieke kringen ernstige aandacht opgewekt. .Latere berigten van den Beneden-Donau bevestigen, dat uitgebreide toebereidselen gemaakt waren voor een inval in Bulgarije. Er worden Russische officieren genoemd, die in den laatsten tijd geheel Bulgarije topographisch hebben opgenomen. Men verzekert dat van dezelfde zijde de noodige gelden voor hot verspreiden der gisting zijn verstrekt. * uad-Pacha heeft wegens deze zaak vertoogén te Petersburg doen indienen. , De Servische regering tracht, dit moet men erkennen, nare .krijgstoerustingen volstrekt niet te verbergen. Zij heeft ?°g "}, de laatste dagen bij aanzienlijke firma's te Weenen bestellingen gedaan voor de leverantie van laken voor de unitorm van niet minder dan 60,000 man. d i_n fe- gnj'k historisch feit wordt uit Weenen medege__i i- 1J de behandeling der begrooting bij de rijksraadsdtlegatio op 6 Febr., gewaagde de rijksWselier, de Heer lf™st' van zekere raadgevingen welke Saksen vóór den S™ n' 6 aïln de Oostenrijksche regering had doen vonte Dlie raad.sevmgen waren toenmaals vin den Heer tei uiW^nT' m ZlJne bet»'ekking als Saksisch minis- Zi'hadfl ™ fIT gl'?af Mensdortf-Pouilly gezonden, den om PP'ne ve,lde- l)oglDgen van het kabinet van Dresstend bren°en w„?.eMDg- ?Tchen Oostenrijk en Pruisen tot aan te mafen'w ? T U¥' de trekking om Oostenrijk rin_t "achter, Vtrateglfle belanS del'^l^ niet te ge- Sofst trach oS'zfchm^/10* °?deï al\e omstandighelen werd te Ween™ _? i ïï Saksen te handhaven. Dit plan hebben^aangetoond zo° als de Se™%™ sche wapenen ' voordeele van de Oostennjk- Naaifm;nß^aVCk WOrdt te Kassel verwacht. n»"SïïïS ?al het tolparlement 14 dagen Nair Lr -5,} Frulsischen Landdag vergaderen van Beijme" en" zHneW?1 f¥' *«rta!Sp resia valfOostenr .k Fs^nfh^ A .ï^rtoginMaria Thelijk op -Od™ Kl na,het voltrekken van hun huwekomen en aan het ft™™ te Munchen aangien plegfe wo?l"ponntl> Statlnn door de stedelijke colleaan SleSéVf'tZ^ °P 23>24 en 25 dezer zullen van het gg^wdfpSS.t 6 B hobb- to "" tog van de onderhandeling^ tfler in nn^i'^l" is gevorderd. Alles wat de DeenschtSn°g£e"e s°hrede Berlijn tot dusver heeft kunnen wLiCI Qu?ade te trouwelijke gesprekken met del SSZï"lge T" voor deze po urparlers aangestelden^fertronwrll nel' dïïvon Bismarck. Van Pruisische zijdezalzoo vt ?ïï graat Ïesl-^t^Sek^£SS h^Hng aan-"r* T dCZe "* T geheel «*™£ ne«nt. da^in™ Z f n^ar *_? ?lt--rne goede tron ver' u't*ivan voorloopig niet atwijken.
---

