BINNENLAND. Engelsche Post.
lONBEN, w__da» 13 F*«tói __ , . , ri!«~?m°C?J?',,.f «.««bod™ ..„ hierom amit hce^a^v^ nVij» ïeSgen, tt |*rtrniemand gevonden w^ln »°# de$ds tf£e «eu. Hetgeen echter in Mii ïskr at om het te verv,_-tóS d°Jr de .«^Sd BoL°taS S' hS2rt hitr* (hetwelk Donderdl weder'k7Z?^hedP tan »i^Tonlf^ T' Wie graaf Dlrbv.n.!^ breenk<*»en) - Het _ °°r de Time° niet «S °U m°eten Tei'™&_s • d?1»-^ 2lt het -t onmogelijk aK^SS3_^5s35S wetenschanpen h*f/dllei(l onder de berS ' Zlch eene ? sL_\i_t^,«^a&kriï»?-«« tott.s__»_^;3ïëftfc *WWÏ4a_tt tJ!kS_* dle ar''estatie _!.!_.; onder deFe- Sts_r»"33SrH_ïr»ss lieden gevoltd ,Lgïheilne Poli«e door .1? aVOnd *er_ Te«an,Wfe Zich °.'onder Wté borden. Eeni™™ ls met mwpM ™». areiSde daar Beantwoordde dien aanval ___,** ag-(?nfc Schoten. Deze W lossen. Hl kwetste di' or van z,}ne ziJde zü" pistool Vermoedde, doodeliit t ?U £earresteerde, en wel, naar men niets bekend do a' met zekerheid was daaromtrent echter «eeskundigo 'hulTiA.6^^ ter^jl de Polici.e-agent gepvoerd. later L?ft"r, lall"' door de .^"«"«"gte is weg- Euis, waar hH zich l?e" \em m"l?e} gearresteerd ineen BCLOt dat h^trof, 00 * ««W tot het^evordS^^LansX
---

Duitsche Post.
Ken Kei,3" ?T** wordenen11, ïfVOli'- LeoPold en f ftmjsasf __£._£¦ a=ME loor, te verzwü_en n_ irl * ,n wer<l en het leven T-f. op aan, dat aßatt e Sfri « Belgen eehtei drönAr en ook de geneesheerei ie______W WOrden medegedeeld mopd _** £-diePe schok la "r wellW^S^^^^tehebuioed der Keizerin zou werW, n lgt %msti8 op het J? ver gebleken juist te rib, i?' DtLze verwachting £ tot_£ met de Mexicaansche SCT|k.6 _. °^^aatstf dam de" .mg stond, heeft een hHpf 7 ,le ln naauwe betrek nn gezonden en dezer dagen Tan t^^"^ aan *> Kei..! — Pm<i iVopfo beschouwt _«_ den Heer v. Kallay, tot a! _n?eming van een _„„ - Uit Bucharest wordt aan de J> "^ aldaar sedert eenigen tijd het gerucht*?** geschreven dat regering voornemens is op 23Tebr _.n°mlo,°P is dat de jongste omwenteling, de vorstendommen tntge nkdag der onathankelijken staat te verklaren. Of dit£ een v°lkomen bevat, zegt de berigtgever, kan ik niet vS.htwaarheid na de adressen van den senaat en de Kamera V maar «¦bende opgewonden stemming, is de zaak ni,.e_. _e beerwaarschijnlijk. l geneel on-
denVJiINEN,' vl2 Febr- {Parl' Corr') De beropenins vavabad ÏTSïaad heeft ol,der gnnst^e voorteekenen plaafs an de verp»^ V^-Leithasche ministerie verscheen voltallig in Ton!"",? en Prins Auersperg hield eene redevoerino- Vangen. alle partijen van het Huis met bijval werdont- }Vel,lre deeV;roeilng Tan den Prins komt eene zinsnede voor E?1* ni«tUzondere opmerkzaamheid verdient. Hij liet nafe: 4i_Tf* doorschemeren, dat men'geene te »aatkUn(]i n behoorde te stellen aan de toepassing der voltani-bonden Tlde,n' althans geene hoogere dan die in is zii rT* mag Sp de.verstandelijke ontwikkeling van het om tP ï. 5en2e_?pK?u lfte beschouwing bejammeren, waar krachtic.ïoo^? dat' Vl Fr-'ssc nmat daaruit aanleiding, wikkelen, f n'°Qt wiM nieuwe ministerie zich des te. dienste gt,, 11 aan, bare taak, om die ont- °P^t d6mKet af. middelen, welke het ten "tMtfcffi^^otY.JJ&* spc-edig op de hoogte •*»*<* VTfiihtü^ "-Sop d«rni-iiiwc aan htor verkilde ïn dit opzigt vindt het van vele zijden afkeuring, dat Üe Heer von Lasser, die nevens Bach, Goluchowski en Von bchmerling in het ministerie heeft gezeten j vfordt genoemd als stedehouder van T.yröl. Voh Lasser is, wel is waar grondig bekend met de inrigting en het bestuur van den Ocstenn-Sscihen staat, maar zijne staatkundige antecedenten maken hem minder geschikt voor den door og__?*,"_? s ontslag- in ïyrol opengevallen post, waar het de oostiijcimg geldt van de ultramontaanse he partij, welke ™ luet goeden uitslag kan geschieden, indien daarvoor Imc. A Wordt ben°emd, die dergelijke antecedenten niet boezemea rUg h6eft ett deïhftlte nleeï oMa£ *eet in te
„;ÏÏP;.IJN> 13 Febi\ (des Ochtends.) De Koning heeft nit- w e'êne tt& ïangdurige conferentie gehouden met den b, dTa, .ÖVer herwaarts gekomen opper-president graaf Otto Zu Stolberg Wernigerodl. — De gravin Anna zu Stolberg Wernigerode, bestuurderes van Bethanie, heeft, gelijk men weet, zich naar Ehein in d a ,uisen > waaf d 8 typhus heerscht, begeven, om met ac daarheen gezonden diaeonessen bij de inrigting van het hospitaal behulpzaam te zijn. Zij werd er ongesteld en ligt sedert haren terugkeer hier ernstig ziek. — Het jongste nommer van den Social Democrat is door de policie in beslag genomen. — De Spen. Ztg. schrijft, met opzigt tot de berigten van rransche bladen, dat de Pruisische regering nimmer den Luxemburgschen spoorweg heeft willen koopen; wel was door de Luxemburgsche spoorweg-maatschappii aan het Pruisische ministerie van koophandel het beheer 'over de exploitatie aangeboden, maar dit werd door den minister van de hand gewezen, zoo lang het contract tusschen den Luxemburger en den Franschen Oostelpen spoorweg bestaat. — De Badensche Tweede Kamer heeft, met algemeene stemmen., het door de regering aangevraagde crediet toegestaan voor het aanleggen van een spoorweg van Karlsruhe naar Mannheim over Schwetzingen. — De agitatie onder de Denen in Noord-Sleeswijk neemt weder toe en begint zich nu meer openlijk te vèrtoonen. De redactie van de Avis te Hadersleben (vroeger.de Dannevirke), heeft bij een harer laatste nommers eene kaart uitgegeven, tot aanwijzing eener grenslinie tusschen Noord- Sleeswijk en Pruisen, zoodanig dat in alle ten noorden deilijn gelegen plaatsen {werkelijk de meerderheid Deenschgezindis. Opmerkelijk is het, dat deze kaart voorzien is van kantteekeningeii in de Fransche taal. — De Deensche handelsvloot telt thans 3736 schepen, metende te zamen 86,230 last, daarvan behooren te Kopenhagen alleen 988 schepen met 24,819 last.
BERLIJN, 13 Febr. (Part. Corr.) Toen vóór de beraadslagingen in het Huis der Afgevaardigden over de toelage aan de onttroonde vorsten, de liberale pers wees op de kuiperijen van het Hanoversche legioen, in welks behoeften door Koning George wordt voorzien, werd daaraan VolstrpVt gt.f>n j^awittt fjokookl). All^o ii.il * viliiodull, n au de aanneming door de Kamer van de voorstellen der regering in gevaar had kunnen brengen. Thans blijkt onverwacht , dat door dit legioen een vrij ernstig 'conflict is reger_.n ,tus!clien Oostenrijk en Pruisen. De Oostenrijksche beboevf vin _ aan de Hanoveranen van Koning George, ten ter hand stellen™16 PfPlaatsing naar Frankrijk, passen doen den toch nimmer o h°on df Hanoveraansche geannexeerdanen konden zijn On 7J £e' niaar Pruisische onderstaande, genieten zii thanaW^nI-11"0118 bescherming zaak is'oSk daiiimJ &y_?^^- De*! bij een deel der door Pruisen gea .fex?erdentde°?dat zij het herstel van Koning George in^&Sttft I? Waarschijnlijk heeft over deze zaak ree3s eene leven' dige wisseling van diplomatieke nota's plaats gevondenzeker is het, dat onze regering door luide kfigten der officieuse pers invloed tracht te oefenen op de besluiten van het Oostenrijksche kabinet. De sluiting der zitting van de Kamers wordt reeds tegen het einde van de volgende week verwacht. Het is evenwel een raadsel, hoe de Kamers tegen dien tijd al de nog hangende ontwerpen zullen kunnen afdoen. Niet tredenen van gezondheid", maar //wrijvingen der staatsmachine" hebben — volgens officieuse bekentenis — den minister von Bismarck genoopt, om een verlof van langen duur aan te vragen. Eeeds dadelijk na de aanvrage des ministers heb ik u gemeld, dat van redenen van gezondheid geene sprake kon zijn; Intusschen doen de ministerielen Inm best, om de conservatieven van hunne vlaag »an oppositie te genezen en indien het Huis der Heeren net provinciale fonds voor Hanover goedkeurt, zal de crisis <ies te minder onmiddellijke gevolgen hebben.
nnv,s ?KF.ORT> 13 Febr- i^art. Corr.) Omtrent de Haluveiscüe uitgewekenen, die, omstreeks 730 in getal, zich wttgS v Zwitserland naar Frankrijk hebben begeven, fiHprLccni tt van een der zicb bij hen bevindende 13 ofschfr, tv ¦ Heer, Vün ïscherschnitz, in den Nuderrheinideélfnip^'V^'l? '. smaakt, eenige belangrijke medesche^;wplen lees^- df>arin het eigende : //fie HanovervroLer gH™n n,J°nge Heden, die deels reeds bij het &Srt™?Che iegel' Sediend en hunnen regtmat gen deels fit?_ÏÏsLde_-eoi- J„n getrouwheid hadden|ezworen, tot de^nrt^nlt^. _* dde-^ gediend' maar door Pruisen verlieten JnPi g Tde-n zlJn geworden. Deze personen g^hSlS'?l eiSen "edelen en oude/velerlei en e^zf willen evel: aIT" °U^ÏS' VI'OUW en kmd.liuis. trouw w2o 1 'es mJden steek laten, dan hunne eer, hum! vadel„.l .W? eed b^en. Hun'hart, hunne door geweld door S -i ei5oopte hen daartoe- Men kan van hun vaderland 'w^JI! van hun Koning, zondere personeTpi-nken e"lhe.? ?al men echter, van de bfhet getal vlugLiWne^;;Hlaken ?No . dageliJks vermeerdert Wij werden. __f o|zCen;f'Jbegfen zicli eerst'naar Nederland, van Nederland doorYp? ln de verschillende plaatsen ontvangen; ook d°JliT?°T? , groote voorkomenheid fet belchérmde ons WH dul,dden ons;de vreemdelingenlaud gevonden te hebbpf? mfnden re,eds een tweede vaderde en noodzaakte dl rTn™?™?******Bismarksche tand te wS„"/*teSrte regering ons uit het der Staten-GifeSlWtinterpel!tl<kin de Tweede Kamer 9ing waren te^flerkm. 0R_,met' De pressie en debedrei- Julii nair hut- ¦ ~•> wendden ons dien ten e-evolo-e in heeJEurop.l^ rf' naar het laiKV<£ het niet n„„l-f ?, ? Ulls "eett Zwitserland bewezen dit ins'-l» •^vwxnssisè S i&2___§Frïf**tt£S gelukt is heonaa?)l^m,slschea mv oed en Pruisische Se verbliif „' °ns D'iitschcrs, ook mdc vrije republiek h.t vwri,wflljk,temaken- W'J werden gedwon^_ï si3eheacnddrede7Tv-tal YT de, Pi'uis°" e- vluSten* »*§£ waar, in gelhkp ™ lersche dmkVors beijveren zich. wel is W'J om be|aXep ™*e. °m aan de wereld te verhalen, dat men zou ff__,ie andere redenen naar Frankrijk ziin trepaangenootengdoJreCZO D.uitSche' dat is> niet H-hÖSSS: lukken. Ik 2aj rge_s tegen ons opzetten; dit zal niet gegenoodzaakt ziin _-p','lZe? lloe WÜ door de pressie van Pruisen hankelijke FraikrnV r n het magtige en werkelijk onafons verleend, groötm reene wijkplaats te smeeken-, zij is hebben op Frankrijk' lg verleend> de zonen van Hanover ontvangst, aooveel vom-froud eene züo üefderijke, gastvrije vonden, dat ik niet w?v£°!aeil<itieid> z°»veel deelneming ge. Uitdrukken/ fiDe wtf on_e dankbaarheid zullen De berigten omtrent den inval van gewapende benden iii Bulgarije Waren niet ongegrond, maar overdreven. Deze benden zijn niet, zoo als aanvankelijk werd gemeld, 4000 a 6000 man, maar slechts 2 a 400 man sterk, en zijn niet van Walachijsch, maar van Servis-V gebied in Bulgarije gekomen. De stedehouder van laatstgenoemde provincie, Milhad Pacha, heeft zich met troepen naar de Servische grenzen begeven en heeft de benden omsingeld) Welke hem bezwaarlijk zullen ontsnappen. De Bulgaarsche bevolking hield ïich overigens passief en de poging tot opstand vindt in net land geen bijval. De Hanoveranen, die zich naar Hietzing begeven, ter viering van het zilveren bruiloftsfeest van Koning George V en diens gemalin, zullen den 15den van Brunswijk naar Weenen vertrekken.
De Koning van Beijeren heeft den aartsbisschop van Munchen-Freising, benoemd tot gi-üot-Commandeur der orde van de Kroon.
Naar men ons verder uit Munchen meldt, is de koninkl. Beijersche directeur-generaal der muziek, v. Lachner, die meer dan 30 jaren aan het hoofd heeft gestaan van de hofkapel, eenige dagen geleden op zijn hcriiaald door geneeskundige certificaten gestaafd verzoek, wegens ziekte op pensioen gesteld. Het hierop betrekking hebbende besluit ging vergezeld van een uiterst minzaam schrijven des Konings en de verleening van eene hoogere orde. De klassieke muziek heeft nu te Munchen haar voomaamsten verdediger verloren; voor de "toekomst muziek" is de laatste hinderpaal uit den weg geruimd.
---

Fvansche Post.
PARIJS, 12 Febr. (Part. Corr.) Gisteren kon men aan den staatkundigen gezigteinder met het bloote oog duidelijk //zwarte stippen ontdekken.' Benden Bulgaren waren in Servië gevallen; — de Keizer was bedlegerig; — Rouher was niet meer af te brengen van zijn voornemen, om als minister van staat af te treden. Heden is het heldere zonneschijn : de benden zijn ontwapend; — de Keizer is hersteld — Rouher heeft zich laten overreden en de officiële prijscourant der effecten verkondigt, na eene voorbijgaande eclips, op nieuw welvaart, volksgeluk en rijzing. Inmiddels duren, bij eene Siberische koude van den kant van het publiek, de beraadslagingen in het Wetgevend Ligchaam over het wetsontwerp op de drukpers voort. Naar men verzekert, verkeert de Keizer nog voortdurend in eene vrijzinnige luim. Daarentegen blijkt uit de redevoeringen van Rouher, Pinard en Vuitry, dat deze Heeren eene geheel andere meening zijn toegedaan; althans zij trachten, zoo veel mogelijk, aan het spruitje van 19 Jan. 1867 te snoeijen, zoodat van de beloofde persvrijheid,geïllustreerddoor hooge geldboeten, gevangenisstraf, ontzegging der burgerregten, enz., weldra weinig meer zii overblijven, dan het fameuse art. 1, houdende afschaffing der voorafgaande magtiging; eene concessie, waarvan bij al de beperkende bepalingen der daarop vol <rendp. narsurrafpn wal £_>«« v.;.y«-J«» jy-^J. a.i.™i._A worden gemaakt. Zoo als het thans door de meerderheid wordt beknibbeld en omgewerkt, heeft het ontwerp op de drukpers veel gelijkenis met die Parijssche winkels, waar entree libre te lezen staat. Paragraaf 1 is de entree libre; —er in kan men voor niet, maar er uit dat is eene andere zaak. — Overigens worden in den Senaat alle pogingen in het werk gesteld, om het ontwerp te doen vallen. De organisatie der mobiele nationale garde wordt door de regering ijverig voortgezet. De rangen van majoor en kapitein zullen worden bezet door gepensioneerde officieren van gelijken graad (met tractementstoelage); de andere graden zullen worden verleend aan nationale gardes, die reeds een rang hebben. Tot dus ver worden talrijke aanzoeken ontvangen van marketentsters. — , , , , In den afgeloopen nacht is de groote kunsthandel en drukkerij van den abt Migne, waarin ruim 200 menschen werkzaam waren, bijna geheel door brand vernield (reeds per telegram gemeld). Machines, persen clichés, voorraad papier, boeken, alles werd eene prooi van' het woedende element. De materiele schade wordt geschat op 6 millioen frs. Buitendien zijn o. a. gedeelten van verscheidene werken verloren: La Patrologie (waarvan het 391ste deel ter perse lag); de Encyclopédie théologique (169 deelen verschenen)- de coUectionuniverselle des orateurs chrètiens (het 100ste deel ter perse); voorts zetsel en handschriften, schilder nen beelden, kerksieraden, orgels, enz. J u' Het onderzoek in de bekende zaak Kervéguen-Guéroult duurt voort. De Heer Nogent St Laurent, die uitgenoodigd was, om aan de commissie opheldering te geven nopens zijn gezegde: //Een secretaris van het Pruisische gezantschap heeft mij verzekerd, dat de Parijssche dagbladen niet meer kosten dan 80,000 fr. per stuk "antwoordde ontwijkend en de bedoelde secretaris, wien insgelijks opheldering was gevraagd, in het geheel niet. Wat blijft den raad van eer in dien stand van zaken te doen over? Velen gelooven, dat de zaak langzamerhand in het vergeetboek zal geraken. In de papieren van den Heer de la Varenne is niets gevonden. Dit was trouwens te voorzien.
De regering heeft eene opgave openbaar gemaakt van 'slands handelsverkeer met het buitenland in 1867. ln dat jaar heeft Frankrijk ingevoerd voor eene waarde van 3155 en uitgevoerd voor 2972 millioen francs. In 1866 had de invoer eene waarde van 2793 en de uitvoer eene waarde van 3480 mülioen. De toeneming van den invoer in 1867 is grootendeels een gevolg van den slechten uitslag van den graanoogst in Frankrijk- De vermindering van den uitvoer in 1867 heeft niet alleen de hoofdproducten van den landbouw, maar ook de voortbrengselen van eenige takken van het fabnekwezeh getroffen. Aan edele metalen is in 1867 ingevoerd voor 850 en uitgevoerd 253 millioen francs. Dat meer edel metaal wordt indan uitgevoerd is een verschijnsel, hetwelk zich ook in de drie vorige jaren in Frankrijk heeft voorgedaan; het wordt gerekend onder de oorzaken der opeenhoopmg van specie in de kassen der bank van Frankrijk- _ — Ter zake van het drukpersontwerp is het gerucht in om loop, dat men al wat in dit ontwerp de boekdrukkerij en den boekhandel betreft, er uit wil ligten, om daarvan eene afzonderlijke wetsvoordragt te maken. — Blijkens het Italiaansche budget van Marine, zal de zeemagt van Italië in Mei van dit jaar vermeerderd worden met een gepantserd fregat van 900 paardenkracht , hetwelk den naam van Reina zal voeren; terwijl in Maart aanstaande te Genua van stapel zal loopen eene geblindeerde batterij, Voragine (afgrond) genaamd. /-Alzoo zegt de Unilti Cattolica schertsenderwijs zullen wij, twee maanden voordat wij in het bezit vau Rome geraken, den afgrond ons zien aangapen!"
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 14 Februarij
Italië heeft thans het geluk een ministerie te bezitten, dat bij zijn optreden en toen nog de portefeuille van binnenlandsche zaken in handen was van clen gehaten prefect van Napels, Gualterio, reactionnair werd genoemd, maar gebleken is volstrekt niet reactionnair te zijn. Hot heeft de aanstokers van de onderneming tegen Rome behandeld met groote inschikkelijkheid en, gedachtig aan het, gedane zaken nemen geen keer, niemand noodeloos vervolgd; tegenover het buitenland heeft het onmiddellijk eene waardige houding aangenomen en verklaard, dat men in zijne optreding volstrekt met moest zien eene poging om de natie terug te brengen van haar streven naai- de verwezenlijking der Italiaansche eenheid. Het heeft in zijn midden een minister van financiën, die volkomen betfekond schijnt te zijn voor z«ne moegelijke taalt, vaa wien _a©n althans met eenig vertrouwen maat- regelen verwacht tot verbetering van den tegenwoordigen ongelukkigen toestand', tot Vrijwaring der natie voor een bankroet. De minister van buitenlandsche zaken is, voor zoo veel men weet, niet slechts een kundig, maar ook een eerlijk man; wat men den minister van ciiimenl. zaken, den Heer Gualterio, heeft verweten, dat hij, om zijne eigene baan schoon te Vegen, het Vorige kabinet, en met name Batazzi bekladde, werd den Italiaanschen minister van buitenlandsche «aken nooit ten laste gelegd. De minister van eeredienst is een man ( die ten stiptste het beginsel poogt te handhaven van graaf Cavoflr: eene vrije kerk in een vrijen staat. Kortom, naar het schijnt kan tegen het tegenwoordige Italiaansche ministerie geene enkele redelijke grief woraen ingebragt. Intusschen zochten enkele leden der uiterste linkerzijde dit kabinet te doen vallen, niet omdat zij vreezen, dat de belangen der natie gevaar zouden loopen wanneer het bewind nog langer aan deze personen wordt toevertrouwd, — niet omdat zij, en zij alleen, het geneesmiddel bezitten, voor de kwalen des 'lands, maar eenvoudig, omdat sommige Italianen hunne zucht tot intrigue nn eenmaal niet verloochenen kunnen. En toch zou men dit ministerie moeten behouden, ook al ware het veel minder goed dan het schijnt te zijn. De verwarring in de Italiaansche geldmiddelen is tot het uiterste geklommen; een nationaal bankroet staat voor de dem-, indien niet spoedig verbetering in den toestand komt. Geen wonder dus, dat de natie tot de kamer zegt: staak uwe geheel persoonlijke twisten en laten wij eerst zorgen voor 's lands waarachtig belang; die zorg is 'onder dit ministerie mogelijk. Geen wonder ook, dat het buitenland dit toejuicht, gelijk ook wij dezer dagen met ingenomenheid van"de adressen aan de Tweede Kamer hebben gewaagd. Men kan dit doen zonder vrees voor inconsequentie, ofschoon men ons die heden verwijt. Immers de strijd in Italië is een strijd van personen tegen personen, niet een strijd van beginselen; hij is gerigt tegen bekwame en eerlijke mannen, door lieden die tot dusverre nog niet hebben getoond, dat 'slands belangen veilig aan hunne leiding zouden kunnen worden toevertrouwd. Eindelijk is er voor Italië dreigend gevaar, indien de weg, waarop men thans is, wordt verlaten; hier te lande is er juist gevaar, zij het ook gelukkig minder groot, wanneer men blijft volharden op den ingeslagen weg. Al hadden de radicalen in Italië ook nog zulk een grooten triomf behaald, die zegepraal kan nooit het effect hebben , dat bekwame mannen plotseling onbekwaam worden. Evenmin maakt eene zegepraal van conservatieven onkundigen kundig; onhandigen bekwaam.
In een particulier telegram uit Berlijn wordt ons gemeld, dat in de hooge kringen hoegenaamd niets van eene ministerieële crisis bekend is. Het berigt, dat graaf zuEulenburg door Forckenbeck zal worden vervangen, wordt een verzinsel genoemd. Dit berigt is niet afkomstig van onzen gewonen correspondent; echter hebben wij geene reden om de iuistheid der mededeel; n«<>., .0 m™tm —
Bij de heden plaats gehad hebbende verkiezing voor een lid 'van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn ingekomen 2544 , van onwaarde 4 billetten. Geldig 2530, volstrekte meerderheid 1266 stemmen. Daarvan zijn uitgebragt: op den Heer Mr. J. HEEMSKERK Bzn. 1352 en Mr. E. H. 's Jacob 1174 stemmen, zoodat eerstgenoemde is gekozen.
Aan het Dagblad van 's Gravenuage wordt van twee zijden uit Amsterdam medegedeeld, dat het Handelsblad heelt geweigerd om als advertentie op te nemen: I°. De advertentie //aan onze medekiezers te Amsterdam", voorkomende in de Amst. Ct. (ter aanbeveling van den Heer 's Jacob.) 2°. De advertentie *-aan de Israëlietische kiezers", waarin de verkiezing van den Heer Heemskerk werd ontraden, op grond van zijne stemming vóór het tractaat met Zwitserland. Dit berigt, zoo als het in het Dagblad luidt, is ten eenemale onwaak.
De redactie van het Handelsblad heeft twee of drie advertentien, betrekking hebbende op de verkiezingen, geweigerd; het waren echter niet de advertentien ten gunste van den Heer 's Jacob, waarvan het Dagblad spreekt, maar advertentien ten gunste van den Heer Heemskerk. Die advertentien werden geweigerd, o. a. omdat daarin de candidatuur van den Heer 's Jacob werd bestreden, op gronden aan zijn bijzonder leven ontleend, wat wij onbetamelijk achtten. Zietdaar dus wat door de redactie geweigerd is. Niet geweigerd zijn: twee advertentien ingezonden door den Heer P. van der Made alhier, uitgever van de Financier (onder redactie van Dr. Duparc) en onderteekend "eenige kiezers;" en de advertentie geteekend "eenige Israëlietische kiezers" (ingezonden door den Heer C. L. van Langenhuysen, drukker en uitgever van de Tijd.) De redactie heeft aan de inzenders doen weten, dat zij tegenover hare lezers niet verantwoord was, indien zij niet de overtuiging had, dat deze stukken werkelijk het gevoelen behelsden van //eenige kiezers" en //eenige Israëlietische kiezers." Zij heeft zich dus bereid verklaard de stukken te plaatsen, indien slechts één der aangeduide kiezers zijn naam bekend maakte, niet aan het publiek, maar aan de redactie van het Handelsblad.
Geen dier kiezers was daartoe te bewegen, naar het schijnt; althans de advertentien werden teruggenomen. Het publiek is thans ingelicht en moge beoordeelen wien de beschuldiging treft (van met deloyale middelen te hebben gewerkt) die ons door het Dagblad wordt voor de voeten geworpen.
Het Haagsche ministeriele blad komt er thans rond voor uit, dat het ministerie blijven moet, ofschoon het volmondig erkent, dat het geene meerderheid bezit in de nieuwe Kamer. Na de vorige ontbinding trachtte het orgaan, door eene willekeurige schifting te maken tusschen de gekozen leden der Kamer, aan te toonen, dat het kabinet eene meerderheid verkregen hadjbij de verkiezingen. Daardoor schiep het ten minste een schijnbaren grond tot regtvaardiging van het aanblijven der ministers. Thans heeft het de onmogelijkheid ingezien, om zelfs den eenvoudigste onder zijne trouwe lezers te doen gelooven, dat het ministerie eene meerderheid bezit in de Kamer. Maar toch wil het orgaan, dat deze ministers zullen blijven, en daarom tracht het te betoogen, dat het kabinet ook wel zonder meerderheid regeren kan, geheel in strijd met het gevoelen van de ministers zelven, die in hun rapport aan den Koning schreven, dat in een vrij land als het onze zonder voldoende ondersteuning bij de vertegenwoordigers des volks niet kan worden geregeerd, een gevoelen dat dan ook in de oogen van het Haagsche orgaan al te //radicaal," moest zijn.
_ Om nu met althans éénig fatsoen het betoog te kunnen voeren, dat dit kabinet wel met de nieuwe Kamer kan regeren , redeneert het orgaan aldus: '/Er wordt gezegd, dat een ministerie-Thorbecke eene bepaalde meerderheid zou hebben in de nieuwe Kamer; dit gevoelen kan alleen steunen op de onderstelling, dat een deel der conservatieven dat ministerie zou ondersteunen. Welnu, met gelijken grond kunnen wij onderstellen, dat het tegenwoordige ministerie bij een deel der oppositie steun zal vinden." Deze redenering ziet er geheel naar uit om door lezers, die volstrekt niet op de hoogte der zaken zijn, gemakkelijk geslikt te worden; maar als men haar op den keper beschouwt , is zij niets anders dan de gewone valsche logica van het orgaan.
Niet van een deel der conservatieven wordt steun verwacht of begeerd voor een liberaal bewind. Niemand heeft er ooit aaa gedacht. dat één van hen zoodanig bewind anders dan jïiand-meme bestrijden zon. Maar de helft der Kamer bestaat niet ult «önserVatieven; tot die helft behooren ook de zoogenaamde COTeffiaijten en nö kan cf siecoi» sprake van lijn, dat deze zich b!) de liberale helft der Kamer zonden aansluiten om, bij eventCsïe? tfWteduiff TM een krachtig en bekwaam liberaal kabinet-, cm ne*™ ™ schragen. Noch in het algemeen, aoch mdc ko"*»aic «¦ onderwijs-kwestien is van die zijde oppositie te wa/». En waarom kan nu niet wedeAeeng verwacht worfl^j dat een deel der liberale helft van de Kamer hc.. tegCTt' woordige ministerie zal steunnen? Eenvoudig omdav «it ministerie door zijne handelingen alle vertrouwen heeft ver^ beurd bij ieder, die de constitutionele beginselen vrij wil houden van bederf en bij ieder ook, die voor buitenlandsch, financieel en koloniaal regeringsbeleid, bekwaamheid en beginséïvastheid eischt. Wat zal overigens het Dagblad thans zegen, nïi Amsterdam nog een liberaal aan de 37 heeft toegevoegd ?
Het Staatsblad n. 19 bevat een koninklijk beslett va» 7 Februarij 1868, tot regeling der coucessien van kunstmatige oesterbanken op do Schelle en ZeeCwsche stroomen.
Z. M. heeft benoemd voor het jaar 1868 tot lede* en plaatsv. leden van de militieraden de volgende hoofd- en veTfcre officieren in Noord-Brabant: Te 's Bosch tot lid Dc*e«te«?, plaatsv. Prévot; te Breda tot lid Velius Baert, plaatsv. Ucmgj te Eindhoven tot lid Beeckman, plaatsv. Mecima. Gelderland, Te Arnhem tot lid von Motz, plaatsv. de Vassy; te Zutphen tot lid Wildeman, plaatsv. baron van der Capelleu. Zuid-Holland: Te 's Hage tot lid del Campo gen. Camp, plaatsv. van Hopbergen: te Rotterdam tot lid Queysen, plaatsv. Bos; te Leyden tot lid Bunnik, plaatv. Tuckerman; te Dordrecht tot lid Vijgh, plaatsv. Doorman. Noord-Holland : Te Amsterdam tot lid Pottgieter van Laar, plaatsv. Troester; te Haarlem tot lid Scheltema, plaatsv. Guerin; te Alkmaar tot lid Oosterdiep, plaatsv. Brtmings. Zeeland: Te Middelburg tot lid Gelderman. Utrecht: Te Utrecht tot lid Storm deGrave, plaatsv. van Exter, plaatsv. van Heel.rmaland: Te Leeuwarden tot lid E#au. plaatsv. van der Breggen; te Heerenveen tot lid Verniers van der Loeff. plaatsv. Jongelijn. Overijssel: Te Zwolle tot lid Furnée, plaatsv. de Jong vaa Rodenburgh. Groningen .- Te Groningen tot lid Jhr. \\ entholt, plaatsv. Loggere. Drenthe.- Te Assen tot lid Gijsen, plaatsv. Andrea. Limburg: Te Maastricht tot lid le Cocq d'Armandville, plaatsv. Raaymaakers; te Roermond tot lid Pelerin, plaatsv. van Overveldt.
De minister van binnenl. zaken heeft bekend gemaakt, dat in den loop der maand April e. k. voor de eerste maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, ter verkrijging van het diploma, of van acten van bevoegdheid als geneeskundige of hulpapotheker. Zij, die tot de examens wensehen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 1 April e. k. opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, voor het natuurkundig examen den hoogleeraar F. A.W. Miquel te Utrecht, voor het trenpesViin^a «"r1?1 fl"™ _ . .nWry| L. O. van \jroudoever te utrecht, voor het examen vanhulp| apotheker den hoogleeraar A. H. van der Boon Mesch te I Leiden.
De minister van binnenlandsche zaken heeft naar aanleining van de van heeren burgemeesters ontvangen opgaven omtrent den aanwezigen voorraad creosootolie en carbolzuur, in der tijd voorbehoedmiddelen tegen den veetyphus, thans, bij circulaire, de commissarissen des Konings gemagtigd, aan de burgemeesters op^ te dragen den voorraad in hunne gemeente aanwezig onders'hands te verkoopen, waar de waarde daarvan althans niet opmeer dan ƒlOO wordt geschat en in het openbaar, waar de waarde die som te boven gaat. Van de opbrengst moet aan de algem. rekenk. verantwoording worden gedaan op gelijke wijze als in eenige provinciën geschied is met die van het vleesch van tot wering der veeziekte onteigend rundvee. ónder den verkoop moeten ook worden begrepen alle voorhanden fusten, kruiken, potten en emballage, dienende of gediend hebbende tot bewaring van de bovengemelde stoften. Voorts zijn de commissarissen belast nopens de regeling dezer aangelegenheid zoodanige wenken en inlichtingen te geven, als in 's lands geldelijk belang raadzaam voorkomt. Zoo zullen b. v. de burgemeesters van aangrenzende gemeenten zich welligt onderling kunnen verstaan, om, wanneer dit kans op beteren uitslag geeft, den voorraad bijeen te brengen of gezamenlijk eene aanbieding te doen. Onderhandsche aanbieding, hetzij aan de oorspronkelijke verkoopers, hetzij aan anderen, die met de soorten bekend zijn, zou misschien tot de meest voordeelige uitkomst leiden, omdat andere koopers alligt afscheiding in soorten en verzameling in fusten zouden verlangen, wat weder aanzienlijke kosten zou noodig maken. — Deze magtiging tot verkoop strekt zich ook uit tot de carbolzeep en carbolkalk, die, volgens de rapporten van eenige commissarissen des konings, hier en daar voor hetzelfde doel werden aangeschaft.
Bij beschikking van den minister van koloniën van 13 dezer, zijn de Heeren A. Walland en M. Gouvée DJz., gesteld ter bescnikking van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande.
De officier van gezondh. 2de kL N. van Terveen, dienende op Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, wordt met 20 dezer op non-activiteit gebragt en op dien bodem vervangen door den officier van gezondh. 2de kL C. F. T. Hommel.
In bijvoegsels tot de üïaals-Courant van heden, is opgenomen het verslag betreffende den aanleg der staatsspoorwegen van 1 Julij tot 31 December 1867, nitgebragt aan den minister van binnenl. zaken.
Uit Parijs ontvangen wij het belangrijke berigt, dat den 22sten der vorige maand, aldaar tusschen onzen gezant en den minister van buitenl. zaken eene post-conventie onderteekend is, waarbij het porto der gen-ankeerde brieven tot op 20 cent verlaagd en het gewigt van den enkelen brief van 7Vs tot op 10 grammen gebragt wordt. Een dubbel voordeel dus voor de correspondentie. (Amst. Cour.)
Gaarne vestigen wij de aandacht op de nieuwe verzameling Vlaamsche gedichten, bijeengebragt door den Heer L. Leopold. (Uit Zuid-Nederland, \laamsche verzen en versies, samengelezen door L. Leopold. Groningen bij J. B. Wolters.) Het boekje is keurig niet slechts van uiterlijk, maar ook van innerlijk. Indien meer ruimte te onzer beschikking stond, zouden wij dit gaarne bewijzen door enkele gedichten over te nemen, die ons bij het doorbladeren van dit boekje bijzonder troffen. Thans moeten wij het bij deze algemeene aankondiging laten, tenzij welligt in onze Zondags-editie voor een bloempje uit dezen geungen ruiker plaats zij. _________________
*'s GRAVENHAGE, 13 Febr. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik zullen, naar men verneemt, Maandag 17 dezer uit Luxemburg in de residentie terugkeeren, ter bijwoning van den verjaardag van Z. M. den Koning. * ROTTERDAM, 13 Febr. Heden namiddag omstreeks 5 ure is alhier uit de residentie per spoor aangekomen Z. K. H. de prins van Oranje en door het rijtuig van den Heer burgemeester Joost van VoUenhoven van het station afgehaald. Na het diner gebruikt te hebben bij den .burgervader, zal Z. K. H. het feest in de manége tfbier »>O*?S Op het Boyinans-plein heerscht wederom eene °ng__ cM drukte. Tal van guirlandes, wapenschilden, «*>£> wa'nne(^ zijn aangebragt voor het feest van morßeD.:__e_j, lovtal door de dochter van den burgemeester, »f£c~L !,_* «oiM dames, een raandol iv wordeo mtgsrokt aa* bet wp» vrijwilligers van 'slands weerbaarheid, op dergelijke wijze als zulks in 1831 aan de uittrekkende schutterij plaats vond. De kommanlaut de Heer van Stolk zal het vaandel in ontvangst nemen en de Heer burgemeester eene toespraak houden; dc ridders van het zilveren en metalen kruis zullen de plegtigheid met hun bijzijn opluisteren en verwacht men dat Z. K. H. de prins van Oranje daarbij zal tegenwoordig wezen. , , * GORINCHEM, 13 Febr. In den voormiddag van heden, omstreeks ten 9V_ ure, heeft op de rivier voor ca inde nabijheid dezer stad een ernstig ongeluk plaats genad. De s-'ü-o, : Oud-üoufeoleur Tengbergen, van Rotterdam komende en bestemt naar Doesburg, kap.. J. Vermeulen, reeds in de nabijheid dezer .stad stoomende, had het on-eluk te-en eene schuit, waarin zich twee visschers bevonden, met name P. Lommers, echtgenoot en vader van vijf kinderen, ca L. den Besten, mede.geauwd, de eerste ongeveer 30, de laatste 50 jaren oud zhnie, aan te en te overvaren, ten gevolge waarvan Lormners zijnen dood in de o-olven Toni, terwijl den Besten gered, echt-er zwaar gekwetst is, zoo.iat deze ter verpleging naar het gasthuis fs overzebragt De boot moest intusschen hier blijven hgn-en enis van liet gebeurde onmiddellijk proces-verbaal opgemaakt In welke droevige omstandigheden beide huisgezinnen verkeeren, laat zich ligtelp begrijpen. Het is niet ¦ 1 o-/-lakken het liik van eerstgenoemde te vinden. 13 Febr. De gemeenteraad heeft, in z:jae heden gehouden vergadering, eene verordening tegen de uitbreiding vaa b:s::iei:el!jke ziekte vastgesteld, waarbij, o. a., onder bedreiging van straf, is bepaalt, dat geene kinderen beneden de f 6 jaren op scholen of in fabrieken mogen worden toegelaten dan die waarvan blijkt, dat zij zijn gevaccineerd of de natuurlijke kinderpokken hebben genad. -NIJMEGEN, 13 Febr. Met meerderheid van stemmenis alhier tot lid van den gemeenteraad gekozen ac Heer Sir. W. J. J. Most. ._. . , * ZALT-BOMMEL, 13 Febr. Bij de op gisteren gehouden verkiezing van twee leden voor den gemeenteraad z\jn gekozen JoSkh. G. F. A. Kalkoen ca de Hoer S. Loke. _ _ * LEEUWARDEN, 12 Febr. De bevolking der provincie Friesland bestond Q» den Sisten Dec. 1867 uit 147,304 mannen en 143.642 vrouwen, geheel 295,946 of 3,42 i (1,882 mannen en 1,542 vrouwen) meer dan op 31 Dec. 18S6. De bevolkin" was verdeel! als volgt: steden: Bolsward 4747, Dokkum°46s9, Franeker 6293, Harlingen 10,300, Hindeloopen 1082, Leeuwarden 25.113, Sloten 921, Sneek 9395, Stavoren 659. Workum 3742, IJlst 1553 ; platteland: Achtkarspelen 5235, Engwirden 3392 , Ameland 2322, Baarderadeel 5589, Barradèel 7074 , het Bildt 8362, Dantumadeel 8955, Doniawerstal 3411, Ferwerderadeel 8518, Franekeradeel 8407, Gaasterland 444.), Haskerland 6463, Hemelumer Oldephaert en Noordwoïde 4277, Hennaarderadeel 4263, Baarderadeel 5098, Kollumerland en Nieuw Kruisband 6799, Leeuwarderadeel 7780 , Lemsterlani 5094, Menaldumadeel 9422, Oostdongeradeel 7858, Ooststellingwerf 9372, Opsterland 12,382, Rauwerderhem 2650, Schiermonnikoog 1046, Schoterland 11,426. Sinallingerland 8910, Tietjerksteradeel 11.407, Utingeradeel 4759, Westdongeradeel 7588, Weststellingwerf 13,031, Wonseradeel 11,624, Wijmbritseradeel 10,349. — Naar wij vernemen is het gebleken, dat de persoon, wiens lijk dezer dagen op den straatweg bij Wijtgaard is gevonden, eeen gewelddadigen dood is gestorven. GRONINGEN, 13 Febr. Door dekiezersvereenigingNeêrlands Heil alhier is tot candidaat voor de aanstaande verkiezing van een lid der Tweede Kamer gesteld de Heer J. A. Feith. ?ENSCHEDE, 13 Febr. Heden bad de aanbesteding plaats van het bouwen eener stoomkatoenspinnerij voor de Heeren j. Stroink en Zonen. Het werk is gegund aan de minste inschrijvers de Heeren Eggink en Lammerink voor de som van ƒ20.495. ?.,,.-, * ASSEN, 13 Febr. Dat het bijgeloof in deze verlichte eeuw nog niet geheel en al is verdwenen, leert ons weder het volgende : Een nog zeer jeugdig kind te Schoonoord, sedert geruimen tijd sukkelende, werd steeds erger. Eene vrouw, die op zekeren dag het kind beschouwde, gaf aan de ouders te kennen, dat geneeskundige hulp niets kon baten, uithoofde het kind behekst was, zoodat alléén een duivelbanner genezing kon aanbrengen. Dientengevolge is men de hulp van zeker persoon in Friesland, bekend onder den naam van duivelbanner, gaan inroepen. Het kind is thans hersteld, en zijne genezing wordtnatuurlijk aan den duivelbezweerder wordt toegeschreven. — Te Appelscha is men thans reeds bezig turf te graven. — Behafven twee of drie, hebben _al de eigenaren der perceelen, die in deze gemeente onteigend zullen worden, voor den staatsspoorweg, met de taxatie door de staatscommissie , genoegen genomen. * MEPPEL, 13 Febr. ln den afgeloopen nacht ontstond alhier brand in vier naast elkander staande huizen, toebedoor K. Bakker, |is totaal afgebrand. De inboedels, die even als de panden,voor brandsebade waren verzekerd, zijn gedeeltelijk gered, met uitzondering van dien vanK.Bakker. * VLEDDER, 13 Febr. De op den lsten dezer plegtig geïnstalleerde burgemeester dezer gemeente, de Heer H. Visscher, is in de vergadering van den gemeenteraad jl. Zaturdag' gehouden, benoemd tot secretaris der gemeente en eersten ambtenaar van den burgerlijken stand.
---

