BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 13 Rehruarij (des Avonds). Ua°ea°eS g** hersteld; K-g ». S^uTter tnlerkb^'1 Bt°Ê en de ***** *• Morning Herald is op i'H'i,t«itting .eene anwf aobcs,loten,hf'rft »n deze par'edjscusae te brenl,? aJ,e .aaD?elegeaheden van gewFAfn Jragten, strekke .. "o . 'd^.^rooting Wgo£ tooyen en tot Schotland en t^.. le\neHlshe™rming te volwerpen als de _oa.™P.otit^dimt4te breiden Onder wil liet ministerie aanban»«_ lat™ u? volksonderwijs, Sra4^^fS»l » * «nis der tot omverwerping des bewind Herald, dat pogingen [*1. oetd mogten woi .len _• i T ZIJ in die vergadering Huis zelf ge.-oeln Soet ja in"6" Zouden' ÏUh«T de vaststellin,' een4lJ„-gezaS,?ebroken to, daar tbr dlng van L X.nr^t ?le_lWe kleswet en door de ~ M?\als de tolk _ëiftufl on?esclükt heeft ver Met het ooe ori ¦!.. I -1 le te sl)reW is vT?,elingen derSfeni.4 ?_ftew?.n? diensten, welke door nMÜ V?Behi"«"de zmL „P » Po\lCle Bevorderd worden, wbyz?nder de wensch geuit, dat de agenten dlllewaa'1' die 00n,beloond2ullen worden. vafiT^.^0 »™_% fc?Bcht te blijven, is dezer daarvan T b_schiHaarg «L .e»?en- H. heeft eene som fceHdtoJr"1 du Londeus^he lif en cia& uit de rente ÏSiS.S^^^Sft «/er Ale.an- «fcti en zeide'dat in dü va" welke o, v V,SBlnißclle vriibu S*l^ had plaats gehad *C °* wAeiming uit Cren ü eeni^ Britsche troepen,
---

Duitsche Post.
Kg ('f0/^ van Ha.oveiü,i.deVW' °P den dag dat Ieni\zal hove een ZLV*h iZÜVel'en bruiloftsfeest zal «•«Jratej?» HeS,blgScA -orden. . Wijk en ffl^p^ bronnen van Oester! VerSadering houden In fl d,en, looP dezer maand hier minti?' tegen het iA'^^'^akelijk om maatregelen te minerale wateren Tabnc«ien en verkoopen van valsche teur \Veui__f__*^eal__}? *e de gepensioneerde postdirec- Krikan-i Edler van Alimsber' gehuwd; de 74-jarige ziine v- iS Sedert rum» 20 jaren geheel blind en heeft tot ï/L, V'erde echtgenoot gekozen zijne veeljorige geleidster adthanna Strobel. Hare zuster is do echtgenoot van den *oon van den Heer v. Mimsberg, zoo Jat zij nu de behuwdmoeder is geworden van hare zuster en haren zwager en tevens de stiefmoeder van den laatste. ° ' — Langiewicz heeft aau het Turksche dagblad In T„ een brief gezonden , welke al lus eindigvlfretih\t:«9m de naderende crisis , ken ik voor 11\Hn' fff « 00° °P Polen geen anderen pligt. dan om hLA Toor..all« andere delen, op het oogenblik w .nneer' W- te ZlJn tot hanwordeu door zijn" vijanden die ftnWJe aanfevallön mogt van Polen en de beschaving 6 °°k tevens de vijanden zijn
BERLIJN, 14 p,,!,,. ,2 „-, graaf von Bismarck is {&££*•^ Pc toestand van uitnoodiging van _m.af J_noetwd; hij zal eerlang aan de marode"begeve..Fe fl__ ._t. .. en Werduren tot aa„ de biieenk LIaaiöcl»JnliJk dat zijn verlof zal - Men celoott Lt ™St Van-h# Tolparlement. «iter»|\»^hnljSÖ NW^tweed nreutnka,mn ven"a& £P& -wordt tbans een ge» het te Parus to,rS gestat rjk V 1 Zijne atinetm Het aantal personen bt het on f- oneffen. fWftïE_^3^ttias sa *>*» * s #>w_a_hC3S -De geruchten van eene »„. , , tesultaat koningrijk Polen winnen dasSf^g van in het graven Wielopolski, Ostrowskf. JV -d> vo°ral sedert de Sntboden zijn Al die^eruehten&^S^H**ta£ bovengenoemde naar de hoofdstad v.m n_,. lb. Paald en zelfs de neu ziin nog in het onzekere omtrent het doel . °utboden I'ersois weder te Warschau het gerucht in oiuioon"1??,1'*58- fhans voornemens is graat Konstantijn Branicki V . fle regering van Polen te benoemen. De l)_. _>os„ ' *°» stedehouder Poolsche bladen omtrent de Poolsche aa'ngeW. _?n_er alle beste onderrigt is, doet ten aanzien hiervan o___ ,i n het «ndien de bevolking van Warschau, wegens hare'ikT' iat' v'gheid bekend, steeds gewoon is aan goede verwacht;00" Behoor te geven, waarop maar al te dikwerf groote tel » volgen, het toch schijnt dat in het PetoraW" i,^ Kabinet eene crisis plaats heelt, en waarschijnlijk aan K* "of des Keizers eene partij concessien tracht te vërhet _" ter gunste 'van Polen, ten emde aan Rusland bii »cliaffe,?m der actie in bet ooste" Srootol,c vrijheid te ver-
{iiftfOßT, 14 Febr. (Part. fti-r.) Uit Weenen wrdt x* goede v' naar men verneemt, het Oostenrijksche kabinet .ö!?u»no_ Ult;n3ten van Frankrijk heeft ingeroepen bij zijne 'T kwesti„ 1ei'haadelingen met de Pauselijke regering over .en Fr.na.. Tat> het concordaat. Dientengevolge zijn aan 5 eezondi611 gei£ant te Rome, graaf de Sartiges, instruc. Koiiin» il," . W Ut'vf_ r?dew'Jk II va:» Beijeren lijdt sedert 10 dezer .tiWeulie t_t _? Morgenblatt deelde onlangs in eene corvan i on' dat de vnchen mede, dat het gerucht steeds meer H,,k n Nenrenb«,„ °.mg van Pruissen het bezit had verlangd öoh.jtfojlern «ergej^burg en dat deze zelfs was afgestaan.De """•i tO«ü jij fa f*\ burggraven in de oude rijksstad Nuuren•» «« Hut va. Brandenburg kwam, Tijdens het bezoek van den jjïoning van Pruisen te Neurenberg in den vorigen zomer, Was op den ouden Keizerburg de Hohenzollernsche vlag (zwart met rood, zooals de Norddeutsche bondsvlag) geheschen, een feit waarmede toen reeds zonderlinge geruchten in verban! werden gebragt. Omtrent deze kwestie heeft de Frankische Courier, die te Neurenberg het licht ziet, uit Berlijn ophelderingen ontvangen, volgens welke het betreft een gemeenschappelijk bezit van den Neurenbergerburg van de zijde van Pruisen. De Koning van Beijeren zou namelijk bij gelegenheid der vredes-preliminairen in den zomer vanlB66 aan den Koning van Pruisen het medebezit van den ouden Keizerburg hebben aangeboden en deze het hebben aangenomen; bij eventuele aanwezigheid van den Koning van Pruisen moet, dien tengevolge,de vlag van het Huis Hohenzollern op den burg worden geheschen; bevinden zich de Koningen van Pruisen en Beijeren gelijktijdig te Neurenberg, alsdan worden beide vlaggen, de Hohenzollersche ¦en de Beijersche, geheschen. Deze lezing is waarschijnlijk niet volkomen juist. Volgens de Beijersche grondwet kan de Koning niet vrijelijk over den eigendom van den staat beschikken en is derhalve ook niet geregtigd het medebezit van een aan de civiele lijst behoorend kasteel te schenken, en ware dit in den drang der tijden toch geschied, dan zou men evenwel de goedkeuring der Kamers hebben moeten vragen. Het hijschen der vlag kan derhalve alleen het toestaan van een zeker eereregt aanduiden, zonder dat daarmede een werkelijk regt van medebezit noodzakelijk verbonden behoeft te zijn. Wat van de vrijivillige aanbieding van de zijde des Konings zij, kan ieder wel zelf nagaan. De Koning van Pruisen vroeg tijdens zijn verblijf te Neurenberg in den vorigen zomer (zoo werd toen althans verhaald) aan een der Neurenbergsche heeren, die hem bij de bezigtiging der merkwaardigheden van de stad vergezelden: Nu, wat zegt gij van mijne vlag op uwen burg? En toen deze diep getroffen zweeg, voegde de Koning er bij: weldra zult gij nog meer hooren. Opmerkelijk is ook het tijdstip, dat uien te Berlijn gekozen heeft voor de mededeeling van het berigt: de opening van het tolparlement is op handen. De groote raad van het kanton Freiburg heeft met 51 tee°W 24,^n¥ll^n besloten tot wederinvoering der doodstraf. Het besluit der Spaansche regering, om den sedert ruim een jaar vacanten post van Spaansch gezant in Zwitserland weder te bezetten, wordt aan den invloed van het hoi' van Rome toegeschreven.
---

Fransche Post.
PARIJS, 13 Febr. (Part. Corr.) Het wekelijksch overzigt van den Moniteur du Soir kan als volgt worden zaaingevat: Welwillend jegens Oostenrijk, hoffelijk jegens Italië, wantrouwend jegens Pruisen, vleijend jegens de niet tot den Noorderbond behoorende Duitsche staten, onverschillig jegens Nederland, ironisch jegens Zwitserland en ceremomeus jegens de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. Ik laat het den lezers over hunne gevolgtrekkingen te maken uit dezen diplomatieken toonladder. De beraadslagingen over het drukpersontwerp in het Wetgevend Ligchaam moeten in geheel Europa een schaterlach verwekken, indien zij niet doen geeuwen. Om aan ds zaak een einde te maken, stelt Figaro de volgende redactie voor: Art. l. leder Franschman heeft het regt een dagblad uit te rJrViï' *Art- 2- leder Franschman, die ecu dagblad uitgeeft, komen tSLJïï* veroordeeld. Zeker zou de linkerzijde op- Kouher S mof «fe^I.id van art-2> maar het zou den Heer zegt: «het regt geert" ÏÏ^J* *><_*&*>., dat vermits art, 1 dagblad uitgeven mZlf\l?_„£_?*,'^ _?ranschman een om niet te vallen onder het trlk vaf _rt "T'dt Selaten> Naar ik verneem is het vooral graaf Wal'ewski, die eene liberale tenuitvoerlegging van het programma van 1. j™ ten warmste verdedigt. Nopens het dagbladzegel zijnde regering en de commissie het reecis eens geworden, althans indien mijne informatien dien aangaande juist zijn. Het is vastgesteld als volgt: voor de staatkundige dagbladen van de départem. Seine en Seine et Oise 4 centimes; voor de overige departementen 2 centimes. Voor de niet-staatkundige bladen in de twee genoemde departementen 2, in de overige 1 centime. Op 20 dezer zullen de in Frankrijk aanwezige Poolsche vlugtelingen den lOOsten verjaardag vieren der in 1768 onder Kosciuzko gestichte confederatie van Bar. In onze officiële kringen wordt het berigt tegengesproken, dat de Pruisische regering eene nota heeft gezonden betreffende de Hanoversche soldaten in den Elzas. De Fransche regering heeft uit eigen beweging en in overeenstemming met de aanvoerders dezer lieden, bevel gegeven tot Hunne verspreiding en internering en daardoor gevolg gegeven aan de gevoelens van goede nabuurschap, welke haar
Het schijnt, dat de reactie op nieuw pogingen aanwendt om de wetsvoordragt op het regt van vereeniging te doen vallen. Werkelijk heeft deze wet zóó speciaal belang voor de meerderheid van het Wetgevend Ligchaam wegens _de kiezersvereenigingen, zij is zoo gevaarlijk voor oxoilicieele candidaten, die de regering slechts kan doen door aan de tegenpartij alle middelen van publiciteit^ te ontnemen, dat de aanneming van dit re<Hvanveri niElnf? .?.. de meerderheid een ware zelfmoord zou zijn. nm iT?1' I.atlueu> lid der commissie, stelt alles in het werk om het ontwerp te doen mislukken. „„r ?e PÜL ¥m Poicauld, lid van het instituut der natuurkunde bij het observatorium, bekend wegens de uitderdfS,lan.tle.lmgerproef ter aantooning van de beweging S9*Sfc"g_SS_T ove'ledea-Hü waB op 18 SePtei?lber AtZ^^SS deelt mcde' dat de Heer Sherman aan het W congres een nieuw ontwerp-muntwet heeft S 1 ti h de ftrekkll\? lieeft om de internationale inuntmrf Iti Tde?; y°^em het v°oi'stel zal de wet met den lsten Jan. 1869 in werking treden.
---

Eelgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 12 Febraarij. ilf.,^"01 ,de Bruxelles zegt omtrent de dezer da<ren voßil6 VM d 0" Heer Langrand-Dumoneeau het koTOha?deLlf n?rand-l?nmonceau is voor de regtbank van van .\\ T,, "edaS)Taard. in kwaliteit van directeur-gérant ÏÏ»? de orédit foncier et industrie!, ten einde namens dor 2\ * een al*biter te benoemen, belast, volgens ditfoet "f/ 1». te onderzoeken of dé Banque de-tjiéworhn mdustnel niet als ontbonden moest beschouwd ven wegens het verlies van een vierde van haar kapitaal tot èe, ?ti Van Oevestigende uitspraak de aandeelhouders ming v,„ . emeene vergadering bijeen te roepen ter benoede lTkwi.int' llk,widateuren, die ingevolge de statuten met De h TZouden moeten belast worden, volniao-tco, f^^and-Dumonceau geloofde niet dat zijne de Bancm o hem veroorloofden, namens al hare aanl ?,redl,t-Foncier et Industrie!, en dus namens benoemen behalve den eischer , een arbiter te in dien zin Zl,e,en,e dergelijke taak belast. Eene exceptie geene uitspraak i hem opgeworpen. De regtbank heeft opgeworpen kwe»?- an- over de door den directeur-gérant en renvoijeerde d* h V2^ verklaarde zich daartoe incompetent exceptie aan de Lv!lls,slngover de al of niet gegrondheid der . Hoedanig men de' °7^^' m het laatste ressort aecisle ook moge beschouwen (die beoordeeld worden) nog- door het hof van appèl moet antwoordelijkheid van d°° vin elk eYal daardoor de verzijne regten alzoo gevrij ,el' L-"D- gedekt> en, daar al tegen de onmiddelifke aW'i,.z'Jn> is er geen beletsel meer ï)e zaak is ta%^™«Kto. „ , s met au tond behandeld. Zonder op de discussien vooruit te loopen, schijnt het echter niet overbodig op eene groote fout te wijzen, die in de zitting aan het licht ïsgekomen. De eischer heeft in de balans fr. 3,922,803.71 in plaats van fr. 3,435,948.73 en fr. 3.435,948. X 3 in plaats van fr. 114,564.53 gelezen, dus een verschil in keningen van een denkbeeldig verlies van fr. 3,803,299.18. ANTWERPEN, 14 Febr. (Part. Corr.) In uw blad is melding gemaakt van een incident, dat in de Kamer van Afgevaardigden heeft plaats gehad, betreffende eene beweerde bedreiging, in het jaar 1840 door de Fransche regering aan België gedaan, om het land door Fransche troepen te bezetten, zoo het niet voor eene behoorlijke verdediging zijner neutraliteit zorgdroeg. Volgens deAnnalesparlemenlaires behelst de brief van den gewezen minister ïhiers omtrent deze bewering letterlijk het volgende: »Het is volstrekt "onwaar dat het Fransche kabinet in 1840 aan België zoude "geinsinueerd hebben, dat het zijnewapening moest voltooijen «zoo liet zijne provinciën niet onmiddelijk wilde zien bez'et»ten." Geen enkel woord van dien aard werd gebezigd en «zeer zeker geene "bedreiging." De Eloile Beige voegt er bij, dat een persoon, die de officieele correspondentie tusschen den Belgischen ambassadeur te Parijs en den minister van buitenlandsche zaken gelezen heeft, alsmede de confidentiële en meer uitvoerige briefwisseling met Leopold den eerste, daarvan hoegenaamd geene melding maakt. Het is ook niet aannemelijk, dat destijds zoodanige bedreiging zoude geschied zijn omdat België' juist in dat oogenblik, ten gevolge van de geschillen met Nederland, welke naauwelijks beslecht waren, nog op voet van oorlog was. _In de laatste zittingen van de Kamer vau vertegenwoordigers hebben zich wederom onderscheidene sprekers omtrent de legerwet doen hooren. De HH. de Smedt, Janssens,de Kerkhove, Jacobs en de Theux hebben zich tegen het ontwerp verklaard. Belangrijk zijn vooral de redevoeringen der drie laatstgenoemdeSpr. en inzonderheid die van denAntwerpschen afgevaardigde, den Heer Jacobs, wiens welsprekende taal, naar men zegt, grooten indruk op de Kamer heeft te weeg gebragt. Hij deed even als de Heer de Kerkhove voornameliik uitkomen, dat de regering niet aan hare vroegere verklaringen is getrouw gebleven. Naar zijn oordeel is België uithoofde zijner onzijdigheid noch tot wapening, noch tot ontwapening verpligt. In een onzijdig Und als België moet het leger slechts defensief zijn en bestaan uit burgers, niet m gelijke mate bezield met dien militairen geest, welke cic staande legers gevaarlijk en veroveringszuchtig maakt. l>e Heer de Theux is tegen alle verhooging van militaire lasten en vermeent dat België van geene zijde iets te vreezen heeft noch redenen kan hebben om zich zoo sterk te wapenen. De Heer d'Elhougne, afgevaardigde uit Gent, sprak ten voordeele van het ontwerp en verklaarde voorstander te zijn van de loting. Laatstleden Zondag heeft de aangekondigde vergadering tegen het zoogenaamde militarismus in de stad Luik plaats gehad. Men schat het getal der aldaar tegenwoordig geweest zijnde personen op niet minder dan zes duizend. Onderscheidene partijen waren u_u'bij ïuriegjiiwooraigu i£ __£____u_i___ sprekers uit allerlei rigtingen voerden m deze vergadering het woord. Ten slotte heeft de vergadering het besluit fenomen: I°. om te protesteren tegen de vermeerdering er militaire lasten, hetzij uit het opzigt van de verhooging van het budget van oorlog of van net contingent, of wel tegen de zoodanige, die eene verlenging van den diensttijd zouden medebrengen; 2°. om aan te dringen op vermindering van het budget van oorlog en op de afschaffing der loting; 3°. om, gelijk het vrije burgers betaamt, overal waar het pas geeft, het militarismus door wettige middelen te bestrijden. Eene petitie in den zin van het besluit sub. N°. 1 en 2 werd onmiddellijk door meer dan 1800 personen in de vergadering onderteekend. No" werd in den loop der discussien een voorstel aangenomen om de ontbinding der Kamers te verzoeken, aangezien zij de wensehen der natie niet meer uitdrukken en niet kunnen gete zijn en d° wezfcul«kü vertegenvvoordigers des volks
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturd .g^^rijT Luidens een gerucht is.de linker z üde der Italiaansche Kamer voornemens om tijdens het debat over de begrooting van uitgaven de politieke kwesüe ter sprake te Brengen Naar het schijnt zouden dus de adressen der kamers van koophandel bij deze Heeren nog nuft wel hebben uitgewerkt, althans indien het berigt aldus moet worden verstaan dat men eene nieuwe pogint, ZOu doen, om het ministerie te doen vallen. Wij zouden dit betreuren, tenzij blijken mogt, dat de plannen van het ministerie inderdaad minder goed en verstandig zijn dan men tot dusverre heeft gemeend Tot heden onderstelt men in het buitenland, dat deze ministers inderdaad hetzelfde zoeken tot stand te brengen, wat men ook in hunne voorgangers heeft ondersteund. Het zou natuurlijk eene dwaasheid zijn, indien men tegen zulke mannen strijd ging voeren, niet omdat zii onbekwaam zijn, of naar dingen trachten, die anderen verkeerd toeschijnen, maar omdat zij den naam hebben van conservatief te zijn. Even natuurlijk echter is ook dit geheel iets anders dan wanneer men ministers bestrijdt niet omdat zij conservatief, maar omdat zij onbekwaam en onhandig zijn en trachten naar dingen, die in 's lands belang volstrekt niet wenschelijk worden geoordeeld. Nu de zaak der uitgeweken Hannoveranen wordt voorgesteld als eene mogelijke aanleiding tot eene botsing tusschen Oostenrijk en Pruisen, vestigen wij de bijzondere aandacht op eene mededeeling in de avond-editie der officiële Wiener Zeitung (zie telegram Weenen). Wij hebben van de geheele zaak tot dusverre niet opzettelijk gewag gemaakt, omdat zij, naar het ons toescheen, volstrekt niet tot ernstige verwikkelingen kon leiden. In deze opvatting worden wij door bovenbedoeld opstel versterkt. Naar het schijnt — want de beteekenis van het telegram is ons niet volkomen helder — 1S M het congres te Washington een voorstel ingekomen, om al het papieren geld aan den omloop te onttrekken en daarentegen aan de bestaande of welligt aan nieuwe banken magtiging te verkenen, om nog 140 millioen bankbilletten in omloop te brengen. Wij begrijpen de strekking van dit voorstel niet regt, ook omdat vroeger in het congres steeds het gevoelen is verdedigd, dat de staat even goed als de banken het voordeel hebben kon, dat aan de uitgiite van papier is verbonden, wanneer men slechts zorgt, dat het aanbod gelijk staat niet de vraag. Juist op dien grond werden weger de maatregelen tot intrekking van het papierengeld bestreden. Men zal uitvoeriger berigt moeten afwachten, om de zaak juist te kunnen beoordeelen. In hotzelfde telegram wordt gezegd, «bill retirant papier moniiaie circulation devenu loi hier: Van een ontwerp van wet houdende magtiging tot intrekking van het papieren geld is ons mets bekend; wel van eene wet, waarin juist den minister van financiën het regt tot intrekking werd ontnomen. Van deze, zoogenaamde «anti-currency contraction law __ weet men, dat de termijn, binnen welken, de president zijn veto moest uitspreken op 2 Februarij is verstreken. Vermoedelijk heeft men dus willen zeggen, dat de president, ofschoon hij in beginsel zeer tegen het ontwerp was, het veto niet heeft uitgesproken en dus deze bill op 4 Februarij (na de onderteekening door den president) wet geworden is.
De burgemeester en wethouders alsmede de directie van het entrepot-dok hebben den generaal-majoor plaats, commandant,...fven als vroegere jaren, door het verleenen van geldelrjke bedragen, in de gelegenheid gesteld de militairen op 19 dezer, den verjaardag van Z. M. onzen geëerbiedigden Koning, feestelijk te onthalen.
Naar men verneemt, heeft zich eene commissie zamengesteld, met het doel om de onderofficieren der schutterij , zeeën landmagt en marine op 19 dezer, 's Konings verjaardag, in de gelegenheid te stellen een daarvoor expresselijk ingerigt bal te kunnen bijwonen.
Wij komen niet terug op de persoonlijke questie tusschen ons en de Tijd. Na de ophelderingen, die wij deswege in ons voorlaatste N°. gegeven hebben, zullen onze lezers, wij twijfelen er niet aan, ons van de beschuldiging van misleiding hebben vrijgesproken, en hun vonnis handhaven ook na kennis te hebben genomen van de gezochte tegenbedenkingen van de Tijd. Maar er is een ander punt, dat ons meer ter harte gaat. De Tijd verdedigt zijnen ommekeer door te beweren, dat niet hij aan zijne antecedenten ontrouw is geworden, maar dat de liberalen zich aan zoodanige ontrouw hebben schuldig gemaakt. Het bladzegt.dat het dit meermalen heeft uiteengezet. Wij verklaren opregt, dat wij ons niet herinneren dit te hebben gelezen. Wel herinneren wij ons eenige uitvallen tegen de liberalen in de Tijd te hebben aangetroffen, maar deze waren alle gegrond (gehjk wij dit in der tijd reeds hebben opgemerkt) op de zonden der vreemde (Zwitsersche, Italiaansche en Belgische) liberalen. Intusschen is het mogelijk, hoezeer wij de Tijd geregeld lezen, dat ons een of meer opstellen zijn ontsnapt, waarin ook het zonden-register der Nederlandsche liberalen wordt blootgelegd. Mogt dit het geval zijn, de Tijd zal ons dan verpligten door hare hoofdgrieven k'ortelijk nog eens aan te stippen, of ons althans het Nommer van het blad op te geven, waarin die grieven zijn uiteengezet.
Ter verantwoording tegenover zijne lastgevers verzoekt de Heer P. van der Made ons mede te deelen, dat ons berigt omtrent de door hem ingezonden advertentien hem door zijn bediende aldus is overgebragt, dat de advertentien slechts konden worden geplaatst, indien de onderteekeningen mogten worden publiek gemaakt. Wy hebben geene de minste reden om aan de waarheid dezer verklaring te twijfelen en behoeven evenmin te verzekeren, dat ons berigt aan den bediende geen anderen inhoud had dan gisteren door ons werd medegedeeld.
Toen het adres bekend werd van de partn der Nieuwe Goessche Courant afkomstig, waarin de Koning wordt aangespoord, om de pas gekozen Kamer andermaal te ontbinden , ging er eene kreet van verontwaardiging op door het gansche land over zóó vermetele eischen. Thans sluit het Haagsche ministeriele orgaan zich openlijk bij de stellers en onderteekenaars van dat adres aan, onder dit voorbehoud evenwel, dat eerst moet worden beproefd of een deel der o. nositie in de nieuwe Kamer te jjewe .en zal zijn om, met \^'nf^isx^^^-i%^'__tMi^Ém^^ het ministeriele orgaan nog verder dan de stellers en onderteekenaars van het bewuste adres. Deze toch spreken slechts van eene derde Kamer-ontbinding, maar het orgaan «aarzelt geen oogenblik te verklaren," dat het «de hooge roeping des Konings is, om zich «even dikwerf to verzetten" tegen de oppositie, als deze goed zal vinden haren pligt te doen tegenover een ministerie, waaraan zij haar vertrouwen niet kan schenken.
Niet met nog ééne kamer-ontbinding is dus het ministeriele orgaan tevreden. Neen! er moet zóó dikwijls ontbonden worden, tot de volksstern in het parlement is gesmoord en dit ministerie de handen ruim heeft, om te doen wat het wil.
Van zulk eene constitutionele leer hadden de stellers en onderteekenaars van het adres der Nieuwe Goessche Courant nog geen begrip. Het is een geluk voor de regering, dat haar officieus orgaan voorzigtig genoeg is geweest om te zeggen, dat het op eigen gezag zulke stellingen verkondigt en ditmaal niet de meening uitdrukt van de regering. Maar ons dunkt.dat eene regering reeds gecompromitteerd wordt, wanneer ook met die toevoeging dergelijke taal gevoerd wordt in een blad, da* bg andere gelegenheden duidelijk genoeg laat gevoelen, ï f m naanwe betrekking staat tot de regering en dan ook steeds voor de mededeeling van officieuselierigten gebruikt wordt. In allen gevalle is het voor de regering zeer compromettant, dat het orgaan als een van zelf sprekend feit aanneemt, dat zij m staat zou zijn om den Koning te adviseren tot maatregelen van zóo verregaand inconstitutionelen aard, als het orgaan de vermetelheid heeft aan te bevelen. Zou eene interpellatie in de Kamer, even als vroeger door den Heer Schooneveld ten aanzien van het fournal de la Have gedaan is, niet passend zijn?
Bij Jac. Hazenberg Corns.zoon te Leiden is een Brief aan eenen Kiezer verschenen, van Mr. L. W. C. Keuchenius. De schrijver verdedigt daarin nogmaals de door hem voorgestelde motie van orde, betreffende de uittreding van den minister Mijer, van welker ongrondwettigheid hij verklaart nog niet te zijn overtuigd (wij gelooven, dat de groote meerderheid de zienswijze van den Heer Keuchenius ten deze deelt). Omtrent de redenen, die hem bewogen, om na deze tweede ontbinding van de candidatuur af te zien, zegt hij o. a.: Wat daarvan ook zij, ik meen bij deze tweede ontbinding der Kamer mijne taak als afgedaan te mogen beschouwen. Die strijd juist tusschen het uitspreken der waarheid en het betrachten van christelijke lietde valt mij onder dit ministerie te zwaar. Het stille tegenwerken van mijne geestverwanten, zonder dat zij zich verwaardigen mij openlijk te weerspreken en mij van dwaling te overtuigen, is mij op den duur te pijnlijk en vernietigt den invloed, dien ik anders zou hebben kunnen uitoefenen. Bij het ongekrenkte vertrouwen des konings, hetwelk de ministers zoo op den voorgrond gesteld hebben, doet mijn eerbied voor den koning en zijne dynastie mij voor oppositie, waarvan ik nogtans moeijelijk mij zoude kunnen onthouden, beducht zijn. Eindelijk is de verklaring van den minister van buitenlandsche zaken, dat niemand meer aan de zaak van het onderwijs geschaad heeft dan ik, op zich zelve eene afdoende rede om mij van alle candidatuur te doen afzien."
In een postscriptum voegt hij er bij: «Waar de eerbied voor «het heilzame, ja naar den geest der grondwet onmisbare begrip van éénheid der regering" voor het ministerie eene drangreden geweest was om met te berusten in de veroordeeling van het regeringsbeleid van een zijner leden , ontnamen de antecedenten van den nieuw benoemden minister van justitie mij reeds terstond het regt om te groote verwachtingen te ontleenen aan de antecedenten van twee zijner ambtgenooten (de Heeren van Lijnden en Luyben). Wanneer een bewind, verzoenend optredende, den strijd der partijen meent te kunnen beëindigen door aan elke rigting in zijn midden eenen vertegenwoordiger te verzekeren, schijnt ter eerbiediging van het onmisbare begrip van eenheid, ook het voornemen om eigene en anderer antecedenten niet al te veel te herdenken, een eerst en onmisbaar vereischte."
De Heer K. toont overigens in dit schrijven te zijn een voorstander van de koloniale politiek der liberalen, hetgeen trouwens overeenkomt met zijne houding als lid der Kamer. Op' hl. 15 zegt hij: «Met betrekking tot Java schijnt het mij voor den anti-revolutionair pligt. het door den conservatief^ verdedigde stelsel te wraken. De verhouding van Java tot Nederland heeft tot hiertoe wel eenige overeenkomst gehad met die van lerland tot Engeland. Gelijk een vriend van lerland een vijand van Engeland genoemd wordt, wordt ook hier een viïend van Indie een vijand van Nederland geacht. Hij daarentegen heet het meest zijn vaderland lief te hebben, die het meest de" belangen van Indie weet wég te denken; met andere woorden, die der staatkunde in de hand werkt, welke de meeste millioenen uit den willekeurig opgelegden en slecht of ten deele betaalden arbeid der bevolking van Java kan te voorschijn roepen." Deze uittreksels zullen zeker menigeen aansporen om met het boekje in zijn-gefeeel-fcesßJs. te -maken en daarmede zal het doel dezer aankondiging bereikt zijn.
Z. M. heeft benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Almelo Mr. C. F. G. Bake, advocaat te 's Gravenhage; tot regter in de arrondissementsregtbank te Dordtrecht Mr. M. A. Eekhout, thans regter in de arrond.-regtbank te Heerenveen.
De minister van binnenl. zaken heeft namens en met magtiging van den Koning, op verzoek van concessionarissen en van directeuren bij de acte van oprigting der Nederlandsche Internationale Spoorweg- en Havenmaatschappij benoemd, de hun verleende concessie ingetrokken en Depaald, dat het ingevolge artikel 41 der voorwaarden van concessie gestorte waarborgkapitaal ter uitbetaling aan de regthebbenden, zal worden teruggegeven aan het bestuur, bij de acte van oprigting voor de Nederl. Internationale Spoorweg- en Havenmaatschappij benoemd, tegen behoorlijke kwitantie, geteekend door de Heeren H. W.J.C. Swaan en W. H. van Heyningen als concessionarissen en van directeuren-administrateuren en door minstens drie der overige bij de acte van oprigting benoemde directeuren voor die maatschappij.
De monitor de Krokodil, voor rekening van het Nederlandsche gouvernement te Birkenhead (Engeland) in aanbouw , is in den namiddag van den 13den dezer met goed gevolg te water gelaten.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeline voor de geschillen van bestuur, op 19 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
Te rekenen van 17 dezer zal het rijkstelegraarkantoor t» Edam open zijn op werkdagen van 9 ure voor- tot 2 lira namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags, op Zon- en Feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags.
Maandag 1/ dezer zal men m de gelegenheid wezen met het bloote oog de planeet Mercunus waar te nemen die gewoonlijk voor het bloote oog onzigtbaar is. Van het ondergaan der zon af, ten 5 ure 21 minuten, tot aan het ondergaan van Jupiter, de schoone flikkerende ster in het westen ten 7 ure, zal men boven deze laaste op anderhalven graad dat is ongeveer driemaal de lengte van de maan, eene kleine roode ster zien. Dit is Mercurius, welke zich driemaal digter bij de zon bevindt dan de Aarde. Het is misschien meer dan duizend jaren geleden, dat Mercurius zich niet onder zulke gunstige omstandigheden voor, dë'pTaals'aan wliar Mêrcuriiis" zicli ver.o.rif"fe Juï$AJp,v<M tijd dat deze zoo ver mogelijk ten oosten van de zon zich bevindt.
Het verwondert ons niet, dat de sterrekundige Gassendi, dezer dagen overleden, op zijn sterfbed zijn spijt betuigde, dat hij Mercurius nu niet met het bloote oog zou hebben gezien. (Arnh. Ct.)
Bij een koop van eene aanzienlijke partij Engelsche bundels garen door een koopman en fabriekant in Noord-Brabant, van een commissie- en handelshuis te Dundee, in Maart 1864, was onder anderen bedongen, dat de betaling moest geschieden in Utree monlhs draft after mie month, eene conditie ook bij den Amsterdamschen groothandel met Engeland in manufacturen steeds voorkomende. Even als bij vroegere affaires, zond het huis te Dundee van elke gereed zijnde hoeveelheid garen telkens terstond eene factoor over, met gelijktijdige opgave, dat eene maand na factuurdatum, driemaands-remise verwacht werd ofwel op 3 maanden zou worden getrokken. Toen kooper en verkooper later verschil kregen en de eerste geene orders tot verzending meer gaf, eischte de verkooper betaling, daar de vier maanden na de factuur reeds lang verstreken waren. De kooper beschikte daarop over een deel van het nog niet ontvangene door orders te geven — welke werden geëffectueerd — om het een en ander te Dundee te verkoopen. Eindelijk weigerde de kooper echter bepaald voor het bedrag van het nog voorhandene driemaands-acceptatie te geven vóór en aleer hij het goed ten zijnent ontvangen, onderzocht en eene maand onder zich gehouden had; terwijl de verkooper , uithoofde van het verstrijken der vier maanden na factuurdatum, dadelijk — immers tegelijk met de afzending — remise op drie maanden verlangde. Een regtsgeding, dat uit deze zaak werd geboren, ving op 15 April 1865 aan met eene sommatie van den verkooper aan den kooper, om de koopsom binnen vijf dagen te betalen onder verlof aan den kooper, om alsnog binnen dio vijf dagen orders te geven omtrent het voorhandene en aanbod van den verkooper, om die orders uit te voeren. Deze sommatie bleef echter onbeantwoord en zonder gevolg. De verkoopejp stelde toen bij de arrond.-regtb. te's Hertogenbosch een _»cl% in tot ontbinding van den koop met schadevergoeding k welke vordering de kooper beantwoordde door vaii zijnèft kant den verkooper bij het parket te 's Bosck te somméreé tot onmiddelijke uitlevering der garens, (zonder van eenige betaling te gewagen) en, toen die uitlevering niet plaats had, bij reconventie zijnerzijds tegen den verkooper in te stellen de actie tot ontbinding. Bij de arrond. regtb._ te 'sßoseh werd, bij vonnis van 19 Jannarij 1866 de ontbinding , door den verkooper gevorderd, afgewezen en die door den kooper geèischt toegestaan. De regtbank oordeelde <iat de verkooper eerst leverde door verscheping en dat zoo lang die verscheping niet was geschied, de vier maanden niet begonnen te lo open, hoezeer de regtbank erkende en aannam dat de conditie franco Rotterdam, mede tusschen partijen gestipuleerd, sleohts zag op de geldelijke verpligting vaa den verkooper, om de vracht te betalen of in rekening te lijden. Na ingesteld appèl werd het vonnis der regtbank echter door het prov. geregtshof van Noord-Brabant, b\j arrest van 14 Mei 1867, vernietigd en de vordering van den verkooper regtmatig geeordeeld, op grond, dat de betaling, die steeds naar datum der factuur geregeld werd, hier to minder kon geacht werden ten dage der sommatie nog niet verschenen te zijn geweest of nog van eenige daad van den verkooper afhankelijk te zijn gebleven, daar de kooper over een deel der gefactureerde partn, doordien het huis te Dundee op zijne orders voor hem weder verkocht had, had beschikt. Terwijl de koop en verkoop dus, wegens de wan-praestatie van den kooper door het hof ontbonden werd verklaard, werd de kooper tevens bij die beslissing veroordeeld tot vergoeding van de vrij belangrijke schade aan den verkooper en tot voldosning der proceskosten. Bii regtbask en nof was de zaak voor den verkooper behandeld door de Heeren IMrs. J. Pinner en J. vanS. Mulder en voor den kooper door den toenmaligen "advocaat den Heer Mr. A. F. X. Luyben. Tegen het arrest.van den hove voorzag de kooper zich nu in cassatie, doch zonder gevolg. De Hooge Raad heeft, na voor den kooper, requirant van cassatie, de voordragt van den Heer Mr. Kappeyne van de Coppello en voor dea verkooper, gerequireerde in cassatie, die van den Heer Mr. Stipriaan Luïscius gehoord te hebben, conform de conclusie van den adv.-gen. Mr. J. L. G. Gregory, bij arrest van 13 Febr. jl. de cassatie verworpen en de beslissing van het hof gehandhaafd.
's GRAVENHAGE, 14 Febr. De baron de F .brka¦ ****$: fewoon gezant en gevolmagtigd minister van *?ƒ _»„„_. et Nederl Hof, is gisteren avond in de residentie aangekomen.
* LEYDEN, 15 Febr. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer W. A, Dolleman, geb. te Heemstede, na verdediging van een academisch proefschrift: »eenige vragen betreffende uitvoerders van uiterste wilsbeschikkingen." * LEEUWARDEN, 13 Febr. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is van burgemeester en wethouders ingekomen de aanbeveling van leeraren aan de op te rigten burger dag- en avondschool. Op die aanbeveling zijn geplaatst de Heeren: Voor directeur: I°. T. H.Scneffelaar Klots, te Gouda, tevens als leeraar voor de wis- en na „uurkunde ; 2°. L. A. Hissink Jr., te Amsterdam tevens als leeraar in de rekenkunde, aardrijkskunde geschiedenis en Nederl. taal; voor leeraar in de wis- en natuurkunde, indien daarin niet reeds door de benoeming van den Heer Klots is voorzien: I°. T. H. Scheffelaar Klots; 2°. A. Berghuis te Delfzijl; 3°. K. Veeger te Purmerend; voor leeraar m de eerste beginselen' der theoretische en toegepaste mechanica en der kennis van werktuigen, die der scheikunde, der natuurlijke historie en der technologie: S. P. Huizinga, te Groningen • voor leeraar in de rekenkunde, aardrijkskunde, cesehietlenis en Ned. taal, indien daarin niet reeds door de Denoeming van den Heer Hissink is voorzien: I°. H. Cremer, te Leeuwarden; 2°. J. Berghuis, te Delfzijl; 3°. L. A. Hissink Jr., te Amsterdam; voor leeraar in de eerste be<rinselen der Fransche taal: I°. L. Nauta, 2°. J. van der Heide; 3°. C. van Leeuwen, allen te Leeuwarden; voor leeraar in het handteekenen en boetseren: I°. W. B. G. Molkenboer; 2°. A. Wittewronghel; beide te Leeuwarden; voor leeraar in het regtlijnig en bouwkundig teekenen H. R. Stoett Fz., te Leeuwarden; voor de betrekking van leeraar in de staathuishoudkunde en waren-kennis nebben zich geene sollicitanten opgedaan. Daaromtrent zal door burgemeester en wethouders nader eene voordragt w-orden gedaan. , .. — In de maand Januarij hebben zich slechts 3 gevallen van longziekte onder het rundvee in deze provincie voorgedaan, als in Oo3tdongeradeel en Tietjerksteradeel 2 (3 gestorven runderen). Er zijn 2 nieuwe stallen aangetast en 4 beslagen gezond verklaard. * HOOGEZAND , 13 Febr. Gisteren is alhier met goed gevolg van de werf des Heeren J. A. Hooites te water gelaten , een galjootschip, genaamd Goudvisch, groot circa 165 tonnen, gevoerd zullende werden door kapt. E. J. Teensma van Schiermonnikoog. Ten bewijze dat op de werven van genoemden scheepsbouwmeester eene groote bedrijvigheid heerscht, kan worden vermeld, dat er thans behalve het genoemde schip, nog 5 schepen in aanbouw zijn, waaronder vier kopervasten, respectievelijk ruim 200 tonnen metende. Twee daarvan zijn verkocht, en zullen binnen kort de werf verlaten, zijnde de drie overigp kopervasten, waarvan het eene een charter erlangt, om door de handelmaatschappij te kunnen worden bevracht, nog te koop. Ook ligt er thans een van genoemde werven afkomstig schip te Groningen, dat eerlang voor het eerst zee zal kiezen. * ASSEN, 14 Febr. Uit de gemeenten Emmen, Beilen, Zweeloo en Nijeveen, vertrekken binnen kort 112 personen naar Noord-Amerika. * COEVORDEN, 14 Febr. In het gehucht Westenesch, gemeente Emmen, heeft in den afgeloopen nacht een verschrikkelijke brand gewoed. Er zijn zes menschen uit één huisgezin in de vlammen omgekomen; nadere bijzonderheden ontbreken nog. * MEPPEL, 14 Febr. Door het zwenken van het zed., hadden de zoon en de knecht van den schipper R. Hartsuiker, eergisteren het ongeluk van het vaartuig te slaan, met het ongelukkig gevolg dat de 22jarige zoon levenloos uit het Meppelerdiep is opgehaald.
---

