Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 14 Februarij (des Avonds).
hervtt. HltXfwriikltf^! 2ijne. Huis der GlmetÖto7gtallene ifdat T$ van parleSments-led__ In dg ££»_ V° «ene afzonderlijke reetbauk w i^ _01. . voorgesteld, te rigten, dieJ_9e_^^'4^tór_fc_3?^'-0P gevolge van ver_ieTi__™ „il i onderzoek van ten Disra.li dW_illföKj^^«««?- De minister was geweest die t ___•»_., -f_' de reSenng voornemens inaa/dat deze eewe^e, ,1 I,^/T116 ters °Pte dragen, bedoelde oXeroTefln^6"^)6 aanvaarden, liet ontmoet- .vSl^l?* "M"1*8 ziJ^ tegenstand dat de besl.c_W ™ der i°-m het daarin vervatte heginsel, taireicon__LfiM/t-J^"f^estien van parÊmen^ hebben) aan ppnp o } tot ira toe daarin uitspraak gedaan Ken" 4n weT omdtf6^11*011*6? morden overgedra<*>rdeel waren dat df™ ' meest.« leden van het Huis van opgevat Zn' htl w gmng _"ich aan haar aanvankelijk voorstellen de 1 te houden' en had moeten kwestien te K^Mgte,,_11(_ het vereffenen van die t?rs, als staatBe!amb-.n-fre„ T. . daarbj3' aan' dat de re ." Ing te weigeren v_ïiPPrfP'_mot_bevoeSa waïen de vervulde taak.^^w^e ,hlm d.ol' het Parlement opgeval gelezen eH. ffi d. voor de eerste v ~ Na vermeldtuf H™» °P 2? dezer bepaald, bevelhebber der Abva2-e\dat de Straal Napier, opperpkomen, zegt L &sc.e expeditie te Senafeh is aan-}_!; ueg? Tan eenen vSdWVOlgen.de- "WiJ staan nu dan Jtochvan onzeteln ..+-?!• ZOc°nietvan moeijelijken aard, «Perati ,n, daar begbt e. rf Ig' Svnafeh is de b^is voor onze land waarvan wij zeer ._.? Tll van ™ mijlen door een zonderlinge en onverdieu^g kennis hebben. Het is eene onzer onderneming dat Iv.^^S tot de moeijelijkheden linden in ons nadeel strikt °Pregtheid onzer bedoe- W_ hebben bij het het. ._' en .ooh *« zulks het geval. M «MUe opregtheid V«-U ? Van het Abyssinische gebied inlands V-fond.... llaaïd..en. hij proclamatie aan de de bevrijding der ™.p_lW_.mets meer verlangden dan gevangenen.SWH Vp?w^v?ardlS van de vrijheid beroofde Ken, en gaven de be_a_l_. .n aan verovering niet te dengevangenen bevrijd zohW e??ekering- dat wij, zoodrade men zonder er cenig s_.l T' èDyssinie zouden ontmiïondborstige verklaring wf +1 ..* V 3 d te hehouden. Deze hoofden genist te stelL V_ „ T 1 de Abyssinische oppennaar Jiare uitwerK "L P«WB Tl' <"* te stemmen; ongerasi geworden en tot Mr, st,'Jat die opperhoofden fmri digbid genoopt ziin vf omrigtige en d__belhai-tige Theodorus, h*v&,3n' ** zo.den ons in den strijd tegen hebben wïUen S, °nJdei_ schrik van hetl aUen.gaarne tK-eWnï. bllsUa», doch onder beding van afSoende .m_ ._'g ,Sen Zijne wraakzucht. Zoo wij eenvoudig van o-naieh naar Magdala en van Msgdala terug naar Senafeh willen marcheren en on,s dan weder naar ons eigen grondgebied in- Schepen, dan zullen wij onze bondgenooten prijs geven aan den gemeenschappelijken vijand, die, wanneer hij van de vrees voor onze wapenen ontheven ia , wraak zal nemen op degenen, die _ieh aam onze zijde en bij zijne bestrijders schaarden. Zoo komt het, nas* ons gemeld wordt, dat de Abyssinische on Derhoofden voo_ aansluiting bij ons leger teruedeimen p.™. overlaten het getale werk zelven t°e doen C het we_k jg, it_*r het zich laat aanzien, eeen .yin_ ._ ? kracht: daarom is het ïfl ,_t S fl ••Tr""? ten bondge,i6ot_ckappen,d£fof; fanden en^Ven bmverpligtingen zonden knnnp_ r_.u en belemmerende c?K_= te verkrS te ->rt«_ \^^?^ voor onze hopen weldra mee-gbemn.rlilLp Hek. men is, mo?en wij gaSg te «.peditS tSnttfS" ****** m Voorti gende £fflnffB.rfpi &1 bevat de ™&- Alextti.\Z, m,ft„ K" H. telegrapbische berigten heden uit iulïth.. I t ,r. Wg6B'beTalfel} een, vernieuvvd bewijs van de -Ih. i_T van het^en vroeger meermalen is gezegd, «at bet publiek zich behoort ... wachten voor het stellen van een onbeperkt vertrouwe» in de verzekeringen door Ooste-scho i-.s_pngenofvó*i-sten gegeven. Mm heeft veruGinen zoo luidt het Wr bedoelde berigt, dat de Onderkoning van Egypte eene over..W]fomst heeft getroffen met den ridder de la Graviere gelastigd. yan den Heer Carteret tePariis .etreffende bet sluiten eener f pCt. leenine ten b. d_.n^_"t3 ' 200miUioenfi-anes (i'Boo 000. mttPr3/M ï geTan 75 pCt., welke I_4?BS_S_ m Wïfl^J™, worden geaniortiseei-dr Ret zal Me_iOn_Sko& gund ziin, om het bedrag <W ieenin" »,„? vf 7 -260 millioen francs. Het proTna S le.nitza?tfJ_* ken, om de Egyptische .chuld, zoo vlottende °fi d"e nd™ vreem<teis aangegaan, te regelen.-Het schijnt echte. d.. deze ga__.be mededeeling niet veel vertrouwen vm_i.nt «ant dn ««Bonen, die bedoelde transitie naar mon bV weert hebbea gesloten, zijn in de ftnanti-L. wpi_?^°. ontwerp. Dwrenbo.en 2Kt verwezenlijken van dergelijk m„n.r-ot' dat «oor » «iet het. tjgMde"Sf^JS**» medegedeelde He «ereedelijk bust o» hZI, 0"^1»n_ van Egypte •l<><* .er.onen, dieunjl. Iptl.-- nd aan voorstellen, eedaan . inanciefc *£$*fiffi^R »»* t« dezer sté.^n d. fee bezitten. »tw^ hebben, hetwelk zij voorwenden — te i-üblin is heden _p f ( dw_ngarl«;id v«-G.rdeeld »_„ , e.non tot 15 iavpn Cork blijft do staat vanzkken'een^pT ï*-f^____. Te houden. D« P*eie wtr^^^^^ük auaien bede stad en IL Wflewdag rijn tweHonfnl de-n gieren door twee stukken geschut onderscheidene S?.lenlsoldaten met eetrokken, om to taonen weiko jle£?tyW der stad door«ich heeft. . magt d« Pojitia achter Vele huisgezinnen in leiiM4 ls , om aaar Bra.ilie te verhuizen. In het be_ineb?reidselen - •ziin _<W personen naar datland scheep <-c«?^ 4ez,er w°eli dat de Br-.zihaaiiscli. regering hun de rei^kSstei' vfÖ^*' onder v.oïfeel'ge contóen, bouwland afstaat te|_i ef' per acre. ?•._.< _-, ° -De koortsen die suits e.nfgen tijd te Teriin<. b_ schen, worden van ZBjken bedenkeli,_«, .a).d «g heer <-ommissio van geneeskundigen daarheen is gW¥daJ e°ne middelen tot afwenng der plaag op te sporen. i„ u™ geheel zijn in die kleine plaats 34 aan die ziekte tezweken.
---

Duitsche post.
VVEENEN, 14 Febr. De Keizer heeft aan don Belgischen gezant een langdurig gehoor verfeeijd. _ t„"~ Keizerin Maria Anna en aartslmno-nii feophia de me-7n.ien de moeder van wijlen Keizer Maximilm^an Mexico, Gam«iedei' ™or de helft bijdragen in een jaargeld van _¦_!_ "t hetwelk aan de we_*W- T. n den Mexicaanschen generaal Miramon is toegekend. ... .... ? aan __ __r rae« verzekert zal de rijksraai bvjc™ Wijven tot Mei alj^eha-week, waarna tegen het begin de* maand komt d_„ , agen zullen worden opgeroepen. In het najaar groofing _ e r'ftsraad weder te zamen, ten einde de bc— Albil.Gï 1869 »i overweging te nemen. . lands e^ïL^Mt verzekerd dat de generaal Ignatieff, Eusswant bij de Porte, noch naar zijnen post terugkeeren noch den prins Gortschakoff als minister van buiteril. zaken te Petersburg vervangen, maar vooreerst ambteloos in Rusland blijven zal. Dit zou naar het oordeel dei-genen, die onlangs aan Rusland een plan tot beroering van het Turksche rijk toeschreven, op nieuw bewijzen dat het door de houding der andere mogendheden van datplanisafgebragt" — NïU-v i_.-_i v:?rneemt' hebben eenige personen uit de aanzienlijkste kringen van Pesth aan den Keizer het verzoek gerigt, om eene speciale Hongaarsche orde in te stellen voor bijzondere en buitengemeen grooto diensten aan de Hongaarsche kroon bewezen. — Uit Presburg wordt gemeld dat de generaal Neipperg, die aldaar het bevel voert, naar Brunn is verplaatst en door den generaal Maroicic wordt vervangen. De president van de Honvedvereeniginer de Heer Bela v. Udvarnoky heeft generaal Neipperg uitgedaagd en deze heeft de uitdaging aangenomen. De vice-president van gemelde vereeniging de Heer Anton Gorove, door eerstgenoemde tot getuige verzocht, heeft geweigerd aan het verzoek te voldoen. — Dezer dagen is te Gaya. in Moravie, zekere Dr. Fiselier, een Israëliet, tot regter benoemd. Dit is de eerste benoeming van dien aard, welke ooit in Oostenrijk voorgekomen is, aangezien de benoembaarheid van Israëlieten voor het ambt van regter eerst dagte'ekent van de onlangs door den Keizer bekrachtigde constitutionele wetten. De minister van justitie heeft bepaald, dat Dr. Fiseher op dezelfde wijze den gevorderden eed afleggen zal als alle andere lands-ambtenaren dit doen.
WEENEN, 14 Febr. (Part. Corr.) Uit eene geloofwaardige bron kan ik u omtrent den stand der cencordaatskwestie het volgende mededeelen. De France beweert ten onregte dat de Komeinsche curie zich onwillig betoont ten aanzien der Oostenrijksche voorstellen betreffende der concordaatshervorming. De waarheid is, dat de punten van herziening, elf in getal, aan den kardinaal Antonelli tot nu toe nog niet bepaald zijn medegedeeld. Bome echter weet thans reeds genoeg om niet gesticht te zijn. Uit Parijs meldt men, dat Frankrijk het Oostenrijksche kabinet in de concordaatskwestie bij de Boomsche curie wil ondersteunen. De openbare meening alhier neemt tegenover dit berigt eene tamelijk wantrouwende houding aan. Men vreest dat de onderhandelingen op de lange baan zullen worden geschoven en dat welligt aan Frankrijk de rol van middelaar kon worden opgedragen. Dit wil ons publiek volstrekt niet. Men zegt algemeen, dat de Heer von Beust zich moet wachten om in geen diplomatieken val te geraken. Men vreest verder, dat Frankrijk de moeijelijkheden, welke bet zijne beschermersrol te Rome veroorzaken, op Oostenrijk zal trachten over te brengen. De Paü-Mall-Gaselte beeft bovendien gemeld, dat het denkbeeld der Bomeinsche conferentie weder opkomt. De Oostenrijksche liberalen willen echter volstrekt niets weten van eene verbindtenis ter gunste van het wereldlijk gezag des Pausen.
BERLIJN, 15 Febr. (des Ochtends.) Men houdt het voor _-__r, dat hei, __________ Kardorff, bet-effende het provinciale fonds van Hanover, in het Huis der Heeren met groote meerderheid zal worden aangenomen. — Het ministerie hield gisteren onder voorzitting van den minister van financiën eene zitting. _„ ~. Ee.n onderwerp tot wijziging van de wet op de assuden Nnntf ne<=_ e,n zal waarschijnlijk bii den rijksraad van aen^Noord-Dmtschen bond worden ingediend, stannen doof _e d*LPruiseu zi?h aangesloten heeft bij de ü-ongezond ander° gea te Belgrado godin, _ -Uit Koningsbergen wordt gemeld, dat de directeur der brandweer, Schonbeck, met vrouw en vijf kinderen dezer dagen in hunne woning dood zijn gevonden. Alleen het jongste kind (slechts 15 maanden oud) was levend. Uit nagelaten brieven blijkt, dat zij door vergif een einde aan hun leven hebben gemaakt.
BERLIJN 15 Febr. (Part. Corr.) Van officieuse zijde wil men ten aanzien der kwestie van het Hanoversebe legioen beweren, dat de pruisische regering niet zal rusten alvorens de heer v. Beust herstel heeft verschaft. ïe Weenen hecht men aan deze zaak bijna geen gewigt, ofschoon men zich niet zal verhelen, dat Pruisen zich formeel en materieel in zijn rogt bevindt. De Oostenrijksche regering heeft onbehoorlijke zaken toegelaten, die te weer uit den weg geruimd moeten worden, daar /ij Pruisen voortdurend aanleiding tot protesten geven. Het Weenci-Kabinot heeft werkelijk geen reden Jom wegens Koning George met Pruisen in onmin te geraken. Worden de demonstratien voortgezet, dan zal het de vraag zijn of men geen voorbehoud zaf maken ten opzigte van de uitkeering aan Koning George. Beide Kamers van den landdag nebben bet verdrag nog niet goedgekeurd, JJeeiijt Ijet huis der Heeren eene wijziging daarin aan, dan moet het naar het huisder afgevaardigden terug en dan rijst de vraag of het buis der afgevaardigden met het oog op de bedreigingen van Koning George, geen aanleiding zal vinden om bezwaar te maken in eene tweede goedkeuring van dit verdrag. Het ligt voor de hand, dat het aan de regering mogelijk is in dien geest het huis steeds op hare zijde te hebben, te meer daar geen enkele afgevaardigde hét woord heeft opgevatter gunste van het verdrag, en de meerderheid aiteen uitging van het standpunt, dat men zich niet goed tegen de overeenkomst kon verzetten, welke de bekrachtiging deg konings reeds ontvangen had. Er is slechts één wenk van Lismarck noodig om het verdrag te vernietigen Met pruisiscb geld oiia.rhoi.dt Koning George een militair georganiseerd legioen, waarvan de bedoeling is het herstel der Hanoversche dynastie. De _V. Pr. Ztg spreekt zelfs yan een Oostenrijksch-Hanovcrsch legioen en houdt het er voor dat rr(en niet moot dulden, dat, tor geles-enheid van het zilveren bruilofsfeest teHietring, o.» e_t.a Sein uit Hanover derwaarts toegelaten worde. Men is hier van meemng, dat Saksen aan zijne bondspligten getrouw, elke demonstratie van dien aard moet tegengaan. Het geheele legioen ïs op z;.ch ze}f zoo kinderachtig, dat men <?enei<>-d is iedereen uit te lagchen, die dawan cenig .ew&t toetent en toch moet men het in zoover jiiét buifen 8. wrierang laten, daar het aanleiding geeft tot aUerlerouaangenaamkedpr. tusschen Berlijn en Weenen. Het is te hop.n<, dat v. Beust de gfikgeje zaak zal brengen op het gebied van poiicio-m.aatregelen en zi?h wachten daaraan ee-dp-e «tnatkn_§igo betekenis te heetten. (Z»e ook teïegrlinTn ons bï_d v*n hscjcij, eerste editie.) • ', - ¦:
FRANKFORT, 14 Febr. (Part. Corr.) De opbrengst der m- en uitgaande regten in bet tolverbond is in de 9 eerste l_.fi-T-S_,T2P het jaar 1867 geweest 17,104,817 th., tegen 0 -g' . . th- over gelijk tijdvak in 1866. Er is derhalve c-TnT- • th-.meer in JS67 dan ir. het voorgaande i aar ontfoVm„_\f e lultkoms* wol-dt echter' niet als .eer gunstig'fce,a, ln\d> daar do inkomsten in 1867 nog beneden die van '565 zijn gebleven. tenrifk. Cmi ion stand dcl' onderhandelingen tusschen Oosond. i_.ie*. *rK- -PI pnzien van het concordaat, zijn in ri-S n.! Ne bW¥, jooral toche zeer onjuiste be- CMSBf„1),e voïgeudfe"bijzondeihe.len, on. uit Op het vevi ge ccld' kan men *** geloofwaardig aannemen, nelij heeft * g6n Van den kardinaal staats-seei .taris, Antowehsclièn toUf Precisering plaats gehad der Oostenrijksche handelino-'enVi.eies.?' dcT* grondslag vormen voor de onderdere eischen l_f ö^sta. kabpcit heeft ?ijne bijzonstrekken voor °£om. 1 eérd en deze móeten M grondslag naai- de Oosten..n. .le.u've overeenkomst. Onder verwijzing strijd, 'welke tijï. 1.,"F0? dw .* en negens den onoplosbaren deze wet besta»Ö* ?pal?.^-i. T '^ concordaat en deels wijziging van a.T * Wfrtlkele? dt'cls opheffing, 1 n " v" Qy voornaamst? bepalingen van het concordaat verlangd. De onderhandelingen Herover zijn aangevangen; men gelooft echter, dat zij tot geen resultaat zullen leiden. Mogten zij echter ook mislukken, dan zal de Oostenrijksche regering zich daardoor niet van den weg der hervorming laten afhouden. (Zie berigt Weeneu biervoren). De Oostenrijksche gevolm: oor de onderhandelingen met het tolverbond, de Heer Depretis, heeft een eerste rapport naar Weenen gezonden, waarin hij bijzonder de voorkomenbeid roemt, welke hij te Berlijn, beeft ondervonden. Hij is aangeschreven om zoo spoedig mogelijk en volledig de zaken at tedoen. Mogten togen verwachting te Berlijn nieuwe, nog niet ter sprake gebragte eischen worden gedaan , dan moet hij over ieder afzonderlijk geval te W eenen om instmctien vragen. «• Het overlijden van den minister Mathy heeft eene wijziging ten gevolge gehad in liet Badensche ministerie. De Heer Jolly is belast met de zamenstelling van het nieuwe kabinet. De luitenant-generaal Ludwig en de Heer Stabel hebben ontslag bekomen als ministers van oorlog en justitie. De Heer Jolly is benoemd tot minister-president, en minister van binncnlandsche zaken, en tevens tijdelijk belast met de portefeuille van oorlog-, de Hoer v. Duscli is bc-, noemd tot minister van koophandel, de Heer Elstatter tot minister van financiën; de Heer v. Freydorff blijft met de portefeuille van buitenl. zaken belast en zal tevens tijdelijk de betrekking van minister van justitie waarnemen. Die wijziging is van groote beteekenis; de natïbnaal-liberale, dat is de klein-duitsche partij, welke zich de intrede van Baden in den Noord-Duitschen bond ten doel stelt, heeft hierdoor eene bepaalde versterking verkregen. De Heer Jolly is een der meest bepaalde voorstanders van deze politiek; bij is derhalve een opvolger van den Heer Mathy zooals de kleinduitsche partij er geen beteren kon verlangen, en zijne ainbtgonooten in liet kabinet zijn liet niet hem volkomen eens. . Volgens een berigt uit Koburg is het voorstel, om de beide hertogdommen Koburg en Gotha geheel met elkander te vereenigen, op den dezer dagen gesloten Landdag dier hertogdommen op nieuw verworpen. De regering ondersteunde dit voorstel met veel warmte; al de Koburgsche afgevaardigden verklaarden zich insgelijks ter gunste van de voordragt, de meerderheid van de Gothasche leden bleven zich echter tegen de voordragt verzetten, ten gevolge waarvan bij de stemming 10 zich voor 11 tegen het ontwerp verklaarden. Uit Kaïisruhe wordt bet volgende gemeld aangaande de begrootingen voor oorlog door de regering dezer dagen ingediend. Voor 1868 was de raming 4,726,248 flor., voor 1869 4,973,766 flor. (het cijfer der geheele begrooting bedraagt ruim 18 millioen flor.), waarop door de commissie bij haar rapport aan de Kamer, eene vermindering werd voorgesteld ten bedrage van ruim 400,000 fi. Na langdurigo beraadslagingen is het voorstel der commissie aangenomen. De regering stemde eindelijk toe, dat zij het mogelijk achtte om de militaire reorganisatie in te voeren met de gelden door de commissie daartoe voorgeslagen. De minister van oorlog voegde er bij, dat het dan echter niet mogelijk zou zijn om do U'S-teiiieni .. te v.rhoogon, waartoe de regering oorspronkelijk het plan had opgevat.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 14 Februarij.
El' is thans kwestie van de invoering der ministerieele verantwoordelijkheid, en het schijnt, dat de heer Bonhei- die wel wil, mits hij dirigerend minister blijve, maar dat de Keizer er weinig mede op heeft. — De generaal Frossard, gouverneur van don Kroonprins en de dichter Emile Augier, zullen tot senatoren worden benoemd. — De generaal de Failly, bevelhebber van het bezettingsleger in Balie, is van Rome hier teruggekeerd. — Eerstdaags zullen 400 onder-officieren tot tweede luitenants worden bevorderd; zij z;;n bestemd tot instructeurs voor de molile nationale garde — Het blijkt uit do toelichtin „ van het wets-ontwerp tot oproeping van het contingent van 1867 (de indiening van welk ontwerp, ten gevolge der behandeling van de legerwet, vertraagd is), dat Ta„ de 100,000 opgeroepen lotelmgen, na aftrek der vrijstellingen, afkoopan, enz., slechts ruim 62,000 voor de landmagt en 8000 voor de zeemagt beschikbaar zullen blijven. De lotelingen van deze ligtiiig zullen nog yqor een zeker gedeelte van den bij de nieuwe wet afgeschaften af ko&P gebruik kunnen maken, tenzij door hen aan reinplacering de voorkeur mogt worden gegeven.
— De voornaamste bepalingen van het thans bij het Wetgevend Ligchaam in oehandelling zijnde wets-ontwerp op de drukpers zijn door een Md van de meerderheid in verzen gebragt. Wij ontkenen dat versje aan de France. 1. En te fondant tv verseras uu tres gros cantionnement. 2. Les di'oits de rimboe tv paie^-as au fisc quotidienriement, 3. Jamais tv ne censureras les actes du gouvernement. 4. Les chambres tv respecteras, et les ministres mêmement. 5. De nul citoyen ne diras un-mot sans son consentement. 6. Compte-rendu ne publieras, paraphrasé, ni autrenier.t, 7. En y manquai. ,tv subiras l'amendq et 1 .mprisant. _ihe_. 8. Claque amende tg mangci-p, }o feV du cautiomiomuit 9. Eies di-oifs'd'électeiir tv seras d.possede par supplément 10. Le tribunal te suspendra pour sa. moisproyisoirement 11. Et même il te supprimera, s'il yeut, dehmtivement. 12 Sous ces réserves tv pourras écrire etparlerlibrement — De burggraaf de Castelbajac, oud-pair van Frankrijk is in 92jarigen ouderdom overleden, tijdens de revolutie woonde tui te Mont-de-Marsan, oefende ey hot beroep van drukker uit en. had de gelegenheid zö . doodvonnis te drukken. Na de restauratie was h'J een der ijverigste ultraroyalisten. In 1830 protesteerde hij tegen de verandering der dynastie en weigerde den eed van getyc.-.iAY heid aan Lodcwnk B .Higs af t. .eggefj p., ?„ — Naar men verzekert heeft fothscluld 22,000 stuks valsche obligatien van den Orleanspoonyeg gekocht. De schade, welke hij lijdt bedraagt 6 milboen (zie verder onder België.) — Men zegt, dat Richard. «.agner voornemens is voe.-ket ycvh.al .ar, den .ag HJ^t!eïl,° tüt den'"bekenden roman vaii Vietbr Hügd,''des-Jniserables",'muziek'te componeren. . . — De Heer Coulvier-Gravier, bekend wegens zijne geschriften over de verschietende sterren, is overleden. Hij was 65 jaren oud. . — Dè krijgsraad te Florence neefc den majoor markies Fredeïigo Cafjmdini, wegens nét verduisteren van 1153fr5., tot 6 maanden gevangenisstraf en het verlies van zijn rang veroordeeld. Die som Was hoi» door den minister van oorlog toevertrouwd tot aankoop van boeken voor de bibliotheek van het garnizoen te Brescia. — Men schrijft uit Rome, dat, 0p dat oogenblik althans niets eene nieuwe vermindering, y^ éft.-ticf dt_( fl-ansêh. ucciipatie-divisi- dSüt Vogi-z^u.' Het'bij „é'eonsulta (de staatkundige _egtb_nk vim den H. Stoel) aanhangige regtsgeding der 112 personen, meerendeels vreemdelingen, die vóór de afkondiging van den staat van beleg in arrest genomen waren, als beschuldigd van aan revolutionaire woelingen deelgenomen te hebben, waa steeds fyan: gen'de, iten veiwaelift .dacd. ïogende miii-tsifhiildlgé-i uft to' spreken ¦straf door den Paus' in verbanning zal worden veranderd. Wijders meldt riten, dat dè maatregel der beslaglegging op de goederen en inkomsten van personen, die in de Garibaldi, ansche beweging betrokken zijn geweest, fiog niet is fiiffetfokken. , , "' " — >oljjei_. _.o joügste bij de regering ontvangen tijdingen uit de Plata-rijken; Waren de geallieerden nog niet in staat geweest om de door Lopez tusschen Humaïta en het binnenland van Paraguay herstelde gemeenschap op nieuw af Ie snijden of te belemmeren. Uit genoemde vesting waren 10,000 man, met 80 stukken gesehut, naar een punt aan de rivier Trebiquary vertrokken, ten einde een geretrancheerd kamp te betrekken, hetwelk Lopez aldaar tot bescherming van zijne hoofdstad Assumcion heeft doen aanleggen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 15 Februarij.
De eenige spreker, die in de gisteren door de Kamer van Afgevaardigden gehouden zitting het woord heeft gevoerd over de voordragt, betreffende de militaire organisatie, is de Heer Coomans. Hij heeft den minister van financiën, don Heer Frère, in eene zeer uitvoerige rede bestreden en daarbij, naar zijne beginselen, het onhoudbare der aanhangige wetsvoordi-agt aangetoond. Op den voorgrond heeft hij gesteld, dat de bewering des ministers onjuist is, toen hij zeide, dat de conscriptie gelijkmatig drukt op de schouders der behoeftige en der rijke klassen, dewijl de ondervinding leert, dat juist het omgekeerde het geval is. Wijders behoort de vrijstelling van de militaire dienst, aan de geestelijken geschonken, te worden opgeheven. Heden zal de Heer Coomans zijne rede voortzetten. Op het einde der zitting heeft de Heer de Smedt zich met eenige woorden verdedigd tegen eene oordeelveUing van den minister Frère. De minister heeft de door hein gebezigde uitdrukking nader toegeücht, waarmede dit incident is afgeloopen. — De politie heeft eene, door zekeren Leopold de Sébille georganiseerde fabriek van allerlei valsche effecten ontdeVt. Men heeft dit te danken aan iemand, die van de firma Rothschild spoorweg-obligatien had gekocht, welke aan die firma door een Brusselsch bankier waren toegezonden, zonder dat, hetzij die bankier, hetzij genoemde firma aan de echtheid daarvan hadden getwijfeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 16 Februarij.
Zekere Cbarles Shaw, die van zich zelvenkan zeggen, »dat. hij van verschillende opstanden getuige is geweest in lerland, Frankrijk, Zwitserland, Diiitschland, Spanje, zelfs in Schotland, gedurende 1821 en 1822 en, als directeur van politie, in Manchester en Bolton," drijft in een brief aan de Ensrelsche dagbladen eenigermate den spot met de vrees voor de fenians en de plannen, om de policie-bureaux m Engeland kogelvrij te maken. Hij verzoekt, dat men de brieven zal naslaan, door hem van 1839 tot 1843, in zijne hoedanigheid als ambtenaar, gerigt tot het ministerie van binnenlandsche zaken; men zal dan bevinden, dat in 1839 en 1840 bijna nog grooter vrees bestond voor de Chartisten ak thans voor de fenians. Eu toch was het toen ter tijd met de schatkist der Chartisten al even treurig gesteld als thans met die der fenians. Het fonds door de Chartisten verzameld, om Engeland ten onder te brengen, bedroeg £ 17,0 sh, 9 p., waarvan £ 11.13 sh. verschuldigd was wegens huur en geleverd drukwerk. Toch waren toen ter tijd de dagbladen vol van de verbazende dingen, die dooide Ciiarti-l.ii zouden worden uitgerigt. Er blijkt weder op nieuw uit, zegt de schrijver, hoezeer het in zulke tijden als een axioma kan worden beschouwd, dat men bijna niets moet gelooven van hetgeen men hoort en leest en beginnen moet met aan de waarheid van aUes te twijfelen, zelfs aan de waarheid van hetgeen men met eigene oogen ziet. Zijne eigene vroegere ervaring raadplegende, zegt hij dat Sir Kichard Mayne wel zal doen, indien hij in §tgde van gepantserde vensterluiken, drie flinke brandspuiten plaatst voor de ramen van zijn bureau. Als men dan het water slechts vermengt met eene oplossing van assa foetida zal men tegen een aanval van fenians niet alleen voldoende gewaarborgd zyn, maar nog bovendien het voordeel hebben van ze later op den reuk te kunnen herkennen. lets dergelijks gebeurde te Manchester, toen het gepeupel de siide-fab^iek der Heeren Sterling aan viel. De aanval werd r-oemrnk afeeslagen door de twee brandspuiten dep fabriek en de policie had slechts een ieder gevangen te nemen, die met natte kjèeren liep-, men kon dan zeker zijn, dat daaronder de belhamels werden gevonden. De schrijver maakt natuurlijk eene uitzondering voor lerland zelf. Daar zal men op zijne hoede moeten zijn en krachtige maatregelen tot verdediging nifieter, blijven nemen, tot zoo lang het parlement in den toestand van lerland de gevyonschte veranderingen heeft gebragt. re parijs; loopén a}lerlei geruchten'niet alleen over veranderingen in het personeel der niüii^teïs, maar ook over wijziging der constitutie in dienzin, dat de ministeriele verantwoordelijkheid wederom zal worden ingevoerd. Het schijnt echter, dat de bladen, die daarvan melding maken, zich te vroeg verheugen; de Patrie althans beweert d^t er noch aan wijziging van ministerie, noch r,in wandel-Ing der constitutie wordt gedacht
Het Haagsche Dagblad verontschuldigt zich beden ovev. den uitslag der verkiezingen, Wij, conservatieve bladen, zegt het, zijn slechts weinigen, tei-wyi gij, hladgu, legio zijt //ponder' zaajjen geen oogst!" Rigten de conservatieven geene dagldaden op, zoo kunnen de conservatieven de kiezers ook niet naar hun zin laten stemmen.
//De radicale partij heeft noch geld, noch inspanning ontzien, om zich meester te maken van de bestaande couranten of andere te stichten." Dit moesten de conservatieven ook doen. //Zij moesten tegenover, iedere, liberale courant eene conservatieve oprigfen."
Hè! ja! Als zij maar konden, Eene courant inaet st.eim vinden bij het publiek. Zij is de leidstér eter w«blioko opinie, ja, maar alleen voor zoo ver hei; - publiek haar vertrouwt en er hare eigen bedoelingen in teiTig vindt. Dat de redactie van het Haagsche Dagblad, cfe journalistiek voor eene enkele geldzaak en e,_ï_.e bioote verkiezingsmachine houdt, vervve^deö ons niet. M&es ieder ander, verstandig, man houdt de politieke rigtiiig der journalistiek juist voor de uitdrukking van de politieke rigting der natie. Zeg mij hoe uw journalistiek is, en jk kal u zeggen hoe de gezindheid uwer n^tje ja! Ais ljet Dagblad vq,n Vimge. dus uit eigen beweging verkondigt, da.' ó_,ze' pers .-oor verreweg het grootste gedeelte liberaal is, zqo eykent het daarmede tevens, dat het Nedeidandsche voïk voor verreweg bet grootste gedeelte liberaal is en niet conservatief. (_Y. M. Ct.)
Z. M. heeft benoemd tot voorzitter van de teerste Kamer der "Staten-Generaal gadujeada _. .an^tó^ucie ïittiug, den Heer M_. J.. A. PJiifipse.'lid di^r Kamer; tot burgemeester vmu ' Baai-i' en Eenmes Mr. J. H. M. baron Mollerus van Westkerke; van Nieuwe Tonge S. E. Anemaet, ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met dievas burgemeester van Oude Tonge; van de gerfteecbaH Meerkerk, Leerbroek en Nieuwland 0,, A. P^to,'onder toekenning van eervol ontslag _is biu-g'em.'der'gemeenteGiessendam 5 ™ vei'leehd Vergunning' aan Mr, B. 0. T. H. Westeis-, berg,- raad van legatie',1 laatstelijk tijdelijk zaakgelastigde bij de hoven Van Beijeren en Baden, to^ 'aej aannemen en dragen der versierselen van gjooi-commandeur der Beijersche orde van vaii St. Michael. ïiem door 'den Koning van Ëeijeren geschonken; — 'gesteld gj., nen-activ. den lsten luit. T. K. J. Kraat vj_j het lst« re'g, huzaren, en zulks in afwachting da. omtrent hem nader zal worden beschikt, ¦
Den laden Februarij IS6S heeft de uitwisseling plaats gehad der acte. van bekrachtiging op het postverdrag, den llden Januarij 1868 tusschen Nederland en Zweden gesloten. Door den Nedeiiandschen consul -te Elsenenr is de Heer M. Michaelsen aangesteld tot zijnen vice-consul te Randen, Blijkens het maandelijksch overzigt van den Nederlandschen consul in China, ad. 24 Dec. H., heeft de Tao-tai te Shanghae het plan gevormd een einde te maken aan_de herhaaldelijk voorkomende gevallen van strandroof, in dier voege, dat, bij schipbreuk van Europesche vaartuigen, de gert-ude overblijfselen vatfhet schip en lading voortian ___*¦ len moeten uitgeleverd worden, tegen vergoeding van een zeker gedeelte der waarde.
De kapitein L. F. van Otterloo, van het 4de reg. inf. te Delft, is bij de normaal-schietschool te 's Hage overgeplaatst.
Naar wij vernemen zal Z. M. fregat Adolf Hertog van Nassau, thans liggende te Toulon, den voorgenomen iustructietogt in de Middellandsche Zee niet verder voortzetten, maar eerstdaags naar het vaderland terugkeeren.
Op den 15den dezer werd hier, onder voorzitterschap van den Heer B. M. Barendz, eene algemeene vergadering gehouden van het Onderling Diamantslijpers Weduwen en Wcezenfonds, onder bescherming van Mr. J. Messchert van Vollenhoven , oud-burgemeester dezer stad. Uit het verslag door den directeur, den Heer M. L. van Ameringen, uitgebragt, bleek, dat het getal leden thans bedraagt 306 en dat der donateurs 29, terwijl aan 28 weduwen en 2 weezen in het af'geloopen jaar eene som van ƒ 1588.1.1,„.zijnde ƒ42.881/3 meer dan ten vorige jare was bedeeld.
De gelden, tot hiertoe aan de commissie tot stichting van een nieuw diakonie-weeshuis bij de Hervormde gemeente alhier verstrekt of toegezegd, beloopen ongeveer ƒ 327,000. Daaronder is begrepen het bedrag van de aan de huizen gehouden collecte, die ruim ƒ 100,000 heeft opgeleverd. De commissie, dank zeggende voor den krachtigen steun, dien zij tot heden mogt vinden, blijft op middelen bedacht, die dienen kunnen om hare geldelijke kracht te vermeerderen, terwijl haar voorzitter, de Heer J. E. Moltzer, en haar secretaris, de Hr. E. Laurillard, bereid blijven tot het in ontvangst nomen van de giften, die men haar nog mogt willen toezenden.
Tot de belangwekkendste verschijningen op het tegenwoordige gebied der toonkunst behoort ontegenzeggelijk Anton Bubinstein. Weinigen slechts, die even als hij in hunne prilste jeugd de grootste verwachtingen deden koesteren, mogten die in gelijke hooge mate vervuUen. Bubinstein heeft _e zelfs ver overtroffen. In jaar 1829 te Wechnotynez. bij Jassv aan de Buss.grenzen geboren, genoot hij zijne eerst. mnriekalé opleiding te Moskou en reeds als knaap verwekte hij door zijn buitengewoon pianospel en bijzondey ja.zikaal talent eerst te Weenen en later te Parijs, waai- hij de moeijelijksl. werken van Bach, Beethoven, Mendelssohn, Liszt en Cbopia op uitstekende wijze vertolkte, de grootste verbazing. Later, in 1845, ontving hij onderrigt van den kundigea Prof. Deha te Berlijn. In 184. keerde hij naar Rusland terug en _etta zijne studiën met stalen volharding en edele eerzucht .ooit Toen hij daa ook in 1856 te Berlijn en Leipzig als. piano-virtuoos optrad, baarde hij groot opzien en behaalde overal het grootste succes. Toch aagteeken- zijne luistervoUe en roemrijke loopbaan reeds van 1848, toen hü zich bijzonder op de» compositie ging toeleggen en in een tijdvak vanong*-_er9» jaren (1848—1857) meer dan vijftig werken schrei, waarsaa de meesten van grooten omvang zijn. Zijne v* .dw-aarheid grensde in dit gedeelte zijns levens aan Ik. ongeloot'etóke_ Immers zijn arbeid omvatte niet ms¥_.. dag, vjjes _.£.»__» een oratorium (het verloren parad&i, vier &y_aj__ömen voor groot orkest, waarvan een bekend ouder den naam vj__ Öceaan-Symphonte, ges strijkkwartetten , twee ouverture* een octet, twee concerto^ voor piano, vijf fantai.k* "TOO,! piano mot orchest, drie trio _ voor piano met sttói.iiMti-ttmenten, verschillende duo's en sonaten, voc?^e kwart.tt.__ enz. In 1859 aanvaardde hij de betrekking \Q.n keWrE ._ Russisch concertmeester en maakte zich bjyzondcr verdienstelijk ten aanzien der Duitsche muziek, do<_? de exaieihw van een conservatorium te Pete^sbuva ea door zij__ voo£ treffelijke leiding der. pMharraonfe(Jh. concerten aldaat Sedert een paar jaren, heelt lijf #19 benijdenswaardig W" l sitie, om redenen l\eiu alleen, bekend, te Petersbur. >__rvv_J 1 gezegd, en sinds, dien ÏM maakt hij eene kun..«_fs of liever een t^O-öf-ögt door Europa, die hem de «elioonste lav. we?eii doet behalen.
Fanfares en jubeltoonen weêïk\-__ten dan ook Vrijdag avond in de schoone conc<;ï4__al der maatschap:. Feli'x Meritis ter eere van dja* hoogen gast, wiens medewerking voor het zey.'.yï.. oo'ncert door het bestvn. gewonnen was. Rubii.yH-n* overtrof inderdaad de v.rwaohting, die algem .en _oö hoe-g gespannen was er, de biü.cngewone bijval, waarvan wij getuigen wajeiu verdient hij ten volle.'Hoe swoovirtuoos weet hij echter .ijne schitterende. individualiteit als £(ffttp,onist te behouden s dit bleek zoowel uit de meestei-lake yoord^gt van rijn prachtig vierde ju_bo concert in D ir\ol __ 'in de uitvoering van eene in Es van Field, Capriccio in mol van ïï-adelssohn, Lied ofc». Worte in F van denzelfde, .M__?ou alla turca uit Be. thoren's Ruïnen von Athen vooj ,«ano getrouw naar de orcbest-partituur overgezet, Nv*«urne in Des van Ch. pin, Erlkönig vanSchubert dooj,-. Üszt voor piano goaet en eindelijk van zijne in L^itsichland reeds zoo beroemd gowordene Étude in C dur. bijgenaamd die infernaliscie of ook wol Étude avf fatsen*. Notin. Wanneer men den kunstenaar aan bet klavier ziet ai.ten, wanneer HWü die bo,Qge virtuositeit, dien grootse!»*» en zekeren aanslag, die uitstekende voordragt ïnagbewwaderen, dan bemerkt men meer en meer, dat het betrt «Meen te doen is ieder werk in zijn eigenaardige k.ouy v*è_er te geven. Teed.rem zacht bij Chopin, zangrijk .. eenvoudig bij Field e» Me» delssohn ontwikkelt I*3 bijvoorbeeld in zijne et_tde een dolzinnige stouih,*-, een kracht en techniek, wj. rbij ieder, al heef'+ Ui_ nóg zooveel gehoord, al heeft h» een Tansig een von Bulow bewonderd, verbaasd moet aUaa. _>e inderdaad ongeloofelijke kracht, die Rubinstei^ __ aipw étnde ten toon spreidt, kaa alleen door een Tausjs w.ijdea, geëv.aaard en teregt stemme» wij met de DvlV__-ie. td&den. in, dat een dergelijk werk nog nimmer jgesjinaaki e .nog«immer op deze wijze i. te» gehooï* gebragt. Dat echt.» Bubinstein op zijn instttsnent weet te ringen, t h.wöifc aoowel de uitvoering vut», het .anda.te uit Ztijn ooaeert als van de werken van .Sek. MendeJssohn en Önopin; een meesterlijk gebrrdk weet de bejwemde virtuoos, daarbij van zijne pedale-R t* maken. In de marsch van Beethoven bewonderden w$ dat hee*'l|}k crescenderen e» decrescenderen, >% .kawioor. dft i*_ü-__er een zoo voortreffelijker» iudruljt ie, weeg. bragil d*t de pianist zich genoodzaakt vo__l , dit oj sïindvana van het publiek te herhaV». Technische nioieijelijkheden Tiestaan voor Bubinst<-» niet ment e» zonder op eenige wijze op effect te jagen, speelt hij ieder werk op zoodanig c____-VO_gbare wijste, dat hfi het grootste effect te W9ês bïengt. ledere noot weet hij als Eet ware $g V. *rcl«u en in zijne uitvoering h-.recht een dicbtfiiijj-0, gloed, die allee» kg de gutste kunstenaars _e vinden is. Techniek .* hij hem geen dool, maar allee, middel om zijne gedachte» I» klanken te kunnen wedergeve^. \VU kunn,èn on 3 leedv«_e»niet verhelen, dat het orche-t van Felii voor deze» avond niet een enkel werk van Rubini stem ten gehc_*e bragt. Hoe schoen, boe verbeven ook de achtste sympbonie van Beethoven en de ouvertures J)n-tilsh-lüe en Freischütl ook zijn, hadden wij gaarne bijv, e Oeeaan-symphofti» gehoord en zelf eeiugaSos hierop gerekend. Rij «e* vkgtig doorzien van hetprograiuma^*^ begin, van den avond bemerkten v. iji ras, dat ons *^°f** droombeeld niet tot venveienüïking zou komen. **j.^~ chest volvoerde zijne taak in allen gevalle op *^SJ;J 'L. wijze, en toonde hfctemöeijelijke begeleid^ t concert,^ y,e>ke degelijke jn ****#*fë&£%& Eene. uit Hanover, Mej. IL Vi«ar.'» j <fe <_ V_Oet programma eew> as», van Slaan». W* W* _ H«chzeit en in het tweede, liederen van Mendelssohn (auf Flügeln des G.sangs)envanTaubert(liebKindlein,g_te Nacht.) Naar wij vernamen was de kunstenares lijdende aan eene ongesteldheid, die ongetwijfeld veel aan zang en voordragt te kort deed. Desniettegenstaande maakten wij met genoegen met haar talent kennis en merkten bij haar een zuiver schoon geluid en eene degelijke methode op. Ten slotte maken wij onze echte liefhebbers opmerkzaam op de beide gelegenheden , die de Heer Stumpff aan de hand doet, om Bubinstein in het Parklokaal te hooren. Wie een der grootste kunstenaars van onzen tijd wil bewonderen en in zijne voordragt tradedaan, mag op deze inderdaad muziekale feesten niet ontbreken.
Onze stadgenoot de trombonist J. Jacobs gaf Zondag a Febr. een concert in Frascati, dat een talrijk publiek had uitgelokt. Het programma was zamengesteld als volgt: ouverture, »Heinikehr aus der Fremde,' van Mendelssohn, concertino voor trombone, van David, andante en finale uit het concert van Mendelssohn, voor viool, door den Heer Hrimaly: a. //lm Frühling," van Bertelsmann en b. //Das lied vom Steinwein," van Berlyn, door de liedertafel Kunst en Vriendschap, air varié, voor cornet, van Plateel, door een élève van den concertgever, den jongeheer Roos; tweede deel: ouverture Zampa, a. //Du bist mir nahe und doch so fern," van A. Reichardt, b. //MisterienderLiebe," van Berlyn, beide voor trombone gezet, *Arie," uit Tancred, door den Heer A. Sons, sonate voor viool, van Tartini, door den Hrimaly, a. *Recruten-Abschied," van Abt, 6. //Chant militaire,' van A. Berlyn, door de liedertafel voornoemd en variatien van Mayseder, voor trombone getransponeerd. Voornamelijk het fijn geacheveerd spel van den violist Hrimaly, den voortreffelijken concertmeester uit het orchest van Stumpff, maakte diepen indruk. De jeugdige virtuoos bezit vuur en smaak en weet zijne voordragt voortreffelijk te kleuren. Da Heer Jacobs bespeelt zijn instrument op verdienstelijke wijze en beviel ons bijzonder in het nummer van Reichardt. Ook de medewerking van de liedertafel Kunst en Vriendschap werd zeer gewaardeerd en ten bewijze Merran strekt, dat zij_ op algemeen verlangen, nog iets ten beste gaf. -OHauchderLiebe" van A. Berlijn. Ook de zanger de Heer A. Sons zag zich na de voordragt zijner aria tot hetzelfde genoodzaakt en voldeed bereidwillig, door zich te doen hooren in het lied van Heinze //die Unvergleichliche." Het orchest van den Heer Stumpff) waarbij zeer vele vreemde elementen vielen op te merken, kweet zich loffelijk van zijne taak.
Onder de uitvoeringen, die in dit saizoen een regt aangenamen indruk zullen achterlaten, behoort ongetwijfeld het concert, Donderdag laatstl. in het Parklocaaf gegeven ten voordeele der Nederlandsche Zouaven te Rome. De groote zaal was zoo bezet, dat men zich waande op een avond van Toonkunst of Vincentius tegenwoordig te zijn. Aan de uitvoering, onder leiding van den Heer H. J. J. van Bree, komt hoogen lof toe. De mannenkoren klonken krachtig en zeker door het gebouw en met liefde en vuur, met eenheid en goede schakering zongen de talrijke dilettanten: Festgesang an die Künstler van Mendelssohn, Lied aan de Starren van den directeur van Bree, Ave Maria van Heinze, het Eerevaan der Nederlandsche Pauselijke Zouaven, woorden van den Heer J. A. Alb. Th., Krijgslied van Hol, Vlagfelied van Verhuist, Soldatenkoor uit Faust en ten slotte et geliefde Neêrlands volkslied. De geestdrift van het publiek, dat zooveel schoons te regt bewonderde, uitte zich dan ook op zoodanige wijze, dat de zangers genoodzaakt waren het laatste nummer uit het eerste deel en het voorlaatste uit het tweede op algemeen verlangen te herhalen, terwijl de Heer Heinze, in de zaal aanwezig, na de uitvoering van zijn Ave Maria zoo onstuimig op het orchest verlangd werd, ten einde hem de hulde van allen, imedewerkers als toehoorders, te brengen, dat deze kunstenaar begreep aan het algemeen verlangen te moeten voldoen. Het solokwartet voldeed in het eerste deel zeer goed-en de bekende tenor (dilettant) Aug, C. was in zijne beide liederen bijzonder goed bij stem. Het instrumentale gedeelte van den avond verdient bijzondere vermelding, ten eerste wat de keuze der stukken betreft en ten tweede wat de uitvoering aangaat. Van Bree heeft ons en velen een waar genoegen verschaft door Liszt's Symphonische Dichtung les préludes ten gehoore te brengen. De kunstenaar begrijpt te regt dat, hoe schoon de werken der oude meesters ook zijn, ieder liefhebber die getrouw alle concerten bijwoont, ook wel kennis wil maken met de werken zijner tijdgenooten, al zijn de meeningen over hunne waarde nog zoo verschiUend. De uitvoering was dan ook in één woord keurig en daarvoor danken wij eten directeur, die zoo volkomen in den geest van Liszt is doorgedrongen, even als het orchest, dat zijne moeijeli.jke taak met zooveel kunstenaarstalent heeft vervuld. De feest-ouverture van J. B. van Bree opende het programma op waardige wijze, werd fiksch in tempo met vuur en eenheid afgespeeld.
Wij vestigen de aandacht op de buitengewone voorstelling , welke morgen avond in den circus van den Heer Carré zal worden cjegeven, ten voordeele van den Heer Alf'red Burgess. Wij vertrouwen dat het publiek door eene ruime opkomst aan dit verdienstelijk lid van het voortreffelijk gezelschap van don Heer Carré, een blijk zal geven van zijne sympathie; hebben de veelvuldige blijken van bijval hem dagelijks gegeven, het bewijs geleverd dat hij de lieveling is van het publiek, het geve hem nu meer klinkende bewijzen daarvan. Hij moge morgen avond, na afloop der voorstelling, ontwaren dat het publiek hetwelk hij zoo dikwerf genoegen deed, hem door de ruime recette op zijne beurt eens hartelijk heuft willen doen lagchen.
Het provinciaal geregtshof in Noord-HoUand heeft op . 12 Februarii 1868, A. C. O. schuldig verklaard aan twee diefstallen als loonbediende, ten nadeele van hare meesters en diefstal in een bewoond huis door middel van binnenbraak, en haar veroordeeld tot een jaar ceUulaire gevangenisstraf met de kosten. W. V. schuldig verklaard aan diefstal bij nacht in een bewoond huis, en hem veroordeeld tot 45 dagen eenzame opsluiting met de kosten. 14 Februarij, H. F. B. schuldig verklaard aan het tweemalen des bewust gebruik maken van een valsch onderhandsch geschrift en bedriegelijke opligting, en hem veroordeeld tot zes maanden cellulaire gevangenis en drie geldboeten, twee van ƒOO en een van ƒ25 met de kosten. G. v. D. schuldig verklaard aan diefstal bij nacht in een bewoond gebouw, en hem veroordeeld tot twee maanden cellulaire gevangenis met de kosten.
Op den 18den dezer zullen voor het provinciaal geregtshot' in Noord-Holland teregtstaan Jan Kuijt en zijne huisvrouw Sijtje Bosschieter, beide,wonende te Zaandam, ter zake dat zij in overleg en vereeniging met elkander, in den nacht van 23 op 24 Junij 1867 te Zaandam, onder de woning van W. Hooischuur, welke op steenen pilasters, ruim eene halve Nederlandsche el boven den beganen grond, geheel van hout opgetrokken is, eenige ligt ontvlambare stoffen, bestaande in stukjes droog hout, stukken van een teerkwast en van een bezemsteel, met olie doortrokken, zwavelstokken , een stuk van een uitgedoofde turfkool, een neschje gedeeltelijk gevuld met terpentijn, ter neder gelegd en me aldaar opzettelijk ia brand gestoken hebben, met net boosaardig doel, om in de voormelde woning van Hooischuur brand te stichten, met dit gevolg dat de vlam zich aan den houten vloer dier woning, waaronder het vuur ontstoken was, heeft medegedeeld, waardoor die vloer geblakerd en gedeeltelijk verbrand is, en de niet verdere voortgang van den brand alleen is te danken, aan het tijdig ontdekken daarvan door een der buren, terwijl in het vertrek, boven de plaats waar het vuur was aangelegd, kinderen van Hooischuur te bed lagen en hij zelf en zijne huisvrouw in een aangrenzend vertrek en nog meerdere huisgenooten in die woning sliepen, welke bovendien aan beide zijden belendende is aan geheel uit hout vervaardigde huizen, door verschillende gezinnen bewoond, zoodat het te voorzien was dat door dien brand menschenlevens in gevaar werden gebragt, en mitsdien van moedwillige brandstichting in een gebouw waardoor gevaar voor menschenlevens te voorzien was. D 9 beschuldigden, welke aUe schuld aan de hun ten laste gelegde misdaad ontkennen, zullen worden bijgestaan door de hun toegevoegde verdedigers Mrs. M. W. Jolles en H. N. Teding van Berkhout.
De officier van justitie te Hoorn heeft berigt, dat op 22 Jan. jl. aldaar is in beslag genomen een gulden, voerende den beeldenaar van Koning Willem II en het jaartal 1847, welk stuk, volgens uitspraak van het muntcollegie te Utrecht, .leehts een gewigt had van 7.05 wigties, en dus beneden het wettige gewigt der guldenstukken. Derhalve is dit muntstuk verklaard valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte rijksmuntspecie. '
Op 14 Jan. jl. ig door C. D'haene, te Helenaveen, gemeente Deurne, aan het adres van den Heer O. A. Knulle Pz., R. C. pastoor te OWam (Noord-Holland) verzonden: een ongefrankeerde brief, inhoudende 1 bankbillet groot ƒ 25, N°. 6534, litt. G. G., welke brief niet aan zijn adres is bezorgd. De officier van justitie te Eindhoven verzoekt opsporing, aanhouding en bcngt.
Onder de schilderstukken van Nederlandsche meesters, te Parijs tentoongesteld geweest, behoorde ook een groot geschiedkundig doek van den zoo geachten kunstschilder 7% Koster, directeur van 's rijks verzameling van kunstwer_k-u •te Haarlem, voorstellende het vertrek der Hollanders JSBr, in 1596, naar het gedicht van H. Tol,*B# £_. Naar wij vernemen ia dit kapitale stuk onlangs door den artist ten geschenke aangeboden aan het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek. Met betrekking tot het in de vorige maand door het muziekcorps der invaliden te Arnhem gegeven concert ten voordeele der algemeene armen, deelt men ons mede, dat als opbrengst daarvan bij den burgemeester gestort is de aanzienlijke som van ƒ SÖO. Maar niet enkel door ruime deelneming, ookrin andere opzigten heeft de uitvoering bijval gevonden. Ter herinnering aan het concert werd namelijk eenige dagen later van den Heer B. W. Weenen, gouden zilversmid te Arnhem, bij den commandant een keurig bewerkte ebbenhouten dirigeerstok ten geschenke omvangen, fraai met zilver gemonteerd en voorzien van een toepasselijk opschrift; terwijl de Heer J. V. Achterberger, mede te Arnhem, van zijne ingenomenheid deed blijken door de toezending van eenige muziek-instrumenten (twee obo's, twee f'agot's en oen kleine fluit), benevens een groot aantal muziekstukken.
Ten behoeve der bibliotheek werd van den Heer C. J. Morel, boekhandelaar te Samarang, in den laatsten tijd nog ten geschenke ontvangen een fraai gebonden exemplaar deibij hem uitgegevene beschrijving (met photographische afbeeldingen) van de verwoesting door de aardbeving van 10 Junij 1867 op Java aangerigt. Een en ander doet zien, dat Bronbeeks schoone stichting bij voortduring in veler belangstelling blijft deelen.
Aan het onlangs door ons aangekondigde bundeltje Vlaamsche poëzie (Uit Zuid-Nederland. Vlaamsche verzen en versjes , samengesteld door L. Leopold, Groningen J. B. Wolters) ontkenen wij het volgende:
---

