BUITENLAND. Duitsche Post.
**^tl*£?s^M™1 '• rl^01"011' wordt v-rlaten. ' uztl hectt g^teren het paleis niet na« f*fS2&sg£ÏÏ***& Aart-hertogin Giselazijn Uloeder de Kci.e^ , te _¦_£_*£_ '^ het TerWWe? De bünoemiiK' vin -}__.*. Tt" " ¦_- ftr van Tyrol, ytolll^JZteln L™.™ tot steiehouhberaal, maar niettemin _«b_2m& P •ls-geen beP»aWe , —-ft* Parijs wordt smTK «S adAmmstrateurdat de memorie van de vereen. .n_ O ges<*™en, raadslagmg over het laatlti ar R"f ,Con?orilla ™ de be- Fransche Wetgevende Li_.__t t ' *"****-* m het gebragt. Dö oppositie zal nÖi p . r m^& Zal worden om het artikel te schrapnen l_,^'«^m^t indienen, wordt overgelaten ttïïKSiüSfïï het aaa_de "F^W Frankn k van hare goedken -i, n Va. J^mde bladen in «chrijft tevens, da^e: geen _ft.fs ?*,_S te™ken.Men dement te doen aannemen g bestaat om ket amon-
waren Toldoénde om eJ^K-ff""^, Vler en twintig uren ¦« te doen ontstaan iPfH' tussohenOostenrijkenPrui- W derhalve slecht» _i', etff?lk evemvel reeds is bijgelegd dent kan "orde. Wh„ ""i b^rek^elïjk onbelangrijk inci«o Hanoveramm d^ ?-W,d- •%* is een feit> dat ongeveer Oostenrijksche p^sscnwivl1 m Zwit.3erb">d ophielde!, van Frankrijk te trikk™ i..wden ToOTZien, om van daar naar «ch in der tijd in KedVrl^ . !nïlschaPP«n zijn dezelfde, welke tot ook moge klinWw bebben °. gehouden. Hoe vreemd baron von Heus ""<£__ u l-s de z™e™ waarheid, dat de passen en dat daart0P „I.Tï8 ,dl'°°g van het uitreiken der "imster »raaf >£$* Rechts last werd ven door den na*T.Vie W 3_J?*oek ™n den ex-Koning van naast Schönbranu Si Weet- eei»e villa bewoont te Hietzing, ien einde nu naaf t^*t . 9* de schold op de _SB& met.te compromitteren, werpt Oostenrijk. Over! Wk ,eu ?<* stedehouder in Nederwodegedeeld, te Berh._' v ° ale u reeds per telegram is der policie, alsmede VX eenf1S gtTeven ™n de b™sPing ntn ex-Koning RPnr„, } „"r. aan den opperkam.rheer van waarin deze 3rinS fM von Platen) gerigte nota, S?touik te makengonlt ,01'+dtuverzocbt aanlijnen invloed ™? en bezadigd '_vVrn.. hanoversche hof een verstantoid en zich oSthoude vl"Vake,van de verleende gastvrijen Tori g^f, y« «t-aatkundige kuiperijen tot her- K* E^C^_S!Mohe «Wringt verklaard ff °Me zeer verstante bestralTen. Belangrijk,! i . harer ambtenaren tevens », de gelegeX -1 \t,._ enwt:l- dat deze zaak baar «-Koning van ffiSoS* _. _i ' °ln de aanspraken vanden tevens het doel van hit Rf,r-esaT,oU,.ren' et> dat daarmede hooft geen betooo- 6t BcillJnsche kabinet is bereikt, be-
BERLIJN, 17 Febr. (des Ochtends). De sravin a„ 8 olberg-Wernigerode, bestuurden» van BethaniCdle S Ï^V 0 Sien wa 3 ,*!*uggekeer4_ is inden afgeloopen nacht aan tvphua overleden. * d_7zK__i_^ hervoo.stelDgod.fglkennif J?I?^oni Lippe-Detmold heeft particulier familie-i1L..,.,,,,,, • et geheele staatsdomein voor verklaren. "^commis van het vorstelijk huis te hertog gesloten^ In dir.f/8, .ja eergisteren door den grootdiging o. a. dank beWi __T ,I01Vt aan de vertegenwoorwedé z, '8 lnnds ™WL^oor de bereidvaardigheld, waarhoogd Reeft. DaardÖ, r ? . ? het nationale belang ver™k de blijde ov7rtni>,; r f,d,e W*»***. erlangt het alhautieVrdra. £X~ at ¥ bg*ww»e aan het waardiglijk terzijde __. ?VWI r? N?,ol'd-Duitschenßond }n de off'ra £_? _£ , • staa,n; het volk zal erkennen, dat b°rg is opgésloten ÏJfe h"?"0t rderd' de ™2 fa vreedzame ont" ikke i,. V«!wg Vfn het nationale doel "Ons aller erast j .f. >> ' erder"ieMt ook de groothertog: esn „ó";".- ¦'•¦ lL"von 1S naar een groot doel s-ei__rt' doel gekomen; door ro^^^^^^ï^&t -In de Oost-Pruisische streken wa_. f'et be.10lken." mie heerscht, zullen geene paarden en vei M-epideniarktcn gehouden worden en ook Seenejaar-
. BERLIJN, 17 Febr f/^-7~7—T-^" •» de gelegenheid uté c'nï . £erhf Meiijk was ik duremfe de laatste weken het Tin. de/öbe«rtenissen, gevoorgevallen, niet zonde s-nkiu™3 del' Afgemidigf_k ven en het was tevens «.ernaKn?v .fv1ol#en«oudenMH- der regering A, e e b_'___ iïS d° betaalde P«-komen Nog n_tunrftjkeï w™ het i.W een ieder voor zot uitkreeLh\ at de iJm_s. _% het tegenwoordig ffißw ot onvei'anderd behoud van Het is° ook thanY wXU&T'oT^ Hfw«fel *«»" datgene wat werkelijk beVtalt «ww^* * ontkennen van rast. lmmels het m V^at, slechts op drogredenen be- Aigevaardigden een __.* ljk ««sloten aan b,.ïr ¦ i Üost-Pruic.rT _ ontwerp aan t« k;q_ üut Huis der Nevens deze heugelijke toezeg™ , S landsvertegenwoordigmg, hebbed a,f(1d?f «gering aan de algemeene teleurstelling en eatew&I<??,Bt,«digaeden Vooreerst de verklaring van Dr. L._ ,1, _ ?!d ,vei'ooïzaakt ring aan art. 84 der staatsregeling n T., > tlat de reeehebben gegeven, welke het,Huïs dei-AWa-ir v ü^ag wil heeft verleend. Leonliardt sprak namensi ThT "en daaraan voor zich was van gevoelen, dat de nïiS'^ftl hij der leden van den Landdag door de gtaatsrc^i;m BPrek.en waarborgd en dat dit ook zoo behoorde te znnTb-Was Reder Afgevaardigden zal zich natuurlijk niet de .* uia van het Huis der Heeren met vereenigen en alzoo _i-.iaak kwestie hangende, totdat het Jioord-Duitsche IVII hanr in vrijzinnigen geest beslisse. «anent Het tweede voorwerp der ontevredenheid is do ver.li r ging in het Huis der Heeren van het ontwerp op het school" wezen, door den minister von Müliler. Zeer juist, zeide Tineke, dat dit ontwerp zoo slecht is, dat niemand daarvan ¦het vaderschap op zich zou willen nemen. Slechts de Pruisische minister van onderwijs hal den moed daartoe. De wenseh van alle liberalen , om dien minister uit het kabinet te zien treden, is daardoor niet weinig verhoogd. kt heerscht op dit oogenblik groote oneenigheil onder de larKHen der conservatieven. De Berlmer Revue o. a. verhoor Zelfs van de redacteurs der N. Preuss. Ztg., dat zij meer geschikte en jongere krachten plaats maken.
*«?ki__-*KFOET> J' Fcbr- (part. Corr.). De 48 Beijersche »«iij.ji T4or fc,t tolpai-lement zijn thans alle bekend. In drie districten moeten herstemmingen plaats hebben. Van de 45 definitive verkiezingen behooren 9 tot de kleinduitsche partij van vooruitgang, 6 tot de liberale grootduitsche partij en 30 deels tot de clericale, deels tot de conservative partij, meestal bepaalde tegenstanders van eene aansluiting bij den Noordduitschen Bond. Het aantal tegenstanders van de uitbreiding der bevoegdheid van het tolparlement bedraagt 32. Onderde gekozenen bevonden zich 11 leden der tweede en 9 leden der eerste kamer van den landdag. Uit Genève wordt van eeno gewoonlijk goed onderrigte zijde gemeld, dat de pachters der speelbanken te Homburg en Wiesbaden, met; het oog op het spoedig einde van hunne concessie aldaar, zich met schitterende aanbiedingen hebben gewend tot het bestuur der stad Genève, om de concessie te erlangen voor de oprigting van eene speelbank te dier stede. Zij hebben voor de bekoming van zoodanige concessie aangeboden om de schulden der stad Genève te betalen, den aanleg van den quai du Léman te voltooijen en de verbetering der straten in de groote lagere wijken der stad op hunne kosten uit te voeren. Het bestuur heeft; geen antwoord gegeven, maar men verwacht dat dit afwijzend zal zijn. De Koning van Beijeren heeft reeds aan het voorstel van den minister van oorlog, om de manschappen van het Beijersche leger voortaan met Sic in plaats van Du aan te spreken, zijne goedkeuring geschonken. Naar men hier verneemt is het nog onzeker, of de openbare feesten, welke het Hanoversche hof ter viering van het zilveren bruiloftsfeest van Koning George voornemens is te geven, wel zullen toegelaten worden. De gastvrijheid, den Hanoveranen betoond, begint voor de Oostenrijksche regering wat lastig te worden. Prins Lodewijk van Beijeren is gisteren uit Munchen naar Weenen vertrokken, waar hij den 20sten met de Aartshertogin Maria Theresia van Oostenrijk Este in het huwelijk zal treden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 18 Februarij.
Een telegram, opgenomen in ons nommer van Maandag 17 Febr. meldde, dat //de wetgeving van Alabama de nieuwe Constitutie heeft verworpen." Wij gelooven niet, dat dit berigt geheel juist is, daar voor wetgeving waarschijnlijk zal moeten worden gelezen .de stemhebbende burgers."De hoofdzaak echter, de verwerping der voorgestelde constitutie 13 van groot gewigt. Het gronddenkbeeld toch van deze nieuwe constitutie was de burgerlijke en staatkundige gelijkstelling van blanken en zwarten. Ware dit ontwerp door de bevolking goedgekeurd en vervolgens door het Congres bekrachtigdj, dan zou de Staat Alabama weder zijn beschouwd geworden als lid der Unie en als zoodanig afgevaardigden hebben gezonden naar beide Huizen van het Congres. Niet onwaarschijnlijk zouden dan de overige Zuidelijke btaten gaandeweg dit voorbeeld hebben gevolgd en de Unie zou hersteld zijn geweest, zonder dat men verder tot buitengewone maatregelen de toevlugt moest nemen. _.u de nieuwe constitutie werd afgekeurd, is de hoop op zulk een spoedigen omkeer verijdeld, tenzij welligt de afkeuring niet onvoorwaardelijk was, of slechts punten betrof van ondergeschikt belang. Het is te hopen, dat de uitvoeriger berigten dit vermoeden bevestigen. Veel grond bestaat daarvoor echter niet.
In de Kamer van Afgevaardigden to Bucharest heeft onlangs eene met onbelangrijke woordenwisseling plaats gehad Zekere Heer Carpen beschuldigde de regering en inzonderheid den minister Bratiano, dat zij, niettegenstaande hare o hc.ele tegenspraak wel degelijk de vorming van gewapende benden toeliet. Dit was naar zijne meening, Eet bewijs dat men meer en meer zich losmaakte van Frankrijk en aansloot bij Rusland, hetgeen hij, als volstrekt niet in slands belang, ten sterkste moest afkeuren De regering heeft nogmaals geloochend, 'dat er benden waren gevormd en gezegd, dat zij in elk geval maatregelen zou weten te nemen, om deze beweging op haar gebied t-gen te gaan. Rumeme, zoo zeide de minister verder, _i£_ «„Ir. Clvev-Ie.IJM Z°n 3e#T ï1-anki'ijk, waaraan het z>me onathankehjkheid en zeltstandigheid verschuldigd is behoorde men ook in goede jerstandhoudin^ l mijven met de andere waarborgende mogendheden Het word)-,. ü0 /eryo^de de minister moet eerst zoo krachtig kan v '?'. .• het zl.no , onz»digheid tegen een iegelijk toulanri t gen' eer bet *an denken aan eene eigene buivan alliant/ >staatkunde • ook dan eerst kan el' sprake zijn _en t_.'?raer' genoegen nemende met deze verklaringen, heeft Dlarf"eLVau vertreuwen uitgebragt. mritoni i de vraag of Rumenie ooit zoo krachtig woiaenzal als de minister wensekt, is het Voor het oogenblik voldoende to weten, dat hij de onmogelijkheid erkent, om thans reeds zich te gaan bemoeijen met de zaken van anderen, waaruit volgt, dat men van de zijde van Bumenie voor Turkije niet heeft te vreezen, althans wanneer men in aanmerking neemt, dat er geen grond is om de waarheid van de verklaringen des ministers in twijfel te trekken , daar de bewering van den Heer Carpen, omtrent de gewapende benden, door niemand werd ondersteund. De Patrie, welk blad vroeger met zoo veel ophef gewaagde van de woelingen . Servië, verneemt thans, dat men daar eensklaps tot rust gekomen is. Vorst Michel, gerugsteund door cle krachtige' vertoogen der mogendheden, zou het hoofd hebben geboden aan de lieden, die hem tot eene avontuurlijke onderneming tegen Turkije wenschten te verleiden.
Met allen eerbied voor de vertoogen der mogendheden kan men onderstellen, dat ook eene andere omstandigheid heeft medegewerkt, deze namelijk, dat Busland blijkbaar ongezind, of niet bij magte is, om thans zulke pogingen te ondersteunen.
Via San Francisco wordt uit Japan berigt, dat de Mikado (de zoogenaamde geestelijke Keizer) door Daimioos (rijksgrooten) gevangen is genomen; de Sjogoen (wereldlijke Keizer) heeft de wijk genomen binnen Óhasaca en verzamelt daar een leger om tegen de oproerige Daimioos op te trekken. Gelukkig zijn de buitenlandsche vertegenwoordigers wijs genoeg geweest, om zich niet in deze binnenlandsche twisten te mengen.
De Tijd heeft in de laatste anderhalf jaar zoo vele kunstmiddelen moeten te baat nemen, om zijne wispelturige houding te vergoelijken, dat hij geen geloof meer slaat aan de opregtheid van anderen. Het Handelsblad heeft geene reden om zich anders to vertoonen dan het is, en behoeft geen blanketselpot. Wij laten intusschen de aardigheden van de Tijd voor liet oogenblik rusten, en zullen trachten de door hem aangewezen nommers ter inzage te verkrijgen. Daarna antwoorden wij nader.
Thans weder schrijft het Haagsche ministeriele orgaan den voor het kabinet ongunstigen uitslag der verkiezingen toe aan het lage standpunt van staatkundige zedelijkheid, waarop Nederland in het acht en zestigste jaar der negentiende eeuw staat. De kiezers zelven moeten het dus nu ontgelden. Zij zijn diep gezonken wezens, lieden zonder eenige moraliteit, omdat zij niet uitsluitend de candidaten gekozen hebben, die op het officieuse lijstje stonden. Wij herinneren ons hoe eenige dagen na de verwerping door de sedert ontbonden Tweede Kamer van de begrooting van buitenl. zaken, hetzelfde orgaan geheel Nederland voorstelde als diep verontwaardigd over de vermetele daad der oppositie, die een minister, wiens wonderlijk diplomatiek beleid Nederland aan de gevaren van een oorlog had bloottesteld en die de vertegenwoordiging met onjuistheden van en weg had zoeken te brengen, met een votum van wantrouwen had getroffen. Er werd toen gesproken van «de baren der volksverontwaardiging," die met ieder uur rezen. Men weet, dat tusschen de verwerping der begrooting en de verkiezingen voor de zamenstelling eener nieuwe Kameleon geruime tijd verloopen is. Hoe verbazend hoog moeten dus wel de tier/uste bare.:, aie /net *_b_3___ mj." rezen, gestegen zijn op het oogenblik dat het volk uitspraak deed tusschen het ministerie en de oppositie, of zouden //de baren der volksverontwaardiging" later weer zijn gaan zakken, en wel even hard als.zij vroeger gerezen waren, toen het volk over de oorzaken van 'hét conflict tusschen regering en vertegenwoordiging had nagedacht? Dit moet wel zoo zijn, want de uitkomst der verkiezino-en heeft niet bewezen, dat het volk over de houding der oppositie verontwaardigd was. Intusschen wordt de ministeriele partij slechts ridicaal gemaakt, eerst door dien crooten ophef over-de volksverontwaardiging, die eene soort van Bartholomeusnacht voor de liberale leden der Tweede Kamer zou hebben doen verwachten, en nu door de kla°-ten over het lage peil van moraliteit, waarop de kiezers'zouden staan. ln het belang der ministeriele partij zou het meer zijn, wanneer zij hare nederlaac- met kalmte, gelatenheid en waardigheid wist te dragen Éezer dagen werd vernomen, dat zij er op rekent, om no» eenmaal hare verloren krachten te herwinnen. Daartoe heeft zii zeer stellig de kiezers noodig, en daarom moet zij deze niet nog meer van zich vervreemden door hun een klad van immoraliteit op te werpen.
In de Nederlandsche Spectator wordt op de volgende geestige wijze do ongerijmdheid der klagten van de conservatieve bladen ten toon »esteld over de nederlaag, die zij bij de verkiezingen geleden hebben: Eene noodzakelijke ontsluijcnng. Mijnheer de Spectator' Tot ontploffens toe op--.evuld met de diepste verontwaardiging, verzoek ik u de volgende regelen m uw tijdschrift op te nemen; ik hoop dat mj er onpartijdig genoeg toe zult wezen. Het is in het waarachtig belang van het welslagen der volgende kamerontbinding, dat de afgrijselijke praktijken van de radicale partij in al hare naaktheid ten toon gesteld worden, en daarvoor moet mijn geschrijf dienen: het kan tevens tot een bewijs strekken, da. de jongste verkiezingen, wel verre van do meening des getrouwen Nedcrlandscüen volks uit te drukken, mets anders hebben opgeleverd dan een resultaat van schandelijke misleiding en jammerlijk bedrog. Vele achtenswaardige dagbladen hebben reeds een tip van den sluijer ovgehgt, maar helaas, niet het duizendste gedeelte van het geheel. Indien iedereen mededeelde wat hij in zijnen kring heeft waargenomen en wat hij zich verbeeld heelt waar te nemen, dan ben ik overtuigd, dat zonneklaar blijken zou, dat van de 33,000 kiezers die op de liberalen hunne stemmen hebben uitgebragt, ten minste 32,000 misleid zijn geworden; van de 1000 overigen mag men — afgaande op de bekende waarheid, dat eigenlijk geheel JNederland anti-liberaal is — veilig aannemen, dat 500 zich vergist hebben; dat 300 uit onvoorzigtige spotternij een radicalen naam op hun stembnetje hebben geschreven; dat W* idioot waren, - zoodat er op slot van rekening 5 stemmen alleen uit werkelijke overtuiging op de liberalen zijn mtgebragt. Ik vraag het met al den ernst, dien het oogenblik vordert, of dit een cijfer is, waaruit men met eenige "waarschijnlijkheid zou kunnen atleiden, dat de jongste stemming de ware uitdrukking der nationale meening is. . , __ , . Wanneer zullen toch eens de oogen open gaan! Reeds is het, zoo als gij zult weten, aan het publiek bekend gemaakt, hoe het mogelijk geweest is, dat de BruynKops het in Alkmaar van 's Jafcob heeft kunnen winnen. Van de 1060 kiezers, die hunne stem op den eerste uitbragten, zijn er ten minste lOoo»eweest die ter goeder trouw meenden, dat zij voorden laatste stemden. Men .had gezegd, dat 's Jakob tegenwoordig de s achter zijn naam schreef; dat hij het //Ja" helst niet bij zijn naam had' omdat hij met voor een jabroêr wilde doorgaan, en dat hij sedert eemgen tijd den naam van zijne oudtante de Bruynbijden zijnen voerde, zoodat hij eigenlijk de Bruvn Kops heette. Dezelfde misleiding is in andere kiesdistricten eveneens in praktijk gebragt: bijv. in Zwolle waar ze evenwel gelukkig verijdeld is geworden. Daar had men den kiezers, die natuurlijk allen voor Gefken wilden stemmen, diets gemaakt, dat Gef ken (het woord namelijk niet de persoon) in onze eeuw verouderd was; dat het diminutief //ken" volgenB net woordenboek van de vries en te Winkel vervangen moest worden door //tje", meervoud *tjes"- dat //Gef" afkomstig is uit het Moeso-Gothisch . Gèffa" nog overgebleven in ons //gaffel", en dat het eigenlijk//stok" of /-steel, Hoogduitsch »stiel" beteekent; dat derhalve Gefken eigenlijk geschreven moest worden «Stieltjes." En zoo is het gekomen, dat Stieltjes nog zoo vele stemmen heeft verkregen, die hem niet toekwamen.
Op dezelfde wijze heeft men in Arnhem Groen in Sloet veranderd en van Lynden in Dullert; eene wijziging, die zoo gemakkelijk was, dat het geen der brave gemoedelijke kiezers in het oog is gevallen. Van de menigte liberale rijtuigen met vier paarden, die in alle kiesdistricten hebben rondgereden, terwijl de conservatie ven hoogstens nier en daar met een ezel zijn voor den dag gekomen en od sommige plaatsen zelfs dè paarden achter den wagen hebben gespannon, wil ik liefst niet spreken. Honderde paarden zijn er op die manier doodgereden, alles ten blijkbaren nadeole van den vaderlandschen veestapel; maar wat vragen de radicalen daarnaar, als het hun te doen is hunne zwarte of roode doeleinden te bereiken ?
Evenmin wil ik de ontzettende massa jenever narekenen, die door de anti-nationale partij is getapt geworden, eensdeels om de argelooze kiezers in de war te brengen, anderdeels om de opbrengst van de belasting op het gedistilleerd hooger op te drijven en met die arglistig verkregen^ uitkomst te bewijzen, dat Betz een goed financier was. Uit twintig kiesdistricten is het met zekerheid bekend, dat de radicaal-gezinde doctoren aan al hunne conservatieve patiënten, die op de kiezerslijst stonden, op 22 Januarij jalappe hebben ingegeven. Duizenden zijn op die manier belet geworden naar de stembus te gaan. Bij de herstemmingen was men op zijne hoede, zoodat dit middel niet meer is aangewend kunnen worden; van daar dat er toen zoo veel meer kiezers zijn opgekomen. In Friesland en Groningen zijn alle overschoenen, klompen en parapluies door de radicale kiesvereeaigingen opgekocht geworden en aan de rheumatieke geestverwanten om niet of voor een spotprijs uitgedeeld, terwijl de nationale partij zo voor geen stapels goud kon magtig worden.
Duizende staaltjes zou ik u kunnen mededeelen van de laaghartige middelen, waardoor men op den eenvoudigen burgerman pressie heeft uitgeoefend. Een timmerman, die op den avond van den 23sten in een kiesdistrict, waar de conservatieve candidaat uit de stembus was gekomen, eene rekening betaald had gekregen en met //voldaan" had geteekend, werd door alle radicalen de klandisie ontnomen, omdathij zich op zulk een dag voldaan had durven verklaren. Alleen zijne positieve beginselen hebben den man weerhouden , zich van het leven te berooven met achterlating van vier kinderen, te jong om hun verlies te beseffen. En zulke gruwelen blijven ongestraft! Ons wetboek is er magteloos tegen. Wij kunnen niet anders doen, dan, nu de verkiezing ons zoo bitter is tegengevallen, al die kwade praktijken aan te toonen tot leering voor het nageslacht, en om duidelijk te doen uitkomen, dat deze ongelukkige uitslag enkel en alleen te wijten is aan een bedrog van de natie op reusachtige schaal. Dat is dan ook de eenige troost, die ons overblijft: laten we die zoo veel mogelijk in alle publieke geschriften exploiteren! Volstrekt niet de uwe, RETEOGRADUS.
Het Staatsblad N°. 22 bevat het koninklijk besluit van den 15den Februarij 1868, betrekkelijk het bijeenroepen en het openen van de vergadering der Staten-Generaal, op 25 dezer ten 1 ure.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van H. Visscher, burgemeester van Vledder, tot secretaris dier gemeente; — herbenoemd tot bnrg-m. tier g-meente: .V>_st____geri-__---, J. Klaasesz; Moergestel, J. van de Wouw; Jabeek, J. L. Meertens; Berkhout, P. Slagter Tz.; Liempde, J. van de Sande; Midwoud, T. Groot Jz,, de drie laatstgenoemden secretarissen dier gemeenten, en Roermond, L. F. H. Beerenbroek; — eervol ontslagen A. J. Bauduin als Nederlandsch consul te Nagasaki, en dien heer als zoodanig benoemd voor Hiogo en Osacca; — benoemd bij het wapen der inf., bij het 2de reg., tot kapt. 3de kl. den lsten luit. J. G. Vorstman, van het Iste reg., gedetacheerd als adjudant bij het koloniaal werfdepöt.
Blijkens de geregtelijke statistiek voor Nederland in 1865, den Koning door den minister van justitie aangeboden, heeft er in dat jaar op nieuw eene vrij aanzienlnke vermindering van het getal strafzaken, zoo in eersten aanleg als in hooger beroep en in cassatie plaats gehad, en wel bij alle regterlijke collegien en bij de kantongeregten, met uitzondering der krijgsraden, waar zich eene kleine vermeerdering van het getal zaken en van dat der beklaagden heeft voorgedaan. De grootste vermindering is waar te nemen bij de kantongeregten, en wel met 534 zaken en 1624 beklaagden , zijnde m 1864 het getal dier zaken en beklaagden juist vrij aanzienlijk toegenomen. De toestand in 1865 is dus allezins gunstig te noemen, waarop de vroeger reeds vermelde oorzaken zeker weder haren invloed hebben uitgeoefend. Wat eenige bijzonderheden betreft , in 1865 werden (in strafzaken) 256 eischen in cassatie aangebragt; 57 waren nog aanhangig, dus deden zich gezamenlijk 319 voor, waarvan afgedaan werden 239. Bij de geregtshoven had men 442 zaken en 641 beschuldigden, voor de tien jaren 1856—65 bedroeg het gemiddeld 539 zaken en 753 beschuldigden, zoodat de cijfers van 1865 daar verre beneden bleven. Van de 641 criminele besch. waren 528 van het mann. en 113 van het vrouw. gesl.; 590 waren 16 jaren en ouder, slechts 51 waren beneden dien leeftijd. De verhouding der beschuldigden tot de bevolking, was als 1 van misdaad beschuldigde op de 5450 zielen; in het jaar te voren was dit 1 tot 5156. Schuldig bevonden en veroordeeld werden 505 personen; het getal vrijgesprokenen was 9 pCt. Tot de doodstraf 5 veroordeelingen, waarvan geen werd uitgevoerd. Met correctionele straffen werden gestraft 444 veroordeelden. Bij de arrond.-regtbanken had men in 1865 10,646 zaken en 13,335 beklaagden; gemiddeld over het tweejarig tijdperk 11,259 zaken en 14,164 beklaagden. Bij de kantongeregten had men in 1865 30,202 zaken en 35,437 beklaagden; gemiddeld over het tienjarig tijdperk 31,151 zaken en 36,773 bekl.; zoodat hieruit blijkt, dat ook de cijfers over 1865 verre beneden de gemiddelden gebleven zijn.
Bij beschikking van den minister van koloniën van 15 dezer zijn de Heeren H. J. Hardeman, leeraar aan de rijks hoogere burgerschool te Roermond, Dr. C. de Gaverej, leeraar aan 'de landhuishoudkundige school te Groningen, en K.S. van Schouwenburg, leeraar aan de gemeentel. hoogere burgerschool te Zaandam, gesteld ter beschikking van den gouvern.-gen. van Ned. Indie, om te worden geplaatst bij het gymnasium Willem 111 te Batavia, de eerstgenoemde als leeraar in de wis- en natuurt wetenschappen, de tweede als leeraar in de scheikunde en natuurlijke historie en de laatstgenoemde als leeraar in de geschiedenis en aardrijkskunde.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Januarij 1868: Directe belastingen ƒ 928,507.371/2, in-enuitg.regt-en ƒ262,512.901,'a, accijnsen ƒ1,624,538 041. , gouden en zilveren werken ƒ 18.280.55, indirecte belastingen ƒ 1,086,429.92, domeinen ƒ75,541.661/2, posterijen ƒ 240,107.96, rijkstelegrafen ƒ 34,944.41 , staatsloterij ƒ 206—, jagt en visscherij ƒ 94.50, Loodsgelden ƒ 30,078.36; totaal ƒ 4,301,241.69 tegen ƒ 4,951,006.251/2 in Januarij 1867. De raming was ƒ5,805,631.34.
Loge la Charité vergadering in den tweeden Gr.-. Woensdag 19 Februarij, des avonds 8 ure.
De kunstbeschouwing in de maatschappij Arti et Amicitiae op Donderdag 20 Februarij, zal gegeven worden door den Heer Benoit Coster (oude kunst).
Wij gelooven den handel in kramerijen, kantoorbehoeften enz.,' geene -ondienst- te doen door de aandacht te vestigen op een nieuw tijdschrift, waarvan het eerste noimner op 1 Jan. 1863 is verschenen. Het is getiteld »Perry & C&, Illustrated price current, a medium of intercomra unieation for merchants, manufacturers, stationers and dealers in fancy goods, (price sixpence) published and sold by Perry&CV Aanvankelijk waren de uitgevers voornemens, om de drie maanden eene nieuwe aflevering te doen verschijnen. De bijval, dien de eerste aflevering vond.deed hen besluiten den volgenden jaargang in maandelijksche afleveringen te doen verschijnen en voor het loopende jaar maandelijks eene supplementaflevering uit te geven. De inhoud bestaat natuurlijk grootendeels uit geïllustrecrdo aankondigingen en voorloopig b-treil' '.ijk de vele artikelen, waarop Pen-v octrooi ik. r het tijdschrift gevestigd is, zal dit echter van zelf veranderen en ook grooter verscheidenheid kunnen worden gebragt in den redenerenden inhoud. In het eerste noramer vindt men eenige niet onaardige modedeelingen over den oorsprong en de ontwikkeling der schrijfbehoeften, een overzigt der jongste uitvindingen, een overzigt van den handel in voorwerpen, welke in dit boek in aanmerking kunnen komen en kleine mededeelingen betreffende voorwerpen van dagelijksch gebruik. Het tijdschrift wordt niet slechts in Europa, .maar in alle landen der wereld aan de voornaamste kantoren gezonden en is dus ook zeer geschikt voor aankondigingen. Voor het groote publiek is het niet onaardig thans nog eens de eerste circulaire te lezen, die door Pent werd verzonden in 1831 en betrekking had op de stalen pennen. Toen was dit een nieuwtje en elke pen kostte ongeveer zoo veel als thans een geheel gros. Men vindt die circulaire in een opstel over de ontwikkeling van de nijverheid op het gebied der kantoorbehoeften, dat natuurlijk weladmajorem gloriam Perrii, maar desniettemin onderhoudend en leerzaam is geschreven.
Onder den titel van: uDe Vrouwen en het roode kruis," heeft Dr. L. H. Verwey, secretaris van het hoofdcommité der Nederlandsche vereeniging tot het verkenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, een boekje uitgegeven (Gebr. J. & H. van Langenhuysen te 'sHage,) waarin hij de Nederlandsche vrouwen opwekt, om ook van hare zijde krachtig bij te dragen, tot verwezenlijking van het schoone plan, waaraan de vereeniging zich heeft gewijd. Wij bevelen dan ook de lezing van dit boekje dringend aan ofschoon wij niet willen ontveinzen, dat het wenschelijk ware geweest, zoo de taal van dit werkje even goed kon heeten als de nuttige inhoud. De schrijver deelt ons niet mede of hij een oorspronkelijk werk leverde, dan wel eene vertaling uit het Duitsch Men komt echter op het vermoeden, dat dit laatste het geval is wanneer men leest van //het rogchelen (reutelen) der stervenden"; «vertreden aardbodem"; //roodachtigschemerende plassen"; //verkoolde (geblakerde) boomstammen"; //verscheurde en door het vuur aangevreten hekken (heggen)"; //wiegende (wiegelende) halmen"; //bang verlangen", enz. Dit is slechts eene bloemlezing uit de beide eerste pagina's (45 regels); genoeg echter om te bewijzen, dat het boekje dringenifherziening behoeft bij eventuelen herdruk, dien wij in het belang oer goede zaak voor het overige zeer wenschelijk achten. Wat de schrijver bedoelen kan met (pag. 1) ntroebele kuilen, die in de sporen van menschenvoeten, paardenhoeven en wagenraden (sic) verzameld lóorden", is ons een raadsel.
Met genoegen vernemen wij , dat er ook weder dit jaar in het begin van April eene Bloemen-Tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt zal worden gehouden. Ook ditmaal heeft de afdeeling Amsterdam der HoUandsche Maatschappij van Landbouw hare medewerking verleend en heeft de commissie van regeling en beheer de taak op zich eenomen waarvoor zij zich reeds herhaaldelijk zoo uitmuntend geschikt heeft getoond: terwijl algemeene sympathie blijkt uit het groot aantal medailles, dat van alle zijden wordt geschonken. Reeds in September des vorigen jaars verscheen een programma van prijsuitlovingen en sedert dien tijd werden onafgebroken pogingen in het werk gesteld om ook het welslagen dezer tentoonstelling te verzekeren, zoodat eene meer dan ooit ruime inzending met grond wordt te °-emoct gezien.
Men schrijft ons uit Rosmalen, dd. 17 Febr. Als staaltje hoe het nog met het bijgeloof in deze streek is gesteld, diene het navolgende: Sedert eenige weken lijdt alhier do vijftienjarige dochter van een landman aan eene zenuwziekte, welke, volfens verklaring van een onzer artsen, geenszins voor aar leven gevaarlijk is, indien slechts voor behoorlijke verpleging wordt zorg gedragen. In plaats van te waken dat het meisje kalm en rustig hiijve, is het door de omringende personen, die van oordeel zijn dat het behekst is, in een hevigen staat van opgewondenheid en agitatie gebragt, welke, blijft hij voortduren, gewis alle krachten »al uitputten en haar ten grave slepen. Te vergeefs hebben verstandige lieden beproefd het onzinnige dezer beweringen aan te toonen en verklaard, dat heksen en dergelijk tuig, waarvan vele sprookjes nog in omloop zijn, sficlit-a in de verbeelding onzer voorouders bestonden, enkel als uitvloeisels van verregaande bekromponheid te beschouwen zijn, en dengenen tot schande verstrekken, die thans in deze dagen, het bestaan daarvan nog durven beweren. Ongeloofelijk groot is de toeloop van menschen, om het behekste meisje te zien. Gisteren, Zondag, begaven zich behalve eene menigte landlieden, meer dan 200 Boschenaren (waaronder, naar men zegt, ook een raadslid) naar het beklagenswaardige meisje toe, om zicli met eigen oogen te overtuigen van het bestaan van heksen, waaraan de ziekte wordt geweten.
Men schrijft ons uit Groningen, dd. 17 Febr.: Sedert Zaturdag is Jhr. Salvador hier! Naar het schijnt is hij uit den Haag gezonden, althans de eerste brieven, welke zijne komst aankondigden, werden van daar ontvangen. Hij wil hier Stad en Land hereizen, op kosten van wie _ Aanzienlijke personen bier ter stede gaan vriendschappelijk met hem om!
De secretaris van //Neêrlands Heil," lid van eene eerste familie, heeft de zaal voor hem gehuurd! De broeder van dien minister, die in 1853 door Jhr. Salvador, naar de kernachtige uitspraak van uwen stadgenoot Burlage //gebietebouwd" werd, 'is met hem op vertrouwelijken voet. Salvador heeft geweigerd de vergadering, heden avond te houden, als eene meeting te beschouwen, met een comité als eiders is geschied. Hij wil alleen spreken. Treurig figuur, die conservatieve partij. Het moet eene goede zaak zijn, die men niet anders dan mot zulke slechte middelen kan bestrijden V Men brengt door deze tegen werking den grootsten lof aan den cancüdaat van geheel Groningen: aan den regtschapen J. H. Geertsema Cz.
265ste STAATS-LOTEEIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: sde klasse 2le lijst: N°. 179 en 11500 ieder ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 17 Febr. Z. M. de Koning-Groothertog heeft benoemd tot officier der orde van de üiKen kroon den Heer F. A. Pringiers, woonachtig te Br?jjf der — Bij 'sKonings aanst. verjaardag zal, _^T2r__i_trtk terugkomst van HH. XX. HH. Prins en Pn.s<?,„„ Tegen de geheele vorstelijke familie alhier tegen^^^ce&e den middag van dien dag zal ten hove cc"c*den ffehouden plaats hebben; ten 1 ure faleen.dejeuna " een voor de leden der komnkl. famibeen \ Ac schitterend gala-diner van 70 f°f" 'de buiten.. n_ogendministers en de veriegenwoordi_rer 6 v»"
heden zijn genoodigd. Aan de groote parade, die bii gunstig weder in de Maliebaan plaats heeft, zal het 's Gravenhaagsche scherpschutterscorps deelnemen. Hoewel de illuminatie, die des avonds in het Lange Voorhout zal worden ontstoken, zich over een betrekkelijk kort terrein zal uitstrekken, belooft zij, naar de toebereidselen te oordcelen , een prachtvol schouwspel te zullen aanbieden. Die fraaije wandelplaats wordt nl. geheel en plafond geïllumineerd, terwijl op het middenpunt juist tegenover het paleis van Z. K. H. Prins Hendrik een statige Idosk is opgetrokken, die eveneens op groote schaal zal worden verlicht en waarin een van de hier bestaande muziekkorpsen zich zal doen hooren. — De gewone audiëntie van den minister van financiën op 20 en die van den minister van marine op 21 dezer zullen niet plaats hebben. , „ . .' . , - Door den hoogen raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, is in zijne zitting van heden, behandeld het beroep in cassatie van J. van der Net, tegen een arrest van het hof in Zuid-Holland, waarbij hij, ter zake van het, door onoplettendheid en achteloosheid en door het verzuimen of niet aanwenden van voorzorgen, veroorzaken van de nederlaag van een mensch, veroordeeld is tot 45 dagen cellulaire gevangenisstraf en twee geldboeten. Door den advocaat Mr. J. G. Rochussen werd namens den requirant een middel van cassatie voorgesteld en nader bij pleidooi ontwikkeld. Het openbaar ministerie zal den 25sten dezer conclusie nemen.
* ROTTERDAM, 17 Febr. De verzending van aardappelen naar de verschillende zeeplaatsen in Engeland, die sedert eenigen tijd heeft plaats gevonden, wordt thans op frootere schaal steeds voortgezet. Binnen enkele dagen zijn uizende mudden derwaarts geexpedieerd. Was de vraag vroeger bijna uitsluitend naar roode soorten, voor het tefenwoordige is het oog meer op blanke soorten gevestigd. leer wordt er op groot soort, dan op puike kwaliteit gelet. De prijzen zijn door de steeds toenemende vraag der laatste dVen gemonteerd, en wordt thans voor opgemelde soorten ƒ 2.75 a 2.90 per 70 kilo, ongeveer gelijk aan 1 mud besteed. _ ? * URK, 17 Febr. De visschers dezer gemeente hebben van 10 tot 15 dezer gevangen 180 tal haring of 36,000 stuks. Prijs per tal(2oostuks^3.lo; schol ƒ Bhet wigtjeofóO ff. * NIJMEGEN, 17 Febr. Bij gelegenheid van Zr. Ms. a. s. verjaardag, zal alhier aan het corps vrijwilligers (Neerlands weerbaarheid) een prachtig vaandel worden uitgereikt, alsmede aan onderscheidene onderofficieren der dienstdoende schutterij het eereteeken van langdurige dienst. * ZALT-BOMMEL, 17 Febr. Laatstleden Zaturdag was f ien bezig om één der stoombaggermachines, gebezigd worende voor het werk der alhier in aanbouw zijnde spoorwegbrug uit de haven naar de plaats der baggering te slepen, toen zij tengevolge vanjden zuidenwind op eene krib geraakte en zonk. Ongelukken had men echter daarbij niet te betreuren. Naar wij vernemen zoude de machine geassureerd zijn. Tengevolge van den hoogen stand der rivier hebben de werkzaamheden aan gemelde spoorwegbrug geruimen tijd stil gestaan. Heden heeft men daarmede weder een begin gemaakt. * HARDENBERG, 17 Febr. Als eene zeldzaamheid vermelden wij, dat de landbouwer Mensink, in het naburig gehucht Striepe, die onlangs zijn 104 den verjaardag vierde, zich niet alleen nog in de volmaaktste gezondheid mag verheugen, maar zelfs dezer dagen op een afstand van 2 uren te voet zijne familie heeft bezocht, zonder zich eenigzins vermoeid te gevoelen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 16 Februarij
Naar men verneemt, is bij de regering een plan in overweging, om _ al de Parijssche en departementale bladen in de gelegenheid te stellen, ter drukkerij van den Moniteur zoo vele gedrukte exemplaren te bekomen van het verslag van elke zitting der Wetgevende Kamers, als noodig is om al hunne geabonneerden daarvan te kunnen voorzien, hetgeen aan die bladen de moeite zou besparen, om de bedoelde Breedvoerige verslagen uit het regeringsblad over te nemen. Daar de dagbladen toch gehouden zijn om öf die verslagen ter zijde te laten, öf den officielen tekst daarvan letterlijk weer te geven, meent men, dat deze maatregel (waarvan het denkbeeld van den HeerEmile de Girardin is uitgegaan) zeer aanbevelenswaardig is. — De beraadslaging over het wetsontwerp op de drukpers zal waarschijnlijk nog de geheele volgende week het Wetgevend Ligchaam bezig houden, zoodat het eerst den 24sten eenige rust zal nemen en aan de commissie den noodigen tijd laten, om haar nader rapport gereed te maken. — Gisteren avond heeft de eerste opvoering plaats gehad der nieuwe opera van Auber, le. premier jour de bonheur. Dit nieuwe werk van den genialen toonzetter heeft een schitterend succes gehad. Zar~-I>e -Presse meldt dat eerlang eene brochure het licht Hepïle_?' .etiteld: "De waarheid over de papieren van den am ille „»,. _r<.olme__" m geschrift zal een einde maken ..anieni if S*™1 -^ie OVF den inll°«d dezer nagelaten S.ch? .te^Sk:ene docht-r ™d- "«*£**
— Do anti-Bussischgezinde Correspondance du Nord-Est deelt een telegram uit Weenen mede, volgens hetwelk in Bulgarije een uitgebreid complot tegen Turkije ontdekt zou zijn en beweert brieven uit Bucharest en Belgrado ontvangen te hebben, waarin insgelijks van eene zamenzwering wordt gewaagd, welke tusschen 15 en 27 Februarij zou moeten uitbarsten. — Ook in brieven uit Rome, bij het Journal des Dcbats ontvangen, wordt verzekerd, dat liet eifectief der Fransche bezettings-divisie vooreerst geene vermindering zal ondergaan , en dat de aan boord der fregatten Orénoque en Albatros ingescheepte krijgslieden overblijfselen waren van de reeds vroeger naar huis gezonden regementen. — Uit Napels wordt geschreven, dat er in deNapelsche gewesten geen gevaar van opstand bestaat, dewijl de partij des gouvernements er, hoewel op zich zelve zwak, sterker is dan elke van de andere partijen, en deze niet tot ernstige zamenwerking onderling geneigd zijn, — Uit Lissabon wordt gemeld, dat het in Portugal rustig was, en dat de verkiezingen er ordelijk afgcloopen waren en eene groote meerderheid voor het gouvernement hadden opgeleverd,
---

