INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Ta atl van het Par«peditié. Mededecdilg vtn /wr?/,0"^ £bvssinische f W der financiële S3S betreffende de redeehng yan den fenian fennon Wv i?,n E^te- V-roorgezmnen naar Brazilië. Bfe&feS?? !?u *eï*c& hnis- Duitschlaxd. Weeu-n r.. J toortsen te Terling zant M den «^LSdZlV^^k^ &raal Miramon. Dnur der ft.il,. d_" weiw« van gene- Bestemming van generaal fiaS^ ™. deU r«ksraai ¦eener specfale Hongaarsche^. df" tiS? Z°-ek van een Israëliet tol regter t!r' Llt%in .• Benoeming Prov. fonds van Hanovfr T^L iSa'~Berlyn: Part- &*. raad. Wijziging der wet on 3? _?^omi. van den ministervoorval te Koningsbers-en P deI?ass«I'.»tien. Verschrikkelijk : Fjukkkbk TnvoerSa^_?W*#%-= Part- ColTkeid. Benoeming- van ?,LT e.ri ele verantwoordelijki-aal de FaiH - g p*° . .aa.toren- Terugkeer van den genegent van 1867 D_T„ns 7an onderofficieren. Contin-Pers-ontwern in vê.zJ,. "*fams*e van het drukffwf «Je Cistelbaiac I^. r.gt Jptfffl»* TOn den bui-g--. spoorweg. Plan v™ pV^cbe obligatien van den ürleans?«n slag- bij BaA¥ Wagnei; om het verhaal van &-, Overlijien M fa *«*?»» *öp muziek te zet- K»g van den niaW. , -^e-81' Veroordee.renca, weg ;J°°r markies Fred.rïgo Carandini te Floöoriog innde Plata-rijken118 VanSêlden. Berigten uit Rome. de^e "^lschfèftlctln de Kamer der Afgevaardigden. Ontsiemvs\ vs Hê^lia^SjSt jan het staatkundigbuitenlandsch W°P rd van de Xf%™ D^btad over de verkiezingen (ant«fmg der acten van k_v )- Koninklijke besluiten. Uitwissen Nederland en 7^.Vachtiging op het postverdrag tus.landsch vice-consul te P,s' Aanstelling van een federden Nederlandschen ._! . e-rs- Maandenjksch overzigt van gaehte teragfeerv_« T"I'_? ohl™- Verplaatsing. Ver«ffl-Mn. Algemeene tww i -Ms freSat Adolf Hertog van si'JPers wetuvrfTP^eWengTv_n Tiet onderling diamantgnsyer verstrekt of. ?<!&s¥™s& Bedrag der gelden tot «ng van een mVn w „S"g.ez.eSd aan de commissie tot stick, meente der hoofdstad TT.. Me". eeshuis bij de hervormde ge- Concert v-inJ°eriB° in Fel» Aleritis met Anton poneert m het ParklocaS t trombonïst Jacobs in Frascati. StVt P°,ne- S^Jool^^ de Nederlandsche _nn__ fHcilting^aakvST.^Ïe§tshof in Noord-Holland. rnunUuk. Vermiste bnK..* «'«enshuisvrouw).Valsch met geldswaarde. Geschenken «n. inschnjvino- abl _.. , g' ,Tf ndbouwfeesten te Gorinchem Verwacht vertr-k ™-. w .et .n,°Ïl?r"iddi-™°me-annhuis. n^r den JL._-._V_6* *?I#W»S f^wkt de Leeuw W._t-__ , „ nk- Aanoestedmg te Utrecht. Brand -f-n VI eatenesch. Zalmberigt uit Ammerstol. Berigti uitTil bwg botreiFenclo den vSriiiiaten zak geld. VijftisjSrig huwl' ' .Ksfeeat van den Heer Naus, ou(t-0-fie_er van iiet Nederl le^er te Maastricht. .Telegrammen. Lsatsto jior.t. Haiïdelsberigten. Goudon en ËlS^^iJ^:^'^- ('"*» a Elrecten- T .™^|_t;° VM d3a ***** -au Rossini.
_--i-.Ai_.r__.,
---

AAN DE LIBERALE KIEZERS IN HET HOOFOKIESDISTRICT GRONINGEN.
«Groningen constant > _«_ * Behoud van 't land." ,De verkiezinn- M* .«,.--,, . (1672.) Plaats hebben. i hoofl_T.' l,^-''eK\% muw distri«t zal «or m___tericl.n zelve^*.. -Zl "ülgoas..le erk«atenis T» 3; leden d .-r_. ..^ o!.^lM(illwe Kamer tot duscoalitie aek._M. I. ___.'"^.partij tegen 36 der regerings- Tweede Kamer de inde meuw, nationaal kabinet ver "•¦]-.-_ 1_... Fr Tan oen uwe trage opkomst IZ^^^^^*"1 lyk gemaakt. T, overrompeling een ™, ™ partl-1 IU0!?e--to doen zegevieren dan ,«,, i?..^ consen>atieven c.ndidaat .^n^t?Ha_.Lr__|3^veSrfge-k^i!iüt^ t«n-_»«l kunnen, zoeken fatelJ£ï„s' *arm een voorkdomale politiek en tS_Tfl_S3Sd tS^^elij&e f» en uitvoering te .cv" al i;-'f blehftcr ™rt te z_tv«n de gemengde^choeri (T;'\i;'n.;. "VJ?lan"-en ** nadéele I«rt_3d. Gij, Groningers. '\vri ÜTT^ \evüitieplig«F van Bchetaf Ran hebt gekend en .e. _. .- len P van z .ne jeugd '¦'r.et^J?_?a __: °«"deel-n. H_n.lT*' ovel' zi :ic staatkunting £4S. *** SchimmlZnii6,. ««^WteM volksde S.iï.ah_^ _J_ .van * J«"Ü W. è° .„ . .IN3, 0?e-dis mdc zit"riïne wSSSSleïH_er Geertti:_. y^WSZen bet* .tfe over 'kennis, T'^P^eid, zijn buiten'J,»/"*. ,man «ie door //gegeven ver..n_h^ in *> lwtMï^ taltóut en zaak" 4ir.ii lang opl^1 'fl. Ju*** ïï* Mg had bliJk //hetgeen la Vd*?#él te «li.vwl..mo8d_k geweest, nog //.-r__ en Toer ,fe lr_l.^n *si^__ zV wman', cHe door .getoond heelt, dat i*^o^,,, die _f.i,mr ha<l twrgHet eenige £,*# ££ V^K^U^™**', aanvoert, is dit: dat hij Vtan °°k tegen uw_nP-»w ren ambtgenoot, den «fc*nS* ""^« v^£_ Tweede #a___r lpzage gaf ~T~J **• E- Cremer. \__g__ brieven; men trachtte fc»sf aanS^rt ven jegengö-^gendom waren f|4-?lllen' diebn. bfl-cM&en tirilgfj Kiezers, WH S_f^__a«rt«^a^____ niet door die valste be_l'o_,4gfsrfFf»®, aatsTu Heer Crem.rs heeft middagklaar aanifï611 "Kleiden/De dat de Keer van Zuylen op hen, T§££**^'.r.s__2 strijd met de ..'/.-.•./.._ eene smet geworpen. 1 i Hlg en 'n hij zich alleen door overlegging dier brieven ïf_v-.arvan ti.i ..,¦__.. . dat hij regt had die brieven" als zij, ?mvt'ren; eige;. lom s..in to aierken. En al m.g_ gij 2uifs 'Jr\ °V3o__-_. van dit tweede punt, nog eenigzins twdjfelèn' daraan!!ieil «¦ij u, als ieiuand zich tegen een om .gtmali_-Vn I 1 '.¦/>_;. kßiiyeriedigen, door gebruik temaken v-,"een^!Vftl ..:j-'/;;;^'v;:; ,-Vr ',-: --";.^,, J^uü dat vrag.ii. Zult gij' let.den Groninger tot misdaad VekeW^ °..t hij de eer van den anderen Groninger handhaafde ais tcifde kiezers van Gronirgen en omliggende geincer.teü «ent. toch nw. bestrijders niet te ligt. Het Dagblad ra.,', j'a' ""'K'-tmtd zegt, dat de verkiezing van Geertsema zeker {,: ,v"!'St ,1,, ,VIYO hoede, dit is slechts een krijgshU om u ]j;„.';°T te -'.-gen en u van de stembus at'te houden. Neen aiv,;'rs' de keuze van Geertsema! ie nut zeker, tenzij gij stem d ééa I,lan • °nkoint. Vergeet niet, dat van één ac uitslag kan afhangen en dat gij het u nooit zoudt vergeven, als uwe zorgeloosheid de zegepraal der tegenpartij ten gevolge-had. . Groningen constant — 't Behoud van 't Land" — zoo jubelde men in 1672 door geheel het vaderland. Groningers, toont dat gij uwe voorvaders, uw grootsch verleden waardig rijt! Handhaaft inde Tweede Kamer den man die in Holland den roem van den Groningschen naam eervol gehandhaafd heeft. Verkiest den voormaligen secretaris van de curatoren uwer hoogeschool, onmisbaar nu een wetsontwerp op het hooger onderwijs is voorbereid door een Minister, die geweigerd heeft omtrent de handhaving vanvws hoogeschool eene bepaalde toezegging te doen. Op, ter stembus, als één man! Dan zal, gelijk in 1568 en 1672 uit Groningen de dageraad eener betere toekomst opgaan, en op 20 dezer met verpletterende meerderheid gekozen worden
_Is, «ff. U. GEERTSEMA, Cz.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 15 Februarij (des Avonds).
De toestand van Lord Derby is niet beter. De aanval van podagra is wel voorbij, maar de zieke is zeer zwak. Hij komt slechts eenige uren op den dag uit bed en zal in de eerste drie weken nog de parlementszitting niet kunnen bijwonen. — In het Huis der Gemeenten heeft gisteren de Heer Forster den kanselier der schatkist inlichting gevraagd nopens zijne plannen omtrent de verbetering van het lager onderwijs in Engeland, doch hij ontving slechts een ontwijkend antwoord. De Heer Disraeli vreesde, dat, wanneer de regering nu ter loops over dit onderwerp haar gevoelen uitsprak , er misverstand mogt ontstaan, hetwelk later bij de indiening van een wetsontwerp schadelijk zou kunnen werken. Evenmin heeft Disraeli bepaald willen antwoorden op de vraag of de lersche reformbill in deze zitting nog zal ingediend worden. Eene wet tot hervorming van sommige middelbare scholen, voor het reces door het Huis der Lords geamendeerd teruggezonden aan het Huis der Gemeenten is voor de tweede maal gelezen. Nadat de meeste leden reeds de vergadering verlaten hadden, heeft lord Mayo, de minister voor lersche zaken, eene wet voorgesteld, tot verlenging van de opheffing der habeas corpus-wet in lerland met eenjaar. Na eene rede van den minister over den toestand van de oproerigheden ia lerland en eenige repliek daarop betreffende de meerdere of mindere feniansch-gezindheid van het landvolk in het algemeen, is de wet tot de eerste lezing toegelaten. De tweede lezing is op Maandag a. s. bepaald. De habeas corpm-acte zal na hare aanneming tot Maart 1869 opgeheven blijven, of zoo dan het Parlemen f nog niet zit, tot dn e weken na de opening der in het voorjaar te beginnen zitting. — In het legerkamp bij Shoeburyness, zijn gisteren proeven genomen met kanonnen, die projectilen van 400 en eoo u> tot 0.8 -^bazend verren afstand schieten. Deze proeven hebben uitmuntend voldaan.
__en is bedacht op middelen, om eene sterkere soort van buskruid uit te vinden; wel is het Engelsche buskruid iiet beste ter wereld, doch het is mulder geschikt voor kanonnen van zwaar kaliber.
---

Duitsche Post.
HeJiiSfi.',i;.,Fe,bi_ .e Pruisjsche gezant, baron Welgaan'Han-VeraSiW^H 1'^611 van Oostem-ijk-che passen aan nanoveianen inlichtingen gevraagd en het bekomen an_woord voor bevredigend verklaard. • UCJ\°™en ani - Alhier is sedert eenige dageii het gerucht in omloop dat de regering voornemens is, tot dekking van het defic?-eene belasting van 1 pCt. op het vermogen te leggen -' — Uit Hietzing wordt gemeld, dat ter gelegenheid van het zilveren bruiloftsfeest van Koning George, den 17den ruim 2000 Hanoveranen aldaar worden verwacht.
— Uit Athene wordt gemeld, dat volgens de jongste berekeningen de inkomsten van den staat maandelijks bedragen 2%, de uitgaven daarentegen 3Vs a 4 miliioen drachmen bedragen.
BERLIJN, 16 Febr. (des Ochtends.) Het rapport van den Heer Twesten over de vijf miliioen, welke de regering van de oorlogsleening wil uitgeven, zal nog in deze week worden vastgesteld. — Volgens de N. Pr. Zeltung is het thans weder twijfelachtig of graaf v. Bismarck eene reis zal ondernemen, en wel ten gevolge van het ongunstige weder. — Graaf bremer is naar Hietzing vertrokken om het zilveren schild met het wapen van Bremen, een geschenk van de Bremersehe ridderschap, ter gelegenheid van het zilveren huwelijksfeest van Koning George, aan dezen aan te bieden. — fi-t Huis der Heeren heelt, gelijk te voorzien was, het voorstel Lasker, betreffende de vrijheid van spreken der leden van den Landdag, met groote meerderheid verworpen. — Naar men verneemt, is het nu bepaald dat de bondsraad van het Tolverbond in de eerstvolgende week alhier zal vergaderen, om de voordragten vast te stellen, welke aan het Tolparlement zullen worden ingediend. — Do onderhandelingen met de directie van de Homburger speelbank tot het doen ophouden van het hazardspel, heb oen, ten gevolge van den hardnekkigen tegenstand van dat bestuur, schipbreuk geleden. Daarop heeft de Pruisische regering besloten door een wetsontwerp bij den Landda» m te dienen, aan deze zaak een einde te maken en over de -loelmatigneid van zoodanigen maatregel heerscht eene zoo groote eenstemmigheid tusschen alle partijen, dat aan de aanneming van die voordragt niet te twijfelen valt.
FRANKFORT, 16 Febr. (Part. Corr.) Naar men uitMunchen inebit lijdt de Koning Lodewijk II van Beijeren aan hevige pijnen m het voetgewricht; hij kan het vertrek niet yena.en. in cien toestand der Koningin-moeder heeft zich eeuiM beterschap vertoond; de koorts is geweken, de pijn in de gewrichten houdt nog aan, maar in verminderden graad. . De-invoering der algemeene' militaire dienstpligtigheid m _-.ij._en maakt ook eene andere behandeling der soldaten noodzakelijk, De minister van oorlog heeft den Konin" voorgespeld om naar het voorbeeld van Pruisen ook bij het beijersche leger de manschappen voortaan met Sic in plaats yan het tot dusver gebruikelijke vertrouwelijker Du aan te spreken. Uit Koburg wordt van eene geloofwaardige zijde medegedeeld, dat de vertrouwelijke onderhandelingen welke aangeknoopt waren, om den hertog Friedrich van Augustenbui-g door eene geldelijke schadeloosstelling te doen besluiten om van zijne aanspraken op Sleeswijk-Holstein bepaaldelijk a;-r,_;;r} te doen, afgebroken zijn. Da hertog stelde ziiiie eisenen te hoog. Uit Weenen vernemen wij, dat de toebereidselen van de __de vaa het Hanoversche hoi' gemaakt, voor de yierfag van do zilveren bruiloft van. Koning George, de aandacht utdhen gewekt der. Oostciirijksche regering, die bovendien r-_ï'. tlooi:.d8 zaak der nit Zwitserland naar Frankrijk var- Moxjieu Hanoyersch? uitgewekenen, onaangenaam is geef Wv irl de rega-ingskringen te Weenen houdt men Set de .-. ' daJ het Hanoversche hof zich niet streng binnen Mcn-W-! h2™f'wel?e de omstandigheden het aanwijzen. h.i- ,/.i, 'l(ouwt M* o,o!.™?1;gei>re> aan takt>dat dit hof vo_r, .. p ran Mr VViqn heeft afgehuurd voor twee feestloftafêeït g<H ' Wfilka ter gel«genheid van het zilveren brai-1-iH» heeft- -.n worden gegeven. De Oostenrijksche regetrouwèli4' Zlc d«halv'e genoopt gezien om te Hietzing vemen , dié hl?n?ranill-'en te doen SeTeu > waarin aan persouet Hanoversche hof naauw bestaan, te kennen wordt gegeven, welke nadeeligo gevolgen het zou kunnen hebben, indien door demonstratien bij gelegenheid van dit feest aanleiding werd gegeven tot politieke vertoogen. Het berigt dat de Londeusche Standard beweert uit Washington ontvangen te hebben, dat president Johnson het besluit heeft genomen, ___, ia een ultimatum uit te noodigen, de zaak der Alabama tè vereffenen, op den scheidsregterlijken grondslag door den Heer Seward voorgesteld, en in geval van weigering, de diplomatieke betrekkingen met Engeland af te breken, wordt in goed onderrigte kringen alhier op grond van mededeelingen van geloofwaardige zijde ontvangen, voor ongegrond gehouden. Men verzekert dat dé regering der Unie ongetwijfeld van de eischen, die zij aan Engeland heeft gedaan, niet zal afzien, maar even zeker is het ook, dat zij de zaak niet door het stellen van zoodanig ultimatnm onder de tegenwoordige omstandigheden zal willen doordrijven; in de Unie zelve is de staat van zaken niet van dien aard, dat eene politiek goedkeuring zou vinden, welke geschikt zou zijn, om Engeland tot het uiterste te drijven.
---

Fransche Post.
PARIJS, 15 Febr. (Part. Corr.) De zitting, gisteren door het Wetgevend Ligchaam gehouden, werd voor een groot gedeelte ingenomen door de uitmuntende redevoering des Heeren Berryer, ter verdediging vaa diens amendement, om de regters m drukpers- en staatkundige aangelegenheden voortaan bij het lot aan te wijzen en niet, zoo als tot dusver, aan den minister van justitie de bepaling te laten van den dag der behandeling en de aanwijzing der regters in dergelijke zaken. Per telegraaf is u reeds medegedeeld, dat dit amendement met 173 tegen 48 stemmen is verworpen, maar ik acht het toch niet onbelangrijk, op de rede van den Heer Berryer kortelijk terug te komen. »Wat wilt gij" zeide hij o. a., «<dat het hof in eersten aanleg zal doen, indien haar een door den minister van justitie goedgekeurde arbeid wordt voorgelegd '.' —De minister van justitie: //De procureur-generaal treedt niet vooraf in overleg met den minister van justitie I" — Berryer: »-Des te erger! Hoe! het is dus de procureur-generaal, met de vervolging belast, die de regters aanwijst. Mag het in een land als Frankrijk geschieden, dat hij, die de straf moet eischen, tevens de regters kiest?'1 In den loop zijner rede_ merkte de Heer Berryer op, dat de regering de diensten weet te beloonen van de regters der zesde kamer van de regtbank der Seine (correctionnele Kamer). «-Sedert 1839, zeide hij, werden de presidenten dezer kamer steeds een jaar later tot raadsheeren benoemd," De Heer Baroche wist in zijn antwoord geene enkele der aangevoerde beschuldigingen te wederleggen, maar hij riep uit: . Geheel Europa zal uwe aantijgingen wraken en zeggen, dat elk land zich gelukkig zal achten, hetwelk eene magistratuur heeft als Frankrijk." De Mamelukken, Granier de Cassagnac en de andere zeven wijzen juichten tv het amendement werd verworpen. De bewering van den «_>_y -u... .;.,-, I,..,v.ïrtïcpile Ac b«.;»na--g_-.g door derogering van de regters, die lii üe zesde kamer zuinig u._t. -_? _.__ nog een onstuimig tooneel ten gevolge tusschen den voorzitter van het Wetgevend Ligchaam, die meende dat dergelijke kwestien niet behoorden ter sprake te worden gebragt en den Heer Eugène Pelletan, die ten slotte door hem tot de orde werd teruggeroepen. Het wetsontwerp op de drukpers is overigens een onontwarbaar kluwen geworden. De commissie van het Wetgevend Ligchaam heeft besloten, vooreerst geene bijeenkomsten te houden en af te wachten tot dat de raad van state de dralen van het half-aangenomen, half aan de commissie teruggezonden_ ontwerp zal hebben aaheengeknoopt. Zooveel is intusschen uit de beraadslagingen van het Wetgevend Ligchaam gebleken, dat indien de Keizer werkelijk besloten heeft, den weg der vrijzinnigheid te betreden, hij noch met ministers als jßaroche noch met de in 1852 'gevormde meerderheid kan voortwerkeu, maar dat nieuwe mappen en eene nieuwe Kamer vereischt worden. Heeft de Keizer overigens werkeliik__sloten den //gewaagden sprong" doen r Ik heb u reeds vroeger dienaangaande eenige bijzonderheden medegedeeld maar.... men moet den tijd niet vooruitloopen. Naar ik verneem hebben de president Troplong en andere leden van den Senaat eene memorie aan den Keizer gezonden, om hem ernstig af te raden den weg der concessien zooals: de ministeriele verantwoordelijkheid, het parlementansmc en andere gevaarlijke dingen, te betreden. De Keizer overweegt! u De Heer von der Goltz is zoover hersteld, dat hij gisteren zijne opwachting maakte bij den Keizer en de Keizerin. De Keizer en de Keizern hebben eigenhandige brieven van gelukwensching gezonden aan Koning Victor Emanuel, wegens de verloving van Prins Humbert. Het passief der firma Ledere (een van de oudste boekhandels vaa Frankrijk) bedraagt 1,700,000 fr. en daaronder voor bijna 1 millioen aan gelden a deposito, een bewijs van het vertrouwen hetwelk het Huis genoot. Aan de beurs was het stil. Het prospectus is verschenen van een nieuw conversie-plan der Tunesische leening. De ondernemers zijn: de zoogenaamde *Banque franco-Italienne," eene //Banque internationale" en zekere Heer Hügelmann. Décidément: Tunis is niet gelukkig. Eerst tot Erlanger en dan tot Hügelmann en consorten te vervallen: //c'est raide" zou Alexandre Dumas de zoon zeggen.
De 'geruchten omtrent de invoering der ministeriele verantwoordelijkheid vinden zeer weinig geloof. Sommigen verzekeren, dat de regering niet zoo ver gaan zal, maar dat zij eene wijziging zal brengen in het decreet op het regt van interpellatie; in dien zin, dat ae_uitoefening van het regt voortaan minder moeijehjk zal zijn, terwijl voortaan de ministers niet meer bevoegd, maar verpligt zullen zijn oni zelve hunne ontwerpen m de Kamer te verdedigen. — Men verneemt, dat er op het budget van oorlog een deficit is van niet minder dan 40 miliioen. — Men beweert, dat graat de Sartiges in last heeft aan de Pauselijke regering, vertoogen in te dienen betreffende de ongunstige verhouding, welke er bestaat tusschen het overgroote Pauselijke leger en de financiën van den Kerkelijken Staat. — De aartsbisschop van Parijs, Mgr. Darboy, die op de candidatenlijst voor de waardigheid van kardinaal voorkwam, zal, zoo als thans stellig uit Rome wordt gemeld, niet tot die hooge geestelijke betrekking worden bevorderd. Of de prelaat geweigerd heeft aan zekere vorderingen, als voorwaarde zijner benoeming, te voldoen, gelijk vroeger is berigt, wordt er niet b. opgegeven. — Uit Laghouat H. rut aan den Courricr de Mostaganem f-sckreven, dat de vermaarde Nederlandsche reizigster, lej. Tinne, die in het vorige jaar onderscheidene maanden te Algiers heeft doorgobragt, en die eene talrijke karavaan heeft georganiseerd ow> Wji.ll dit mogelijk wis, in de woestijn tot Tombuctu door. te dringen, door de hevige stormen, welke in de Sahara woecluen, genoodzaakt is geweest naar Laghouat terug te keeren. Mej. Tinne is geenzins ontmoedigd, maar stelt zich voor hare onderneming door te zetten zoodra gunstiger weder het zal veroorloven.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 15 Febr. (Part. Co...) Zooals ik uper telegraaf heb gemeld, (en de rijzing ter beurze van gisteren van de obligatien Langrand-Dumonceau, heeft dit bij voorbaat bevestigd) , is de zaak van den spoorweg Kasc'üau-Oderberg thans bepaald geregeld. Tot aanvulling van het medegedeelde diene nog, dat de zaak door de' Banque du Credit Foncier et Industriel .en het Crédit Foneier International, ieder voor de helft is ondernomen. Wat'de poging van sómmige _ aandeelhouders van eerstgenoemde inrigting betreft, ten einde de ontbinding en liquidatie dier Bank te verkrijgen, verneemt men thans, dat de Heer Langrand-Dumonceau voornemens is de aandeelhouders tot eene algemeene vergadering bijeen te roepen, op welke het plan van enkelen tot liquidatie in stemming zal worden gebragt. Mevrouw de weduwe Miramon en hare kinderen worden eerlang te Brussel verwacht, waar zij zich definitief zullen vestigen. De zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers was heden vooral van gewigt, omdat de Heer Dumortier, bij gelegenheid der discusssie. over het ontwerp tot reorganisatie des legers, vrij hevig te velde trok tegen de fractie der groote conservatieve partij, welke zich onder den naam van ,/conservateurs reformrstes" van haar dreigt af te scheiden. De leus der conservatieve partij, zeide hij, is bekend; wij willen de vereeniging van het geloof met de vrijheid. Maar wat wilt gij 'i zeide hij, zich tot sommige leden der regterzijde wendende. Spr. vreest dat de nieuwe partij later de gevolgen zal betreuren, welke noodwendig moeten voortvloeien uit eene coalitie van het Catholieisme met het socialisme en radicalisme. ledere partij moet noodzakelijk, als zoodanig, ten doel hebben aan het bewind te komen. Maar kan de groote conservatieve partij hopen, daartoe door den Koning te worden geroepen, indien zij met_ het socialisme zamengaat? Bovendien, is men niet overtuigd, dat zoodoende de conservatieve partij van het bewind en bij gevolg ook van ambten, betrekkingen, van alles zal blijven uitgesloten en zoodoende gedwongen zal zijn langs onwettigen weg te beproeven, wat zij met door wettige middelen kan verkrijgen? Het verdere gedeelte der rede van den spreker leverde niets van algemeen belang op.
Aangaande den brand te Antwerpen, waarvan gisteren per telegram is melding gemaakt, worden de volgende bijzonderheden medegedeeld. Het schip de Jonge Cornelis, inhebbende 500 vaatjes petroleum en 150 vaatjes, behalve 200 kannen, naphta, geraakte omstreeks drie ure des middags in brand. Het schip lag op de Schelde aan den ingang van de gracht des Brasseurs, b\j de brug, In 20 minuten, eer de stoomspuiten in werking kwamen, had zich de brandende petroleum reeda over de rivier verspreid. In de nabijheid lag voor de stad tusschen andere schepen een ligter, die zelt petroleum en naphta inhad. Deze geraakte tot groóten schrik der omstanders, ook in brand. Op dat oogenblik was echter het tij genoeg gewassen, om het voor eene stoomboot mogelijk te maken den brandenden ligter te naderen. Een Engelsch kapitein begaf zich aan boord van het brandende schip, bevestigde een paar haken aan de verschansing en de touwen, en bleef op het vaartuig, om te zorgen, dat de haken niet lossprongen, ieder oogenblik gereed, indien zijn toestand onhoudbaar werd, zich zwemmende te redden, terwijl de stoomboot het brandende vaartuig een eind de rivier opsleepte en aan de overzijde tegen land zette, waar het veilig bleef branden tot des nachts 1 ure, toen het geheel was uitgebrand. Intusschen had het wassend tij de brandende olie, in lange strepen op het water drijvende, den weg doen nemen naar ... _.„_ a« i- -i- o-—»» i "D...3-=r.,-„~ ¦_.__. verscheidene schepen lagen. De brug liep weinig gevaar meer, maai «.... die schepen begon de toestand zeer netelig te worden. Eer het echter te laat en de vloed te zeer gerezen was, hadden eenige personen van de brandweer zich te water begeven en tot aan de schouders onder water staande, slaagden zij er in om rondom de schepen eene afsluiting te maken van balken, welke het drijvende vuur belettedende schepen te bereiken. Op die wijze werd ook eene schuit beveiligd, waarop zich een der gunstigst geposteerde spuiten bevond. Ten 5 ure rezen de vlammen nog hoog op uit het schip, maar het vuur kon zich niet meer aan andere schepen mededeelen. Ten 7 ure zonk het schip en geraakte de brandstof op. Als een merkwaardig toeval verhaalt men, dat schipper Annemaet, aan wiens weduwe het petroleumschip behoort, vier jaren geleden bij het zinken van zijn schip vier kinderen heeft verloren en dat de echtgenoot van de eigenares van den petroleum-ligter, verleden jaar in de Schelde is verdronken. De oorzaak van den brand is, even als het bedrag van de brandschade, onbekend. De petroleum was bestemd voor de lading van het stoomschip Marie de Brabant.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 17 Februarij.
In ons overzigt van Zaturdag 15 dezer maakten wij melding van een New-Yorksch telegram, dat ons volkomen onbegrijpelijk toescheen, tenzij men er juist het tegenovergestelde in las van hetgeen er in te lezen stond. Het blijkt, dat deze gissing juist was; de lezing, die in de Engelsche- dagbladen voorkomt, is eene geheel andere dan die aan de dagbladen van het vasteland, althans de Nederi. en Fransche, werd overgeseind, en terwijl wij ons voorbehouden nader te onderzoeken wat daarvan de reden zijn kan, herstellen wij hier den oorspronkelijken inhoud. -Het door ons ontvangen telegram luidde als volgt: — //Yoek 5. Bill retirant papier monnaie circulation dévenu loi 4. Proposition présenté congres emettre 140 millions billet, banque pour replacement. In verband met de eerste zinsnede, kan de laatste kwalijk iets anders beduiden, dan dat het nog in omloop zijnde papierengeld geheel of ten deele door bankbilletten zou worden Vervangen, wanneer dit voorstel ingang vond. Het telegram der Engelsche bladen echter luidt aldus. «-Het ontwerp van wet, waarbij den minister van financiën de magtiging wordt ontnomen tot intrekking van het papierengeld, is gisteren wet geworden, daar [men vergelijke ons bovenbedoeld overzigt] de president niet het veto heeft uitgesproken, binnen de tien dagen, die hem volgens de constitutie znn toegestaan." En verder: //Bij het huis der vertegenwoordigers is een ontwerp van wet ingediend, gelastende den minister van financiën, om Doll. 140,000,000 aan wettig betaalmiddel [legal tender notes, volstrekt niet billetsde banque] uit te geven ter vervanging [niet van het nog in omloop zijnde papier, maar] van de Unie-billetten en Intrest-opintrest-billetten , welke reeds aan den omloop onttrokken zijn." Het lid, dat dit voorstel deed, is dus niet tevreden met de bepaling, dat de minister van financiën de intrekking van het papieren geld zal hebben te staken; hij wenscht dat ook de reeds aan den omloop onttrokken biÉetten weder zullen worden uitgegeven; derhalve uitzetting van het ruilmiddel, in plaats van inkrimping. Dit voorstel is geheel in den geest dergenen, die in overvloed van ruilmiddel de oorzaak zien van levendig handelsverkeer; het is volkomen in strijd met alle gezonde begrippen van staathuishoudkunde en het is dus te hopen, dat het zal worden verworpen. Dit laatste is niet onwaarschijnlijk. De beweging ter gunste van een overvloedig ruilmiddel, wordt grootendeels gaande gehouden door de vrees 'van sommigen, dat de lasten der schuld op den duur ondragelijk zullen zijn; eene vrees, die vrij natuurlijk is, daar sommige belastingen bijzonder vexatoir zijn. Zoo lang men nu meende, dat de handhaving ook van deze belastingen noodzakelijk was wegens de schuld, gaf die meening steun aan de zonderlinge plannen, waarvan men nu en dan hééft gehoord. Het <__angs door óns behandelde verslag van den Heer Wells intusschen zal er veel toe bijdragen. om die vrees te doen verdwijnen en wanneer zijne voorstellen worden aangenomen, zullen de plannenmakers wel van zelf tot rust komen.
Volgens den Florentijnschen correspondent vanleTemps zijn de berigten uit het ÏVapelsche niet bijzonder gunstig , ofschoon e>- geen dadelijk gevaar dreigt. Uit verschillende zaken blijkt, dat de afscheidings-gezinden weder het hoofd opsteken en. zonderling genoeg, vinden de Bourbonschgezinden ondersteuning bij lieden van de uiterste linkerzijde, die uit vijandschap tegen het ministerie de aan_a_gèrs der Bourbons in hunne bescherming nemen. Een der Catholieke dagbladen te Parijs heeft dezer dagen zijne lezers verschrikt door de mededeeling, dat op de Yangelijke grenzen benden gewapenden zijn gezien en Garibaldi zich blijkbaar gereed maakt tot een nieuwen inval. De Correspondance Italienne spreekt dit berigt — dat trouwens volstrekt onwaarschijnlijk is — ten sterkste tegen. Er bestaat hoegenaamd niets, zegt dit blad, waaruit zou kunnen worden afgeleid, dat de Garibaldianen een nieuwen togt tegen Rome in den zin hebben.
Op 3 December schreef het Haagsche ministeriele orgaan : j-Met uitzondering van dat kleine deel der pers, dat aan de radicale partij verkocht (?!) is, verzetten zich alle organen der openbare meening tegen het einddoel van het streven dier partij: overheersching van tand en Koning, en treden zij als verdedigers op van het bewind." Op 15 December constateerde hetzelfde blad: «¦Bij de twee en twintig dag- en weekbladen , die, voor zoo ver ons bekend is geworden, zich bij de ontstane crisis vóór het ministerie verklaarden, hebben wij heden weder twee nieuwe, te voegen," Thans schrijft hetzelfde orgaan de nederlaag, door -de ministeriele partij bij de verkiezingen geleden, daaraan toe, dat de liberalen bijna de geheele pers in handen hebben. De //radicale" partij, zegt het, had de groote overmagt der drukpers aan hare zijde, en de conservatieve partij moest zich behelpen met veertien dagen vóór de verkiezinfen de kiezers in te lichten door het verspr-id.n van losse laadjes of door het doen plaatsen van advertentien in couranten vaa de tegenpartij. De vier-en-twintig dag- en weekbladen, die, met het Dagblad als waardig aanvoerder aan het hoofd, zoo dapper voor het ministerie en tegen de //radicalen" streden, worden dus op eenmaal weggecijferd en het kleine deel der pers, dat aan de «radicale"' partij- verkocht (4) is, wordt plotseling »de groote overmagt der drukpers/ Het is blijkbaar, dat het ministeriele orgaan met zijn figuur in de war zit, nu het, na al de snorkende grootspraak vóór de ontbiadiag- en tijdens.-den verkiezingsstrijd, zijne partij zoo jammerlijk ziet verslagen. Het moet iets uitdenken, om het gewigt en de beteekenis van de geleden nederlaag, zoo mogelijk, wat te .temperen. Eerst trachtte het het te gooijen op de //schandelijke middelen," die de «radicale" partij had aangewend, om zich de zege te verschaffen, tegenover de in alles onberispelijke, middelen van de ministeriele partij. Nu dat niet best gaat, werpt het eerzame blad een ander balletje op. Gewoon bedeu te vergeten wat het gisteren schreef denkt het niet meer aan de twee dozijn dag- en weekbladen, die zoo trouw geiwjpen hebben om de Kamer te ontliberalen, gelijk het ook niet meer weet, dat het kort geleden de liberale pers slechts een klein deel der noemde, — en schrijft het de nederlaag (het orgaan zou schrijven -. de verpletterende nederlaag) door het ministerie geleden, daaraan toe, dat het niet voldoende ' mj___,W____§na_Z- __.eS..e tS__T_gi opg-tat, ».»_*" «.._._.-_ twee feiten aanwijzen: 1". in alle distneten werd het Dagblad zelf bji duizende exemplaren verspreid; 2°. in Amsterdam stond het Handelsblad bijna alleen tegenover drie __£*- nen van verschillende rigting en de extra-verspreiding van het Dagblad, en toch behaalde bij de laatste stemming, die de laatste stroohalm, waaraan het ministerie zich had vastgeklemd, wegnam, de liberale partij met glans de overwinning.
Er zijn altijd enkele lezers, die eene zinspeling niet onmiddellijk vatten , of soms haar in het geheel niet opnies ken. Ter wille van dezulken verheugt het ons zeer, dat het Zaturdag verschenen Dagblad zich de moeite gaf, om ons Overzigt van Vrijdag 14 Febr., zoo te vertolken, dat ieder thans onze bedoeling vatten mout. Het opstel van het Dagblad had natuurlijk niet deze liefderijke strekking. Dssnietteimn bevelen wjj het ter lezing aan. Oi zou men soms ineen en, dat het de gelederen der canti-ministeriëlen" —om een bij de andere, ngting ge liefkoosden term te bezigen — zou doen dunnen. Wij geloovem het niet. Integendeel! Zelfs de conservatieven moeten, dunkt ons,meesmuilen, wanneer zij b. v. lezen: //Hei (Nederlandse!» ministerie) heeft in zijn midden een minister van fiaantien, die volkomen berekend schijnt te zijn voor zijne .moeijtdijke taak; van wien men althans met eenig vertrouwen maai» regelen verwacht tot verbetering van den tegenwoosdigen ongelukkigen toestand; tot vrijwaring der natie van een bankroet.' Hoe groot dit vertrouwen was is teeltend gebleken toaens het onderzoek der begrooting in de afdeelingen, toen net beleid van dezen minister nagenoeg a__s_m_es werd afgekeurd.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergèlegd de navolgende te behandelen stukken. 1. °. 41. Missive van de ministers van binnenlandsche zaken en van financiën, van den navolgenden inbond : Wij wenschen voor het oogenblik de beschouwingen .ter zijde te laten, waartoe uw brief van den 31sten Januarij jL nó. 608 aanleiding geeft; alleen willen wij opmerken., 4at, gelyk reeds uit dat schrijven van den Uden Januarij jl- Btt. F bleek, wij m den tegenwoordigcn stand der zaak geen besluit tot overneming voor-rijks rekening der w?rke_ van het Noordzee-kanaal kunnen bovorderen. ... Alvorens nu in het belang van de spoedige voltooijing dier werken verdere stappen te doen, wenschen wa van den gemeenteraad de verzekering te erlangen, dat de bjj raadsbesluit van den 20sten December toegestane nadere bijdrage der gemeente van _rie miliioen, op de daarbij bepaalde tijdstippen voor de onderneming beschikbaar zai zijn, indien de uitvoering der werken onder de nondige waarborgen aan de maatschappij wordt gelaten, doch de voltooiing der onderneming van staatswege wordt gewaarborgd, indien de maatschappij op vast te stellen tijdstippen in gebreke mogt blijven; altoos, behoudens goedkeuring der wetgevende nwgt op de alsdan te maken bepalingen, dfe deze goedkeuring mogten vereischen. N°. 42. Voordragt van Burg. en Weth. tot goedkeuring eener supplement-begrooting voor de stads bank van leening, voor de dienst 186.. N°. 43. Voordragt van Burg. en Weth. tot goedkeuring eener supplement-begrooting van commissarissen van het zandpad tusschen Amsterdam en Weesp, voorde dienst 1867. NO. 44. Voordragt van de commissie belast met het beheer 'van stedelijke rentes-erende eigendommen . strekkende om aap den raad van adiuiuistratie der Hollandsêhe^ijzeren spoorweg-maatschappij dén eigendom ever te dragen va!!,- V. een gedeelte gemeent-grond, gelegen buiten de W itospoort, benoorden liet controle-kantoor van de Hoü.ndS-fte ijzeren spoorweg-maatschappij, ter grootte van 3 roeaea, 86 ellen voetstoots; _°. een gedeelte water en ondergrond, gelegen achter gemeld stuk grond,, ter grootte vaa 80 victk. ellen, voetstoots; te zaïnen alzoo voetstoots groot 4 roeatn 66 ellen, bij het kadaster bekend in sectie C, ongai^ar merd, en zulks on__r taJ-Ug. o..dat voor dieu a door den kooper zal vvoraen ï-taaideene som vu* . • -van Burg. en Weth f^^. van «en stads geneesheer, ter vervulling vBrirß_.«_. staan door het eervol ontslag, verleend a« ** .7 j Hir- Op het'drietal zijn geplaatst de Heerea DJ. Lschig, Dr. A. T. 31r.il au Dr. J. J. Lang**"»-
In de afd. teekenkm,-. der Teven wolzal Zaturfag 22 _£ebr. de J^*S*°2JS_s _ . den door d?n Heer J. F. Bang** des aTYm"
In de Heraut leest men het volgende, dat wij zullen mededeelen zonder eenige andere opmerking dan deze, dat het niet is ontleend aan een ingezonden stuk, maar gevonden werdt in de rubriek -gebeurtenissen van den dag" geteeiend C. S. (chwartz?) /Het Dagblad van 's Gravenhage klaagt telkens over de liberale bladen, en beschuldigt ze van onopregtheid en van het bezigen van oneerlijke middelen tot het bereiken van voor het vaderland gevaarlijke partijbelangen. Ik kan de lezers niet genoeg waarschuwen tegen de onwaarheden, die in dat blad omtrent Pruisen opgedischt worden. En nog eens zeg ik, dat indien men in Berlijn dat blad eenigzins als officieus, als een ministerieel orgaan beschouwt, men van zelve tegen de Nederlandsche regering gestemd moet worden. De schrijver maakt nu eene vergelijking tusschen hetgeen door het Dagblad en de Haart. Uur. wordt medegedeeld omtrent hetgeen door den Heer Harkort in het midden is gebragt bij de behandeling van de afdeelmg onderwijs der begrooting en zegt ten slotte: . •Wat moet men nu van een blad denken, dat zoodanige verminkte en daarom valsche berigten verspreidt ? Het maakt de Nederlanders met de eene zijde der kwestie bekend, stelt de beschuldiging van den radicalen afgevaardigde (het goede conservatieve Dagblad!!) op den voorgrond, maar geen enkel woord van de zoo deugdelijke en eenvoudige wederlegging. En dat noemt men onpartijdig, en dan dunt men anderen van kwaadwilligheid beschuldigen! Zoodra daarentegen de Heer von Beust iets zegt of iets doet, dan is natuurlijk alles overheerlijk. Als ik nu den Heraut in den geest van het Dagblad redigeerde, dan zoude ik zeggen, dat de redactie Oostenrijk vleit, omdat de aandeelhouders vele metallieken bezitten, of de hoofd-redacteur zelf door Oostenrijk gesubsidieerd wordt; doch zoodanige ellendige verdachtmakingen behooren in den Heraut niet te huis, en daarom constateer ik eenvoudig het feit, en onthoud mij van alle verklaringen."
Zaturdag H. vereenigden zich in het Amstel-Hotel een honderdtal inschrijvers in de maatschappij, die dat grootsche gebouw gesticht heeft, tot een gezelligen maaltijd. Onder leiding van den president-commissaris der maatschappij, Mr. J. Messchert van Vollenhoven, werden zoowel door dezen als door verschillende andere begaafde sprekers feestdronken gewijd aan den Koning, den burgemeester, het bestuur der Maatschappij, den architect Outshoorn, den aannemer Kuiper, Amsterdam, de dames, enz. Ten 9 ure was de maaltijd afgeloopen en verspreidden zich de dischgenooten in de vrolijke nevenzalen, de overtuiging medenemende, dat het Amstel-Hotel uitmuntend geschikt is voor groote partijen en zoowel keuken als kelder ruime stof tot tevredenheid aanbieden.
Aanstaanden Donderdag den 20sten dezer zal in den Salon van de Heeren Boas en Judels eene tooneelvoorstelling fegeven worden ten voordeele van de Wed. Rozelaar en aar talrijk huisgezin. Bij die gelegenheid zal voor het eerst worden opgevoerd een nieuw volksstuk, genaamd: Rosé of de Parijssche Bhemenmaaksters. Wij vertrouwen dat het publiek door eene talrijke opkomst de goede bedoelingen van de Heeren Boas en Judels krachtig zal ondersteunen ; waar kunstbroeders elkander zoo trouw in den nood bijstaan, zal het publiek niet achterblijven.
Ten voordeele van de een en dertig weduwen en weezen, te Terschelling, is bij den boekhandelaar de Buisonjé, te Nieuwediep, uitgegeven een boekje, getiteld: //Het stranden der Texelsche loodsboot N°. 7 op de Noorderhaaks, in den storm van den 7den October 1858. Een berijmd verhaal door B. R. de Breuk." Het bevat|eeu ondertioudend en zeer getrouw verhaal van de destijds voorgevallen merkwaardige gebeurtenis en wij twijfelen niet of velen zullen zich gedrongen gevoelen het weldadige doel dezer uitgave te ondersteunen.
265ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: sde klasse Iste lijst: N°. 16407 ƒ 2000; N°. 11365 en 8714 ieder ƒ 1000.
* HOORN, 16 Feb. Onze gemeente, die in het vorige en ook in dit jaar[zoo zwaar bezocht was met pokken en mazelen, die menig offer geëischt hebben, wordt thans weder geteisterd door het roodvonk, dat reeds menig kind ten grave gesleept heeft. Het is zonderling, dat onze stad, die bij cholera en veetyphus gespaard is, (het opgegeven enkele geval van ieder van deze is nog twijfelachtig,) zoo zeer bezocht wordt met kinderziekten. * HELLEVOETSLUIS, 16 Febr. Met het Engelsche stoomschip Sea Horse, Kapitein M. B. Riches, zijn heden morgen twintiglandverhuizers, via Huil, naar New-York vertrokken. § TÉRNAARD, 13 Febr. De afdeeling Westdongeradeel der Maatschappij: Tot Nut van den Javaan Meld heden alhier hare gewone jaarliiksche vergadering. Een groot aantal leden en belangstellenden woonde haar bij- Door den Heer _s_ele_U7galT-aariiTS- motïvën te kennen, "welke hem genoopt hadden tot de Maatschappij toe te treden. Even als voor bijna ieder in ons vaderland, lag tot voor niet lang geleden ook voor spreker een geheimzinnige sluijer fespreid over de Indische zaken. Geschriften van Dr. van en Hövell en anderen, redevoeringen in de Kamer door Indische specialiteiten uitgesproken, tot nu toe nog niet weêrlegd door slijmeringen en droogstoppels, hadden spreker overtuigd, dat de Javaan mishandeld wordt, en door •cultuurstelsel en door heerendiensten en op vele andere onchristelijke en onmenschelijke wijze. Aangezien volgens zjjne innige overtuiging hieraan een einde moet komen, aangezien de Javaan menschelijk moet behandeld worden, en niet langer geëxploiteerd in het belang van monopolie en Indische Date, had spreker zich con amore aangesloten aan die maatschappij, wier streven het is den volksgeest van Nederland te stemmen voor de belangen der arme, tot nu toe verdrukte bevolking van Insulinde. Staande de vergadering traden nog eenigen als leden tot deze afdeeling der Maatschappij toe. Met acclamatie werd besloten in de maand September of October e. k. eene vergadering te houden te Holwerd, welke voor een ieder toegankelijk zal zijn. Op deze vergadering zal weder eene redevoering worden uitgesproken, ten einde verder de sympatieop te wekken voor deze waarlijk in den geest van net christendom en de menschheid werkende maatschappij. § GRONINGEN, 15 Febr. Jhr. M. Salvador zal e. k. Maandag, 's avonds 7 uur in het Concerthuis alhier, eene populaire staatkundige voordragt houden over de aanstaande verkiezing in dit hoofddistrict voor een lid der Tweede Kamer. Men is zeer nieuwsgierig naar die voordragt, die als zoodanig (dus géén meeting) geannonceerd in de Provinciale Groninger Courant van neden, hier bezwaarlijk populair zal worden. Immers bestrijding der candidatuur van Mr. Geertsema en der liberale partij is hier impopulair, en wat kan op grond der laatste antecedenten van Jhr. Salvador anders worden gewacht, dan bestrijding van beiden. AVEREEST, 15 Febr. Met genoegen kunnen wij melden, dat de aanzienlijke vaste goederen van de familie des Heeren van Swinderen van Rees, in deze gemeente en onder die van Ommen, door tusschenkomst van de landbouwbank te Zwolle, zijn verkocht aan de Nederlandsche maatschappij voor grondcrediet te Amsterdam. Deze goederen beslaan eene oppervlakte van 817 bunders, waarvan de helft in staat van cultuur gebragt is, en waarop 66 woonhuizen gevonden worden. Door de afwezigheid der eigenaren verkeerden deze goederen als het ware m den toestand van de doode hand en zijn er sinds lang geene ontginningen meer ter hand genomen. Er is hier overvloedige gelegenheid tot het stichten van nieuwe erven, zoowel in het groot als op kleine schaal: de landerijen hebben het onschatbaar voorregt, door bevaarbare zijwijken doorsneden te znn, en zoo als bekend is, is de afgevoerde zavelgrond veel beter geschikt voor ontginning dan de gewone heidevelden. Er oestaat bovendien aan de vaart een geregelde mesthandel. Als wij wel onderrigt zijn, zoude ook werkelijk dezo aankoop door de maatschappij van grondcrediet geschied zqn met het oog op de toenemende behoefte voor den boerenstand om zich te kunnen vestigen, waartoe hier ruimschoots de gelegenheid bestaat, en wat een ware zegen voor onze gemeente zoude zijn. (P.O.Ct.)
---

