AMSTERDAM, 15 Mei. „The Comedy of Convocation." I.
In Engeland gaat het met het Protestantismus, zelfs binnen de palen der anglikaansche staatskerk, niet veel beter dan bij ons en elders. Verdeeldheid en verloochening van het Christendom zijn ook daar toenemend op te merken. Pogingen om geschillen van leerstelligen aard uit te wijzen, zijn geheel mislukt. De laatste Convocation, een soort van Koncilie met twee kamers, dat dé anglikaansche staatskerk nu en dan belegt, en waarbij vele bisschoppen uit de engelsche koloniën tegenwoordig waren, heeft het zelfs niet gewaagd om de belangrijkste twistpunten aan te roeren, veel minder M te beslissen. Her Majesty's most honourable Privy Qouncil, de engelsche staatsraad, die namens de Koningin de oppermagt over de Kerk uitoefent, heeft, toen sommige dier twistpunten voor zijne vierschaar Werden gebragt, slechts een ontwijkende uitspraak gegeven. Dien ten gevolge zijn hooge geestelijken, die openlijk de godheid van Christus, de wonderen, de eeuwigheid der straffen enz. ontkennen, onverlet in hun ambt kunnen blijven, en sedert mag van de anglikaansche Kerk getuigd worden, dat ook zij geen gezag in haar boezem heeft, dat hare leer kan handhaven. Die toestand, welke van den eeuen kant den voortgang van het ongeloof bij dé Protestanten krachtig in dë hand werkt, heeft aan den anderen kant het getal bëkeeringen tot de katholieke Kerk sterk doen aangroeijen. Maar de anglikaansche Kerk is in diep verval, dat veel meer aan haar innerlijke gebreken, dan aan de uitwendige oorzaken, bijvoorbeeld de aanneming der voorstellen van Gladstone in het Lagerhuis, moei geweten worden. Op die gebrekeu is onlangs een allergeestigste satire geschreven, die in Engeland door duizenden en duizenden wordt gelezen, en, ofschoon zij het bijzonder op de anglikaansche Kerk heeft gemunt, tevens het geheele Protestantismus en zijü ongerijmde stellingen op de vinnigste wijs geeselt. Het heet The Comedy of Convocation in the engüsh Church, en bevat niet anders dun het "Verslag eener veronderstelde zitting van het anglikaansche koncilie, waarin de woordvoerders der verschillende partijen in de engelsche Kerk hun beginselen blootleggen, en die van hun tegenstanders bestrijden. De schranaere schrijver, die zich onder het pseudoniem van archdeacon Ckasuble (aartsdeken Kasuifel) — een der leden van de Convocation — verbergt, laat geen der sprekers regtstreeks als vertegenwoordiger van het katholieke stelsel optreden, maar slaagt er toch in om bij den lezer den indruk achter te laten, dat de christelijke waarheid bij geen dier partijen, en slechts bij de katholieke Kerk wordt aangetroffen. Hij verkrijgt dit rezultaat, dat ongetwijfeld in zijne bedoeling heeft gelegen, a leen door de protestantsche godgeleerden hun begrippen te laten ontwikkelen, en ze door hen zeiven of door nun bestrijders aan de logika te doen toetsen. Daarbij treden y°oral. deze twee waarheden op den voorgrond, zonder dat zij gezamenlijk door een der anglikaansche kerkvaders uitdrukkelijk beleden worden: 1° In de anglikaansche Kerk mist de christen elk middel om zekerheid te erlangen over hetgeen hij ten aanzien der hoofdleerstutken van de godsdienst — bij voorbeeld het bestaan van God — te gelooven heeft. 2» die zekerheid, zelfs volgens de wijze, waarop de Anglikanen haar willen bereiken, is te vinden bij de katholieke Kerk, en nergens anders.
He vraag, met welker oplossing de Convocation zich in hare hier veronderstelde zitting bezighoudt, is deze: #Zou het bestaan van God te loochenen, in de Kerk van Engeland, als ketterij moeten gelden?" Een der eerste sprekers, die over deze thezis zijn gevoelen zegt, de deken Blunt, geeft de formule aan, waarin waarschijnlijk de Privy Council haar zou beslissen. Die formule ia niet geheel willekeurig gekozen, maar vrij gevolgd naar een vroegere uitspraak over een gewigtig theologiesch vraagstuk door den staatsra d. Zij luidt, volgens de redaktie van deken Blunt, alzoo;
„Wy vinden dat de Kerk van Engeland het bestaan van een God niet verwerpt. Terzelfder tijd, kunnen wij het feit niet over het hoofd zien dat art. 19 der Formulieren , leerende dat alle kerken. zelfs de apostolische, in zaken van geloof hebben gedwaald, klaarblijkelijk insluit dat de Kerk van Engeland evenzoo onder hetzelfde opzigt kan dwalen. Derhalve kan de Kerk van Engeland dwalen, waar zij leert dat er een God is. Wij komen dus tot de gevolgtrekking dat terwijl, aan den eenen kant, de aartsbisschop N. N. de leer der Kerk eenzijdig of in een uitersten zin heeft opgevat; het aan den anderen kant, op grond van de aangevoerde reden, onbetwijfelbaar aan eiken geestelijke vrijstaat om het bestaan van een God te gelooven of wel te ontkennen."
Na deze mededeeling begint het eigenlijk debat. Wij willen ten genoege van ouze lezers, hier de verdichte redevoeringen van een paar der sprekers afschrijven, die even vermakelijk als leerrijk zijn, en op de meeste punten zoowel het Protestantismus van het vaste land als het engelsche raken. Dit is trouwens zeer natuurlijk, want Anglikanismus, Kalvinismus, Lutheranismus enz. komen allen voort uit hetzelfde valsche cegingsel, en van de satire, die het eene treft, kan het andere niet vrij blijven. Daarom is dit werkje voor den nederlandschen lezer bijna even belangrijk, als het zijn zou, wanneer het in plaats van den engelsshen den nederlandschen kerkelijken toestand van het Protestantismus had gehekeld. Wij vertalen bijna woordelijk, ons alleen veroorlovende om sommige speciale uitdrukkingen als: puseyists, high- broaden low Church, evangelical [in den zin van kerkelijke partij] thirtynine articles, curate enz. terug te geven door andere van nagenoeg gelijke waarde, bij ons in zwang, wat niet alleen minder langdradig maar ook duidelijker is dan ze in noten uit te leggen.
„De aartsdeken Theory is aan het woord, en zegt dat, naar zijn bestendig gevoelen, het de pligt van iederen Anglikaan is om het bestaan van God in twijfel te trekken [opschudding]. Laat men hem niet verkeerd begrijpen. Wat hem zelf betreft, bezit hij de zedelijke en verstandelijke overtuiging dat er een God is. Hij bragt de objektieve waarheid van Gods bestaan niet in beraadslaging, en mogt niet veronderstellen dat een der leden van de Convocation daarover den mmsten twijfel zou voeden. Maar hij wilde spreken van hun pligt als leden der Kerk van Engeland, en geenzins van hun verpligtingen als Christenen: twee hoedanigheden, die, in een bijzonder geval, even ver van elkander verwijderd konden wezen als de Noordpool van de Zuidpool, en verschillende en tegenovergestelde verantwoordelijkheden opleggen. Welnu, als leden der Kerk van Engeland, geloofde hij het hun pligt om te twijfelen niet alleen aan het bestaan van God, maar ook aan ieder leerstuk, dat de Kerk vau Engeland nu onderwees, of later nog onderwijzen mogt; en hoe plegtiger de Kerk van Enge land iets leerde, hoe gebiedender hun pligt was om er aan te twijfelen. Want, met het oog op de vernuftige uitspraak, die de deken Blunt aan hun nationaal orakel in den mond had gelegd, was het duidelijk dat de Kerk van Engeland, haar eigen onfeilbaarheid loochenende, al haar leden onder de godsdienstige verpligting bragt, om alles te betwijfelen wat zij leerde. Feilbaarheid, juist bepaald, was niet enkel het vermogen van te dwalen, het was ook de toestand van in dwaling te verkeeren. Gelijk onfeilbaarheid de toestand is van zekerheid , die de dwaling niet toelaat; aldus is feilbaarheid een toestand van twijfel, waarmede geen overtuiging bestaanbaar is. De Kerk van Engeland, haar eigen feilbaarheid verkondigende, deed dit met een vastberadenheid en duidelijkheid, welke dit artikel harer belijdenis, en dit vooral, tot de waardigheid van een leerstuk verhief. Want, waar zij andere stellingen, welke ook, uitsprak, rigite zij haar dogmatische definitiën in dier voege in, dat de keus van uiteenloopende eu tegenstrijdige opvattingen voor haar leden werd opengelaten; toen zij echter vau lit beginsel, hel grond-axioma van geheel haar theolosnesch stelsel gewaagde, verhief zij zich voor een oogenblik tot het gezag" van het leeraarsambt, eu bekleedde zich met de onfeilbaarheid, ten einde des te krachtiger het leerstuk van haar eigen vatbaarheid voor dwaling te formuleeren. „De spreker wenschte de aandacht te vestigen op de logische gevolgen van dit axioma der anglikaansche belijdenis.* Waar geen onfeilbaarheid is, kan niets zeker zijn, zooals de Kerk van Engeland wijselijk te verstaan. geeft, behalve, natuurlijk, de pligt van twijfelen. Daaruit vloeit voort dat het een en dezelfde zaak is te zeggen=¦ wij moeten de onfeilbaarheid der Kerk loochenen, enwij moeten betwijfelen wat de Kerk leert. De Kerk; van Engeland leert nu dat er een God is. Derhalve is. het de pligt van ieder Anglikaan aan het bestaan van. God te twijfelen. En wat waar is voor dit artikel harer belijdenis, is ook waar voor elk ander. Dus, indien de Kerk van Engeland de noodzakelijkheid van het doopsel leert, en tevens luide haar eigen feilbaarheid verkondigt in het beoordeelen dier noodzakelijkheid, ia het de pligt en het voorregt der Anglikanen (zooals de Privy Council onlangs had uitgemaakt) aan de noodzakelijkheid van het doopsel te twijfelen. En als de. Kerk van Engeland leert dat zij zelve eene ware Kerk is, en tevens haar eigen feilbaarheid erkent in het beoordeelen der vraag of zij een ware Kerk is of niet, er zelfs bijvoegende dat de ware Kerken ten allen tijde grootelijks hebben gedwaald, werd het pligt om te twijfelen of zij een ware Kerk is. De Anglikanen hadden geen keus over die zaak. Twijfelen was hun pligt; eu van geen hunner, die niet elk leerstuk zijner Kerk in twijfel trok, kon gezegd worden dat hij haar aard begreep, of door baar geest bezield was. Om die redenen was zijn antwoord op de stelling in kwestie — „is het voor een Anglikaan ketterij het bestaan van God te loochenen ?" — dat het ketterij kon zijn dat bestaan te ontkennen, maar dat het de gebiedendste van alle pligten was het ie betwijfelen.
„En te dezer plaatse verlangde hij zich een andere opmerking te veroorloven, over hetgeen hij de hoofdleer van de feilbaarheid der Kerk had genoemd. In deze dagen was het niet zeldzaam dat Anglikanen Roomsch Katholieken werden. Moest hij hen daarom veroordeelen ? Als Antipapist, ja; als Anglikaan, neen. Hij was toch. geneigd om te meenen dat zij alleen tot die daad waren, overgegaan, door een zekeren onbewusten eerbied voor de leer der engelsche Kerk. Want het was klaarblijkelijk, dat al die naar de leer dezer Kerk hoorden, bijzonder getrouw moesten zijn aan het leerstuk harer feilbaarheid, dewijl dat leerstuk het vruchtbaarst inzijne gevolgen, en het duidelijkst gedefinieerd is van. alle beginselen harer theologie. Maar even klaarblijkelijk was het dat, zoolang de Anglikaan in de Kerk van Engeland bleef, hij nooit een voldoend bewijs. kon geven van zijn geloof in dat groote leerstuk harer feilbaarheid. Immers hij mogt het gelooven, en hij mogt het niet gelooven. Maar zoo hij de Kerk verliet, gaf hij door die handeling aan de wereld zijn vaste overtuiging te kennen, dat de Kerk van Engeland feilbaar is. Bij gevolg was de hoogste hulde, welke een Anglikaan aan zijne eigen Kerk kon bewijzen, er uit te gaan, en het beste bewijs, dat hij kon leveren voor het geloof aan haar leer was: zich zonder dralen ia. eene andere kerkgemeenschap te begeven."
Zoo sprak Archdeacon Theory. Men leert uit deze redevoering de methode van den puntigen satire-schrijver kennen. Hij laat door de leden der Convocation eenvoudig verschillende, soms speciaal anglikaansche, soms algemeen protestantsche stellingen tot haar uiterste gevolgtrekkingen afspinnen, Vat voldoende is om er het ongerijmde van in het helderst licht te plaatsen, en tevens, zonder eenig ander middel dan dit, het streng logische der katholieke kerkleer voor ieder duidelijk te maken. Hij bepaalt zich echter niet alleen tot de theoretische onwaarde dier stellingen, maar slaagt ook uitstekend in het aanwijzen van de even rampzalige als potsierlijke verwarring, welke hare toepassing voortbrengt. Wij zullen dit nader aantooneu door m een volgend nummer een ander spreker der Convocation het woord te geven. De redeneringen van dezen en de feiten, die hij aanvoer/t, verliezen voor ons vaderland niets van hunne betaekenis, dewijl er, in de protestantsche kerkgenootschappen, dezelfde begrippen nagenoeg dezelfde gevolgen hebben voortgebragt.
Onder 't nieuws geven wij 'heden berigt van de plegtige uitvaart, te (Hoeven gehouden voor en de hulde daarbij gebragt aan wijlen Mgr. van Hooydonck, bisschop van Breda, den 25 April jl. ia het 86e jaar van zijn werkzaam leven overleden. Gedurende 41 jaren stond deze hooge prelaat aan het hoofd van dit bisdom, eerst als administrator apostoliek, later als bisschop. Daarenboven had hij vóór dien tijd, als professor en als prezident van het seminarie van Breda, 19 jaren aan de vorming van de geestelijkheid van het bisdom gewijd. Men kan en mag derhalve zeggen, dat hij ongeveer 60 jaren levens aan het welzijn van dit diocees besteed heeft. Gewis is de gansche voortreffelijke geestelijkheid van Breda door hem en onder zijn onmiddellijk toeziet gevormd. Als professor was hij een uitmuntend theologant en schriftgeleerde; als prezident een voorzigtig en met veel beleid begaafd vormer der jeugd; als kerkvoogd -«en zorgzaam vader der geloovigen en der geestelijkheid. Groot was zijn ijver voor al wat goed is, om het te bevorderen met al de kracht en de energie, waarover hij beschikken kon, en dat niet slechts voor zijn bisdom, maar evenzeer voor de belangen van de Kerk in Nederland. Er heeft niets belangrijks voor de katholieke zaak van 't vaderland plaats gehad, geen ramp is er geleden, geen strijd gevoerd, of hij nam daaraan warm deel met raad en daad. Het is onmogelijk op te sommen al wat hij in zijn bisdom ondernam enj volbragt, voor de bevestiging in het geloof en de handhaving der goede zeden onder zijne onderhoorigen. Heeft hij niet alles kunnen doen, wat men misschien mogt verlangen , hij heeft zeer zeker alles gedaan wat hij en zoodra hij begreep dat het nuttig zou zijn. Het bisdom van Breda is hem niet alleen veel, maar alles verschuldigd, En gewis zullen zijn persoon en zijn beheer eene belangrijke plaats beslaan in de geschiedenis van zijn bisdom.
Door plaatsgebrek zijn wij genoodzaakt het vervolg van den uitslag der verkiezingen voor de Provinciale Staten, tot een later nummer te verschuiven.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 20a Mei 1868, des voormiddags ten elf ure.
HOEVEN, 13 Mei. Gisteren heeft de plegtige uitvaart van wijlen Z. D. H. Mgr. J. van Hooydonk, bisschop van Breda, plaats gehad in de kapel van het seminarie. Het altaar en priesterkoor waren ten dien einde op de smaakvolste wijze met zwarte draperiën getooid. Aan den voet van het presbyterium was eene prachtige katafalk opgerigt, op vier kolommen rustende, en met kostbare, door gouden franjes en kwasten afgezette rouwdekoratiën omhangen; de hooge lijkplegtigheden van een prins der kerk allezins waardig. Op het met zwart bekleed verheven voetstuk der katafalk stond de lijkbaar, waarop de bisschoppelijke insigniën, als de myter en stola, en aan de andere zijde het kommandeurkruis vanden INederlandschenLeeuw waren: nedergelegd; aan het voeteinde prijkte het in zwaren rouw getooid bisschoppelijk wapen. Buitengewoon talrijk was de aanwezige priesterschaar, van heinde en verre toegestroomd uit het bisdom van Breda, en deszelfs aangrenzende tot andere bisdommen behoorende parochiën. Ook de familie van den dierbaren ontslapene was in grooten getale aanwezig, om hun hooggeschatten doorluchtigen bloedverwant de laatste hulde van opregte liefde en diepe eerbied te bewijzen. De plegtige lijkdienst werd verrigt door Z. D. H. J. van Genk, thans de beminde en hoogvereerde opvolger _ van den overledene, bijgestaan door den H. Ew. prezident en Z. Ew. professoren van het seminarie. De uitvoering der heerlijke Bequiem-mis van Mozart, door het welgeoefend koor van het seminarie, was uitmuntend. Na de H. Mis werden de absolutiën gegeven door de Hw. kanunniken: Oomen, proost van het kapittel, van der Veeken, prezident van het seminarie, van den Bieboom en van Aken, terwijl de laatste werd gedaan door den Hoog-Ew. Doorl. officiant.
Aan het einde der H. Mis, en vóór de absolutiën, beklom de Hw. kanunnik Werden, pastoor der St. Barbara-kerk te Breda het met rouwfloers omhangen spreekgestoelte, en sprak met zijne bekende, eenvoudige welsprekendheid, naar aanleiding der tekstwoorden: Laudemus viros gloriosos et parentes nostros, (Eccl. cap. 44), de lijkrede over den dierbaren ontslapene uit. De redenaar stelde ons den overledene voor als een roemrijk en een bemind vader, waartoe zich voor hem rijke en overvloedige stof aanbood, bij het doorloopen van een met zoo zeldzame verdiensten verrijkt leven, waaruit hij zijnen hoorderen somtijds stichtende en hartroerende bijzonderheden mededeelde. Dat zijn weigesproken woord tot de harten doordrong, dat het de gemoederen heeft
getroffen, zal ieder begrijpen, de weet hoezeer de Doorl. ontslapene door allen, zonder uitzondering, was bemind en vereerd als een liefde-ijk vader; hooggeschat als een zorgvuldig opperherder, wiens geheele leven was toegewijd aan de verzorging dei zijnen, die ongetwijfeld van ganscher harte zullen instemmen met de woorden des apostels, hem zoo teregt (op zijn bidprentje) in den mond gelegd: „Gij zijt getuigen, en God, h0e.... regtz/Vaardig en onberispelijk wij voor u, geloovigen, ge„weest zijn: gelijk gij weet hoe wij, even als een va „der zijne kinderen,.... u betuigd hebben, dat gij wan„delen zoudet Gode waardig, die u tot zijn rijk en „zijne heerlijkheid geroepen heeft." (I Thess. 11, v. 10, 11,12.) Zijne nagedachtenis zal in zegening zijn. (I Mach. 111, v. 7) Ik eindig met den vurigen en door allen hartelijk gedeelden wensch, dien de gevierde redenaar aan het slot zijner heerlijke rede uitsprak: „Moge Z. D. H. Mgr. J. van Genk, die sinds tal van jaren den hoogstverdienstelijke ontslapen Kerkvoogd als koadjutor was toegevoegd, die hem met wijs heleirl en doorzigt, trouw ter zijde stond, en thans den hoogbejaarden Prelaat in het bestuur van Breda's bisdom opvolgt,— in zijn allergewigtigsten, uitgebreiden werkkring, altijd dezelfde liefde en medewerking ondervinden als zijn Doorluchtige voorganger; moge God zijne zware taak verligten, en de mildste zegeningen des Hemels over den arbeid van Z. Hw. uitstorten, opdat dezelve nog tal van jaren rijk zij aan vruchten tot heil der Kerk en tot welzijn van den Staat. Verhoore God deze ons aller vurigste wenschen en gebeden!" WOEBDEN, 13 Mei. Gisteren namiddag kwam de sneltrein alhier, door het verkeerd leggen van een wissel, in botsing met een stilstaanden goederentrein. Er hebben hierbij geen ongelukken plaats gehad, en alleen aan een paar wagens en de beide lokomitieven is geringe schade toegebragt. NIJMEGEN, 13 Mei. Sedert een paar avonden hebben alhier vechtpartijen plaats gehad tusschen de onlangs alhier in garnizoen gekomen manschappen van het 8e regement infanterie en van het korps mineurs. Ernstige verwondingen zijn daarvan het gevolg geweest. Sterke jpatroeljes doorkruisen de stad. Heden avond werd ten ;7 ure taptoe op de markt geslagen, en wasten half acht I ure vizitatie in de kazerne. Heden avond is dan ook alles rustig geweest. DEUT, 14 Mei. De prijzen der boter waren beden van / 48 tot 56 naar kwaliteit. OISTERWIJK, 13 Mei. Op de markt waren heden aangevoerd 373 W boter, de prijzen waren van / 0 84 tot ƒ0.98.
---

