ADVIES IN ZAKE HET MINISTERIE.
Minuten-, dat reedt Ui 3ÏÏ o .LT meenCn' dat het bfdrn de Volk.vertegenwoord-„ho£hn? eene meerderb_ de herhaalde ontbSff ,1 -gT IV^ en dat daarna meer terrein verloor T ?en '.LT^ Kamer meer en Wh*. m,S( ontslag moes nem?., " co^«tutioneleu de getalsterkte der E„f .' _.'^at er o°k zij van bepaald in de nIZS *&&fes^™ dat nuleeds om zich cené fW^&TveSfi?; oÜl.ka^' zou zien ziet dat van de 37, die het7_-v_. te?.; ,01 het niet in- P, elke b^4 ik kw S-flef toei%<*t of laat nopens de Koloniën, bijna ia nW ' ?-n Vool'al bij die andere zijde staat; -röó leel H^^' maar aan de ters die tot tweewerf toe zonfw • eï' dat *« MinislÖ2 hebiben' d"r vanepfin:?Coès eene daad gtqualificeerd als een meermalen wannen kunnen niet meer wTT.% ijk bed''Üf," — deze dewerken tot heil desanl w V«'^nwoordiging <£^._^*»^tt*_r__ te?ndee!.eTen nu niet, ook , Zie >»er het nn ¦ * het >n deze- örft(C4 ion -P-, . """f ~amen.gest.eM -;; ¦ , '*¦ *Ik geloof dat tS&'tg-teid. *"* m rfe» ?«<*< f>«' Ï3& S ?pWffSSart «^n medencn. Hc't wal ,er^'ld' geïoepen l.'^^eld in den (na 1853) I? M ffi" h<*te ondersteu»P de^MÜLde-,zan,eMtesÏÏ nS I°nge ™nisterien I^s?^ om mannen Vln « —g »eletwerd Minister . . ""'e''dcrheid .é L ov(J>'eenst.emmcnde het.ndo ff 0» « zamet-lrk'^/a'^nwerken.. Het & kS£r °P«^?et^ gelling van tutione™ St^t 7,VK n°rmaleu toestandr°^ne bestanddeelen, *emuerkt Tor «,*' fd^ ¥£* de eonstisteun hoe het E ddu ls he*- geloof , "Welke ook de uiM _. '-••••¦¦•.¦- ...*..__ ten om öf eene vt3- der stei"iuingen ?.. a°ze __i strostrokgeen leven heeft Ifê.nnS te t?/erdw,Ö?,% «e toch f? staat te steil,;, if\ z,J-a?n hf bewin|i W_ft. om h.uu- Jk bet ma» at lJewlud luet nieer kracht, en indien tot ™ toe°het |eva."if g™veestV"a gheid te TOer®n' daU Vaa het m^isterie van bladz. 031' en "s-hiofc) 1861, iiyWarf,
Zonder meerderheid g^nkrrir,,. 2'- "De Eegerin. 'JS^tmm. lwemvalbaar aiet de iracM overtü?H_L _?racht *«tm*F ¦a-Ide opbruisschende KamSgir Het bistenWV.2.amh(ad en de vastheid van ,1, ??/. dekroon , <?];; - S,^ _>-".«> woordigt hier in deze rf v^VtU" het Kab«^ des Konings ''rokJeT; «* nw.4c' der natfe. e-K f kmi»en on. .Ik*eW —-' ,f!le.£een veerkracht ö'pken door eisen h, ' len'',Gle- «ls zij in verlegenheid g;len tot dadel m^rtP. k*aljk ?verleSde "laah-è- J°"t daardoor tooi™ _£_, _ '"^"S teT !"** nemen, maar 'Hetaanzie. 1.? g,e' k/acv? to bezitten." Jtf i_fitta^^ffl>^ -n <s lands Eege. sloopt ia den strijd V_ .f cik* gezaP 2elf wwdt ?e--, (Mr- f- K<&*JsX£. '8-1, blz. 2.8 en 219.) '''.'.•>' fty aanneming eener- /__.„..,,._• aS^««SK?3.'W3a_i If_s4is«r» *____ [_ K S>^%r-_ls^«|tlss-| «ng £fetlng stemmen oh redend ï* J»**"» nooit de ze^lijke kr__& *de """neïmnir _« (}' ?.00 de Rei da" fc^^tf&i?* '^g_ev_nr l^^^genhaar ra;;, era. gewigtfg roorsM ,P^ n><* zilte» hu . van concessien, untworwm' A» H voeren door het !' , Uadüche Zaken van Te f^V. d«n Minieer eenei> uancien vnn Rosse, had i^^{^S^'^_fe* Tvecie Kamer, maar werd in c^ fe\ gevondel K «i o. ar de ontwerper het balden ICamei' verworL.. een ander stelsel voor te dr?g_B> « 4»«safe* orf| de redenen hau moeten putten uit he& ??.nprij_y>g hl rfreete;} had, zoo verzochten die -taatsÜS 'Voeger bel trekkingen ontslagen te worden." ¦ nit hunne be(Bosscfo, Kroon en Ministers, blz n.
-<¦;¦ •-.d.ii oun.t, do Kamer mag niet uiteen.?.,„ '-j'-Uige eekerheid vertegen te hebben omtrent w' i2o?'l.01' ''.'- het Ministerie, nam- aanleiding van de int.ei,v;_c ¦_> pis wet (cultuurwet Fr. v. d. Putte) nemen zal 5 TaR &» reeds genome, heeft. Ik ze, o^wo^f V.1:i-ar wel geen lang en mp beraad zal noojj., 'T ?..m, om tot dat besluit te komen. Ik onderstel zigj. 0:' ue Ministers te veel tact, te veel poKtiek do^J ?wèu.?«er fm 00genbHk aan te twijfelen, of zij hebben ?.,. j* na d« intrekking der cultuurwet mgezi-n, dat èso V!j;'-^_iï" ¦ '?'"T:g- ™ ]l^ belang van den Staat gebiedeiid "eg fa-,' ' . Z'J '"in ontging aas den Koning vragen. Ik staat-:iianTSl h(h!n0- «adat ik meen, dat het voor döjn 'w.Mll^,;'H'i'fk is. om dail, wanneer de politieke « "-' wete,, ' ':'c't <:ood moedig onder de oogen to :::en '¦'¦''" °tti:«ït}UDct Vür to .tor,en. Daarom hebben dan ook "li. V?> &.\.Pn !"* iri den Minister van Koloniën /......-.', D' 3e Sfê" zijne cultuurwet in liet haft wa-s geen fe'^Uk*"/ïhsH «* ™.d heeft cAèfa, & <a Hilfk" IK» te di:ch(; ïweft.bïït levtsn vgn el, wet, • ui te rekken"'•i,ssetliwi, nog eenige weinige oogen*Ket doe! de- ¦ ~TpTT mtorrella!;iewa3dan col?, om eenever Ma..' > ln hetzelfd» 2.ne anti-revol.lg*g \«M» de heer Keucb.enins en «enden i _ Nov. i>>7
ring te vernemen, die _ een einde maakt aan den laster en de miskenning, waaraan deze Ministers bij velen blootstaan, dat zij tit zucht naak den ambtstiiel en nit gehechtheid aan hunne portefeuilles zouden nalaten of althans uitstellen om een besluit te nemen, dat hunne eer en het belang van den Staat beide gebiedend voorschrijven." (Jonkheer van Foreest, 23 Mei 1866, blz. 723.)
tot aanvaarding van het bewind ? 6°. //Waardoor verkreeg het amendement Poortman bij de stemming in de Tweede Kamer de meerderheid. De Minister zal antwoorden: wèl, dat is duidelijk; door de stemmen van de conservatieve leden der Kamer. Dit ontken ik niet. Maar ik voeg er bij: zoo zegt men de waarheid, maar niet de geheele waarheid. Het liberale amendement-Poortman werd insgelijks gesteund door eene fractie der liberale partij; zonder dien steun zouden de conservatieven in cle minderheid zijn geweest. Maar nu vraag ik, want dit is mij niet duidelijk, als de conservatieve partij de overwinning heeft behaald niet anders dan gesteund door eendcel der liberale partij, hoe kan zich dan nu de conservatieve partij aanstellen als had zij de overwinning behaald met hare beginselen ? Rekent 'men welligt op den voortdurenden steun der leden die met _____ voor het bewuste amendement stemden V Het is mogelijk, maar mij dunkt dat er redenen zijn om aan te nemen, dat men zich alsdan zal teleurgesteld zien."
Had evenwel het nieuw Ministerie Mijer—van Zuylen regt
(Duymaer van Twist, E. Kamer, 7 Junij 1866, ' blz. 208.)
Spoedig bleek dan ook van gebrek aan overeenstemming. — Het ministerie trachtte evenwel te bVjven. 7°. /-Zal ons dierbaar vaderland voortdurend orde en eensgezindheid blijven bewaren, en daarmede, onder Hoogeren zegen rust en welvaart blijven genieten, dan behoort de Regering een middenpunt te zijn, waarop de blikken des volks zich niet vertrouwen kunnen vestigen. //Aan dat vereischte kan geene Regering voldoen, wanneer tusschen haar en de Volksvertegenwoordiging de overeenstemming ontbreekt, zonder welke de eendragtige zamenwerking der grondwettige magten, zoo onmisbaar voor de behartiging der nationale zaak, onmogelijk is." //Om daaïtoe te geraken, roep Is thans Mijn geliefd Volk op, ten einde van zijne wiiischen te doen b/ijken." (Proclamatie dés Konings van 10 October 1866.)
En als nu nagenoeg hetzelfde personeel terugkomt of dezelfde verhouding blijft bestaan? 8". //Maar het is toch niet denkbaar, dat 's Konings Regering besluite tot eene ontbinding der Kamer, met de bedoeling om juist dezelfde Kamer terug te doen keeren. De bedoeling moet toch zijn, dat eene nieuwe Vertegenwoordiging, meer uitdrukkende de meening der kiezers op dat oogenblik, worde gekozen. De ontbinding kon peen anderen zin hebben."
"Wij wenschen gemeen overleg met deze Kamer in do SÏÏ-lg.. ,'-gS onderwerpen, welke wij aan hare bcraadsla%ms£ÏS&g!fi* «en dit, WIJ ZULLEN HEI ONS
En als men desniettemin zitten blijft 9°. "Wanneer men nu al twist over de regten der Kamer en de regten der Regering, zal men mij moeten toegeven dat bij slot van rekening de Kamer toch de v.wqt in handen houdt, wanneer zij te regt of ten onregte het stelsel toepast: pas de redressement de. griefs pas de subsides. Die bevoegdheid zal door geene Regering in Nederland aan do Kamer worden ontzegd."
(Graaf van Zuylen. ïw. Kamer 26 Februarij 1867, blz. 208.)
_?om fa. Ministerie bij de eerste ontbinding niet reeds deerlijk misgetast hebben? — Wat zou er nu gebeuren? 10. »G_st-_.en verjaarde de dag waarop deze Kamer, ouder het geroep van Oranje boren en maskers af, te voorschijn getreden, geopend werd, en de Regering haar begroette met de vermaning, van toch vooral, bij het beoordeelen van regeringsdaden, te Wijven binnen, de ij reuze. i. "In den tijd, die sedert is voorbijgegaan, hebben Regering en Vertegenwoordiging ruimschoots gelegenheid gehad.elkander te leeren kennen en waarderen. Kukelen zijn er — hun getal is, geloof ik, gering — die nog altijd waarde neciUende aan.de verzekering, dat zij zijn nationale mannen, — daarom vooral nationaal, omdat zij onder het tienen honderdduizend maal vermenigvuldigd vertoon der nationale kleuren door dc natie gekozen zijn — geneigd zijn «t Ministerie als een echt nationaal Ministerie te bewonderen, enz.
dJ^il t? zelfs onder hen Saan zó° vei'» van te beweren, h*L • lve_?erinS nog geenszins tevreden is met de ver- Det nngen m de zamenstelling der Kamer, door haar tot riVH,./!1f" 'ZP wsnm haar onder deu invloed eener onti |i.-,_i Tnl tweeJc' e,en<_ derde' des noods eene vierde deze H. aanbevödt^ als het krachtige middel, om in gec'anl f. Trdlgl^g H Terl-oren beeld en de te niet gu__ne gelgkems van deze Regering te herstellen." (Mr. Keuchenius, 20 Nov. 1867, blz. 78.)
Mistastbig ware conslXtidioneel misdbot. . W*M**_SteS__a_?£ Eef,ri_nA de f*?0'-6 wnw««wi«tó. mnide -en ?if !J iV°°[Stel (tot ontbinding) op zich ne- S inTerdlï^ Zal e.rkenne,b die verantwoordelijkvoorstelmrftait fT " ~ m&t het doen van zoodanig MISDRIJF hebbi tZ^ ZIJ fll GK°OT CONSTITUTIONEEL lieden brekend tflfd' fAen naam' onder de staats" <-« „eiesend te worden, hebben verspeeld." .braat van Zuylen, 20 Nov. 1867, bladz. 83.)
mftè&ne 'Zni''1"19 Zan het constitutionele misdrijf is en ï'>° V nood/g: gen;00rdigeL-sIS "ümfaohig bij J's Volks Verteu'_eis is daartoe echter osmisbaak."
land als W ondersteuning, in één woord, kan in een vrij ' ,Set °nze, niet worden geregeerd." rapport omtrent de toeerfe ontbinding der Tweede manier, Staatscourant 4 Januarij 1868.) nen geeft aanvulling van hét Ministerie eenige 13". „yr- nieuwe kracht. volWainn hnn°HZe wet °P het laSer onderwijs voor eene van Biantnl;.,?,'. 'ilnar7 »een oaats nemen met een Minister hand wil hond» Zi*en> die aan deze wet met klom de
';;i-',J is. da" i nÖITSIe? De uitslag der laatste verkieswins 33 liberai™ Kamer zal zamengesteld zijn nit min-5 1 ''i,s-'vatieve ' .? dat de ovenge 37 leden deels bestaan "r- noch tot atw- 00S,stens 18), en verder concilianten, maal fcrvat^ing der schoolwet, noch tot het kolosfa-icalen, het;?;; „ °7ei' te halen zijn, en eindelijk 8, hetzij SyheolVv-etagitatfe „revolutionairen, die het wel in de Is nu het advies+__+* in de koloniale kwestie eens ziin. " AriuisDiKG voldoende gemotiveerd"?
(Bosscha, Kroon en Ministers, blz. 61.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 17 Februari] (des Avonds).
De Prins en Prinses van Wallis hebben heden het Sint Bartholomew's hospitaal bezocht, waar de gekwetsten ten gevolge van den aanslag op de Clerkenweïl gevangenis verzorgd worden. HH. XX. HH. hebben de meeste deelneming in het beklagenswaardige lot dier ongelukkigen te keimen gegeven. — Volgens den niinisterielen Morning-Herald. is de regering volkomen bereid om de kwestie der naturalisatie, welke dezer dagen in liet Congres der Vereenigde Staten te berde is gebragt,, in overweging te nemen, en erkent zij , dat de voorgestelde veranderingen noodig zijn geworden, //ten gevolge van eene wijziging der toestanden en omstandigheden , waaraan degenen, die de Anglo-Saksische wetten gemaakt hebben, nooit hebben kunnen denken." Naar het oordeel van den Heraut, zou die kwestie door eene internationale conventie opgelost moeten worden. — De Heer Scely is voornemens in het Huis der Gemeenten eene motie in te dienen tot de benoeming eener commissie, die belast zal worden met een onderzoek naaide uitgave der geilen, welke door het Parlement aan de admiraliteit worden toegestaan en naar de wijze, waarop de begrootingen dezer dienst worden opgemaakt, om bij het Parlement te worden ingediend. In de Morning Star geeft iemand, onder het pseudonym //Nauticus" het gevoelen te kennen, dat het Huis der Gemeenten, na al hetgeen omtrent deze aangelegenheid aan het licht is gekomen, wel niet zal aarzelen om het voorstel tot een onderzoek aan te nemen. De Heer Seely was verder voornemens, om afzonderlijk aan de beraadslaging van het Parlement de volgende kwestie te onderwerpen: dat de controle en het bestuur over de rijks werven zeer onvoldoende zijn, en wel ten gevolge van I°. de zamenstelling van den raad der admiraliteit; 2°. de gebrekkige organisatie der daaraan ondergeschikte departementen en 3° het gemis eener behoorlijk omschreven verantwoordelijkheid. Nauticus gelooft intusschen, zonder op het rapport der te benoemen commissie vooruit te willen loopen, dat het eenig voldoende middel om aandentegenwoordigen toestand van het zeewezen een einde te maken, gelegen zal zijn in de ontbinding der geheele admiraliteit en de afschaffing van het stelsel, waarop zij is gegrond. —Te Chatham is last ontvangen van'de admiraliteit, om onmiddellijk een aanvang te maken met het bouwen van een nieuw gepantserd oorlogschip, hetwelk geheel gelijk zal worden aan de Hercules, waarvan dezer dagen melding is gemaakt.
— Uit eene dezer dagen openbaar gemaakte opgaaf, blijkt. dat in het dienstjaar 1866/67 niet minder dan 136,978,045 postzegels van 1 .penny zijn uitgegeven, bestemd voor verschillende stukken Cüfeftn<? brieven,^K", posblpeaay bedraagt
— Volgens Daily Télegraph is er niets waars aan het gerucht, dat het Amerik. gouvernement bij het onze vertoogen heeft ingeleverd, betreffende den fenian Nagle of eemgen anderen Amerik. onruststoker, tegenwoordig hier te. lande in arrest. Het tegendeel is de waarheid; de Aïnerik. regering zal zich niet met de zaak bemoeijen, zoo langde gevangen fenians snel en overeenkomstig 'slands wetten worden te regt gesteld. — Te Pembroke is do sergeant Iveating wegens het openlijk verklaren, dat hij een fenian was en zich niet door het Britsche gouvernement wilde laten regeren, door den krijgsraad veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf en brandmerk met de letters' B. C.
? T- De Globe wederlegt het gerucht dat de levering van drinkwater aan onze troepen in Abv^sinie 2 sh. per gallon, dat is meer dan één miliioen pond sterlings per maand, zou bedragen. Officiëlei opgaven,zegt het ministeriele blad, doen zien dat de distiflatie op iets meer dan een farthing per gallon komt te staan. Voorts heeft men verspreid, dat toor vrach-gelden £392,000 per maand door het gouvemewoK.en_S-e_?ta e ' tei",vijl in waai'heidnoggeene£70, m
— Omtrent hot voorstel van den s°nator Sherman aan net congres betreffende middelen tot bevordering van de internationale eenheid van inuntselsel kan nog het volgende worden medegedeeld: Volgens dit voorstel zouden voortaan het gewigt en de waarde der stukken van 5 dollars volkomen gelij-c staan met die der Fransche2s-francstnkken. De gouden munten van geringere -waarde zouden naar hetzelfde stelsel worden geslagen en voor de zilveren munt zou de Fransche standaard worden aangenomen. Zilveren stukken van 1 d., 5 cents en 3 cents zouden niet meer worden geslagen. De gouden standaard zou dezelfde zijn "voor de dollar als voor de franc en wanneer Groot-Brittannie besluiten kon het pond sterling in waarde gelijk te maken met een stuk van vijf doliers, zou de eenheid van muntstelsel tusschen deze drie landen zijn verkregen. Luidcns eene andere afdeeling van het ontwerp zullen vreemde munten, zoolang hunne waar_é niet is verminderd, wettig betaalmiddel zijn. De directeur van de munt zal een zeker aantal dezer buitenlandsche imnit.tuk.-en hebben te onderzoeken en zoodra de waarde minder wordt bevonden, zal de minister van financiën te algemeener kennis brengen, dat zulke stukken niet meer als wettig betaalmiddel gelden. Het ontwerp bevat verder bepalingen omtrent de hermunting en een artikel volgens hetwelk de nieuwe regeling met 1 Jan. 1869 in werking zal treden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Febr. De Prins Salm Sahn, adjud.-gen. van wijlen Keizer Maximiliaan, is niet zijne echtgenoot uit Mexico hier aangekomen. — De delegatien houden heden zittingen-, o. a. is de begrooting van buitenl zaken aan de ome. Zij zal tot geene langdurige discussie aanleiding geven, tenzij de Hongaren het oogenblik geschikt achten , om een grooteren invloed op de leiding der zaken, vooral in bet Oosten, te erlangen. — De Neue freie Presse spreekt van eene patriotische leening van 50 miliioen, tot dekking van het deficit. — De Heeren Ïrefort-Spitzen hebben concessie erlangd voor de oprigting van eene onderneming tot beleening van goederen, en tot oprigting van eene sleepdienst.
WEENEN, 17 Febr. (Part. Corr.) Er waren gisteren hier geruchten in omloop nopens eene oneemgheid, ontstaan in den boezem van het Cis-Leithaansche ministerie, naar aanleiding van de wijze, waarop behoort te worden overgegaan tot de opheffing van het concordaat. Meer bepaald betrof het een bij den ministerraad aanhangig voorstel, hetwelk oen njksraad zou worden voorgelegd, tot regëling'der onder. togè verhouding van de verschillende godsdienstige gezindten. IN aar ik verneem, is men. het ten slotte toch eens geworden en aldus het geschil bijgelegd, nog vóór dat het tot eene bepaalde crisis kwam. Het Huis der Afgevaardigden houdt zich bezig met de regeling van de belasting op de bieren. - Over het algemeen is men van gevoelen, dat het Huis deze kwestie voorloopig kop laten rusten, eensdeels omdat dit vraagstuk niet van dringenden aard is, anderdeels omdat co indirecte belastingen niet mogen worden ter sprake gebragt zonder vooral met Hongarije in overleg te treden en de minister van financiën, de Heer Brestel, uitdrukkelijk heeft verklaard, dat voor den bier-accijns reecis 15 miliioen guldens op de begrooting zijn uitgetrokken. F Men verwacht, dat da delegatien haren arbeid tegen het einde van Februarij, of uiterlijk m de eerste helft vaS Maart zui.en hebben geëindigd. De Hongaarsche delegatie toont zien vrij gewillig en de wenseh tot oprigting van een nationaai leger aan gene zijde der Leitha wordt minder luid vernomen dan vroeger.
BERLIJN, 18 Febr. (des Ochtends). Het postverdrag met Noorwegen is gisteren onderteekend. — Het berigt} dat de Pruisische gezant, ter gelegenheid dat hij den Paus zijne geloofsbrieven als gezant van den Noord-Duitschen.bond overhandigde, medegedeeld heeft, dat Pruisen zijne toestemming gaf tot oprigting eener Pauselijke nunciatuur te Berlijn is ongegrond. Dat onderwerp is bij die gelegenheid niet ter sprake gebragt. Of de Pauselijke regering het voornemen heeft een legaat bij een Protestantse)! hof te accrediteren is hier onbekend.
— Volgens de nieuwe organisatie der landweer van den Noord-Duitschen Bond bestaat de infanterie der landweer uit 82 provinciale landweer-regementen a 2 battaillons, 11 reserve-bataillons, 4 garde-landweer-regementen a 3 bataillons, te zamen dus 187 bataillons, daarbij komen nog 12 bataillons uit Saksen, dus in het geheel 199 bataillons. De Mecklenburgsche en Brunswijksche infanterie-regementen hebben nog geene landweer-regementen. — Fransche dagbladen hebben berigten uit Rome medefedeeld, volgens welke het Russische gouvernement door rankrijks bemiddeling weder in diplomatieke betrekking met den Heiligen Stoel tracht te komen. Die berigten worden van wege het Russische gouvernement tegengesproken.
FRANKFORT, 17 Febr. Van Koning Lodewijk I van Beijeren waren nog op 15 dezer eigenhandige brieven uit Nizza van den 12den ontvangen, welke de gunstigste berigten omtrent zijn toestand bevatteden. Daarentegen meldt een den 15den des avonds te Munchen ontvangen telegram nit Nizza, dat de grijze Koning den loden des middags, ten gevolge van eene ontsteking en eene zwelling eene operatie aan het dijbeen heeft ondergaan, welke met gunstig gevolg heelt plaats gehad. De toestand des vorsten is niet zonder gevaar.
---

Fransche Post.
PARIJS, 17 Febr. (Part. Corresp.) De Keizer had lieden weder een langdurig onderhoud met de Heeren Bouher en Niel.
De Heer ds Persigny schrijft den Keizer brief op brief, om hem te waarschuwen voor den Heer Rouher, maar nog meer voor den Heer Walewski en diens verderfelijke liberale raadgevingen. Veroorloof mij u, bij deze gelegenheid, eene anecdote te vertellen. Ik meen u'te hebben medegedeeld, dat de Keizer verleden Zaturdag de voorstelling heeft bijgewoond van het drama _e crime de Taverne, in den schouwburg de I'Ambigu comique. Twee trappen voeren uit de keizerlijke loge naar _pp boulevard: <__<. pPTI rpgtti, dc a__.eï links, i'oen de voorstelling was afgeloopen, vertrok de Keizer langs laatstgenoemden trap, terwijl een groot gedeelte van zijn gevolg regts afdaalde. /.-Ziet gij," zeide Z. M. lagcheiide, //zoodra ik links wend, loop ik gevaar alleen te blijven!" De commissie voor het ontwerp op de drukpers schijnt geheel gedesorganiseerd te zijn, althans zij hield ook heden geene bijeenkomst.
In het Wetgevend Ligchaam diende de Heer BeiTyer gisteren een sub-amendement in, volgens hetwelk de bevoegdheid tot het beoordeelen van de handelingen der ambtenaren, zonder zich aan beschuldiging wegens laster bloot te stellen, ook wordt uitgestrekt tot de administrateuren en directeuren der naamlooze vennootschappen. Indien dit het geval ware geweest, zouden zekere obligatien, a 500 uitgegeven, niet tot 1980 zijn opgedreven, om later den ondergang der aandeelhouders te berokkenen. Dit sub-amendement werd echter niet in overweging genomen; 61 leden stemden er voor. Het trok de aandacht, dat twee der Heeren Pereire (de derde, Emile, is ongesteld) in plaats van zich te onthouden, tegen het amendement stemden! l>e Moniteur bevat een artikel, hetwelk tot opschrift draagt: //De K»izer en de Soldaat." Daarin wordt betoogd, dat do Keizer na het herstel van het prestige van den iïJTtü *r$ Steedl \e .?§ hondt met de verbetering van v_^eW Wf T stoffelsen toestand. Het officiële blad wet ee^ echter tevens uitdrukkelijk, dat de nieuwe leger- TvelwtS. Palladram. des vrede, is en dat het Europeschc ZZ f\ Tardoor IS. hfsteld. Opmerkelijk is ook bet betoog dat de reorganisatie van het leger niet het gevolg is he"v Mg°t mTS6n Van ,866 en dat het chassepot-geweer, lvn,l . nentana ï°nderen verrigtte, geene- navolging is van het naaldgeweer, hetwelk wonderen véiligtte te Sadowa T/ tv- (?Lf'.lZe_-'.T zo° verzekert de Moniteur.- die op al Ü. ii e - c?v llet Programma vaststelde, waaraan do achterlader zijn bestaan heeft te danken, een geweer, waarmede bijna de geheele infantene voorzien is en hetwelk uitmunt door de snelheid, de juistheid en de verre dragt van het schot.
Charivari stelt heden in eene caricatuur voor: een Rus, een iurk en een Pruis, druk bezig met het stapelen van kanonskogels. Daaronder staat: //spaarkas." Aan de beurs duurt de rijzing voort. Rien ne rêussit comme Ze succes, zeide — meen ik — Mevr. de Stael en men moet erkennen, dat de operatie aan het syndicaat volkomen gelukt tot nader order. Ik zeg: tot nader order, want tot dusver werden de koersen slechts opgedreven, en bestaat de winst nog maar alleen op het papier. De tweede, veel moeijelijker taak is, om al de Italiaansche, Spaansche ep Turksche obligatien, Oostenrijksche spoorwegen, enz., welke men hier, te Weenen,Berlijn en Frankfort opkocht,weder kwijt te raken. Zoo menig . Jean qui rit" zou dan wel eens "Jean qui pleure" kunnen worden. Heden is weder alles in rijzende stemming. Rente 69; Italiaansche 44.15; Oostenrijksche staatsspoorwegen 560; Lombardische 370; Hongaarsche pari.
Het bevestigt zich, dat een aantal leden van het Wetgevend Ligchaam zal voorstellen, om het leger-contingent van 100,000 man op 80.000 te verlagen, wegens den vredelievender! toestand van het oogenblik. — Men schrijft aan de regering het voornemen toe, om al de vervolgingen tegen dagbladen, die hangende ziin, in te trekken.
— In de jongste berigten uit Eome wordt gemeld, dat de staatssecretaris, kardidaal Antonelli, eene uitvoerige memorie van het Weener kabinet heeft ontvangen, betreffende de^ zaak van het concordaat en de wijzigingen, die Oostenrijk daarin wenscht te brengen; eerstdaags zal eene commissie van kardinalen en kerkregtsleeraren worden benoemd, om rapport en advies omtrent de in die memorie vervatte voorstellen uit te brengen. — Volgens den Etendard wordt de generaal Ignatieff alleen door eene ongesteldheid zijner gemalin in Kusland terug gehouden en zal hij, zoodra dat bezwaar ophoudt, naar Konstantmopel terugkeeren, om er Rusland weder bij de Porte te vertegenwoordigen. — De werken aan het Suezkanial vorderen snel; de gemetselde aardwal is in uitgebreidheid toegenomen; het kanaal wordt steeds dieper; de werklieden zijn zeer goed gepiaatsi,; alles gaat geregeld en met ijver voort. De verbazende aardhoogte van El-Guir is verdwenen; zij is geslecht tot op de haogte der zee; de baggermachines beginnen te werken. .Port Öaid is de groote parel der kroon; men ziet eij binnen 48 urea uitgaan de groote pakketbooten der Fransene Messageries, dÊr.ïfrissea en der Compagnie Freissinet. De beme, een groot transportschip van cién staat, heeft een geheel materieel voor Ooehin-China gedebarqueerd, dat onmilüe.lijk naar Suez moet verzonden worden. In de maand .JNovember heeft de doortogt 250,000 frs. opgebragt; men vreest, zoo dat aanhoudt, dat men materieel zal te kort komen. Gezondheid en vrolijkheid heersehen op de landengte.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 19 Februarij.
Toen onlangs per telegram gemeld werd, dat in de Italiaansche Kamer het voorstel was gedaan, om de betrekkelijk geringe som te schrappen, op de begrooting uitgetrokken voor verpleging door liefdezusters in de marinehospitalen, kon men moeijelijk de beweegredenen gissen van deze voordragt. Naar het schijnt toch zou men zich veeleer hebben moeten verheugen, dat zóó welkome hulp gemakkelijk kon worden verkregen. Uit nadere berigten blijkt thans, dat de Heer Farini in een verkeerd denkbeeld was. Naar zijn gevoelen was het schrappen dezer som een noodzakelijk gevolg van het besluittot opheffing der geestelijke orden en kon ook op grond der goede zeden bezwaar te^en deze instelling worden gemaakt. Het eerste punt werd wederlegd door generaal Menabrea; hij deed opmerken, dat de liefdezusters behoorden tot eene der orden, wier behoud bij de wet gehandhaafd was, uit aanmerking der gewigtige diensten aan de wetenschap of de menschheid in het algemeen bewezen. Hij kwam ook op tegen het tweede bezwaar, welks ongegrondheid door hem werd aangetoond. Vooral generaal Lamarmora verdedigde met warmte de instelling op grond zijner vijf en twintigjarige ervaring van de onschatbare diensten door de zusters bewezen. Vooral tijdens den oorlog in de Krim was gebleken hoe veel nut juist vrouwelijke hulp den gewonden of kranken soldaat bewijzen kon. Nu kon men wel beweren, dat het behoud eener afzonderlijke instelling daarvoor niet volstrekt noodzakelijk was, in zoover tijdens den oorlog van 1859 vrouwen van alle rangen en standen bij de verpleging van gekwetsten als om strijd hulp hadden bewezen, maar naar zijn gevoelen moest men met te veel op zulk eene algemeene geestdrift steunen, vooral niet in gewone tijden en zou het in elk geval zeer zonderling zuil wanneer men begon met do vrouwen uit te sluiten, die zich opzettelijk aan de ziekenverpleging hadden gewijd. Het voorstel van Oorte en Farini werd, ten gevolge dezer inlichtingen, met groote meerderheid verworpen. Bij liet debat over de begrooting van uitgaven zal de groote strijd waarschijnlijk in het algemeen loopen over voorstellen tot bezuiniging en men beweert, dat ook sommige conservatieven reeds beginnen in te zien, dat de oppositie niet geheel en al ongelijk heeft met de bewering, dat sommige posten door het ministerie voorgesteld, wel voor vermindering vatbaar zijn. De Diritto zegt: "de onverminderbare posten zullen zich wel in eenige vermindering moeten schikken."
Uit de telegrammen blijkt, dat de regering geene oproerige bewegingen op Sicilië vreest. In de zitting van het Fransche Wetgevend Ligchaam zijn weder verscheidene amendementen op het ontwerpvan ¦wet betreffende de drukpers verworpen. Een daarvan wenschte vrije toelating der buitenlandsche dagbladen. Het adres der üo_tt.___rïj__:_r<_ie journalisten heeft du 3 weinig gebaat en de censuur op de buitenlandsche dagbladen zal waarschijnlijk in alle gestrengheid worden gehandhaafd.
Wederom kon men dezer dagen in het Haagsche reactionaire orgaan lezen, dat er groot gevaar zou zijn met betrekking tot lndie, wanneer de oppositie in haar verzet tegen dit ministerie bleef volharden. Wanneer in dat beweren ligt opgesloten, dat onder de tegenwoordige orde van zaken, sedert de oppositie heeft opgeiiouden regeringspartij te rijji! in Inctie een toestand van rozengeur en maneschijn ie geschapen, dan moeten wij een merkwaardig artikel herinneren , dat hetzelfde reactionaire orgaan op 26 Nov. 11. wijdde aan eene beoordeeling van de vier Desluiten des gouverneurs-generaal Mij er tot verdere uitvoering der wet van 6 Julij 1867 (regeling der persoonlijke diensten aan de inlandsche hoofden, in verband met de tractementsverhooging). Het orgaan was van oordeel, dat veel van het bij die besluiten bepaalde weder »een gewelddadige greep was in geheel het eigenaardig bestaan en wezen eener Oostersche maatschappij, en dat "het gevolg er van geen ander kan zijn, dan dat het de bevolking van hare hoofden vervreemdt en het misnoegen dezer laatsten tegen het Nederland-til gezag slechts in hooger mate gaande wordt gemaakt." Inzonderheid gold de critiek van het orgaan de straffen, waarmede in de bewuste besluiten de inlandsche hoofden werden bedreigd en waardoor, gelijk h;t orgaan schreef, "de Heer Mr. P. Mij er als liet ware zijn _egel zet op het feschreeuw der Indo-revolutionaire partij, dat de Javaansche oofden""iiitzuigers""en "</knevelaars""zijn, die alléén, als de schroinelijkste soort van misdadigers, üoor de vrees voor openbare schande in toom kunnen worden gehouden." Men weet, dat het in het koloniale stelsel der reactionairen ligt, de inlandsche aristocratie te ontzien en zich haar tot goed vriend te maken, om, door middel van haren invloed op de bevolking, deze in bedwang te houden. Met het oog daarop vonden de tegen de hoofden bedreigde straffen, zoo strenge afkeuring in het orgaan. Het deed dan ook vooral uitkomen //het diep krenkende," dat in die strafbepalingen voor de Javaansche aristocratie gelegen is-, en wees er op, dat de inlandsche hoofden, wat de straffen betreft, «net boeven en dieven gelijk gesteld" werden, -en dat nog wel" — voegde het er bij— "in een tijdsgewricht, dat het gouvernement hun aanzien, hun invloed en hunne medewerking zóó dringend behoeft, om aan de algemeene verwarring een einde te maken."
De conclusie van het orgaan was, »dat nu voortaan aan den geest van verzet en opstand een leiding is gegeven, die ons duur te staan kan komen."
Ziedaar het oordeel van het reactionaire orgaan «ver besluiten, genomen door den conservatieven gouverneurgeneraal, die door dit ministerie naar Indie is gezonden, om er zijn programma uit te voeren, dat tevens het koloniaal programma is, wTaarmede dit ministerie is Opgetreden! Van welke zijde dreigt nu gevaar met betrekking tot Indie ?
's Konings een-en-vijftigste jaardag wordt heden op feestelijke wijze alhier gevierd. Van alle openbare gebouwen wappert de nationale kleur eu vele particuliere woningen zijn mede met vlaggen versierd. Het regement dienstd. schutterij en het garnizoen alhier hielden op den Dam parqde. Naar wij vernemen zal heden avond aan het stadhuis, de Nederl. Bank en het gebouw der Nederl. Handel-Maatschanpii eene luisterrijke verlichting worden ontstoken, ln het Paleis voor Volksvlijt wordt een groot militair concert gegeven en ook in den Stads-Schouwburg zal 's Konings geboortefeest worden herdacht. met de voordragt- van een toepasselijk gedicht door den Heer A. Peters.
Z. M. heeft eervol ontslagen bij de dienstdoende schutterijen ,op hun verzoek: te Arnhem Mr. W. L. F. C. ridder van P.appard, lsten luit.; te Zutphen H. Evekink Jr., uden luit.; te Leyden Mr. P. C. Lezwijn , kapt.; te Amsterdam P. van Notten, lsten luit.; te Zaandam J.B. Leenard, kapt.; te Zwolle Mr. D. Wicherlink, lston luit.; — en henoemd bij de dienstdoende schutterij te Arnham tot lston luit- J- A. Kolff, tot 2den luit. effectief J. P. Wieling, t. Leyden tot ka,pt. W. L. van Kaathoven; tot lsten luitW. Scheepen te Delfshaven tot lsten luit, L. 0. Blomhert; tot &eB luit. P. van den Vlooit ¦. te Zaandam tot kant. & 3&-'hD+j tot lsten luit. C. Chevalier; tot 2den luit. F/H. Zwolle tot lsten luit, H. A. J. van .Sonsbeeck. U ft^f" tot 2de Mts. C. H. A. A. Engelenberg en l J^i^V. tot notaris binnen het arrondissement Arael's^^d_d_w!t--plaats de gemeente Driebergen, J, H. '&%Z£%t.j _],„* •+„ notaris te'ütrecht; -. eervol ontbeveilökWXf zee J. L. Nierstrasz van de _*#£/« missie tot het examineren der zee-ofiJc;eren « z-, en in w^.e-trekking vervangen door den luit. ter zee lfate kl. J. I|.P. E, Kniphorst; — verleend aan den kapt.-lnit. ter zee D. J. Brouwer, een verlof voor den tijd van één jaar, ten einde zich te kunnen belasten met de reorganisatie en hettoezigt op de expertise der koopvaardijschepen; — bevorderd tot kapt.-lnit. ter zee den luit. ter zee lste kl. B. D. van Trojen; tot luit. ter zee lste kl. den luit. ter zee 2de kL G. Doorman, en tot luit. ter zee 2de kl. den adelborst lste kl. J. Janse.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 17 Febr. 186 S, des avonds. Disc.-rek.... ƒ 45,820,741.44 Kapitaal..../ 16,000,000.— Bel.-rek "31,126,845.— R-es. fonds.. .. 3,011,671.54 M.enmnntm." 88,496,685.791. B. in omloop. "121,272,050.— 8e1.R.-fonds." 2,442,238.12 8.-ass.inoml.» 6,572.4512 Geb.enmeub" 348,663.— R.-c. saldo's.// 25,570,687.911/2 Div.Rekenn." 173,679.2132 Div. reken ..- 2,547,870.66
ƒ163,408,852.57 I ƒ168,408,852.57 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 17 Febr., bij een muntmaterieel van ƒ88,496,685.791/2, voor eene som van ƒ 74,392,404.12 minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 29,756,961.65 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
De bijdragen voor het Pauselijke leger bij de Tijd inge komen, beloopen een totaal van ƒ181,302.72.
Het prov. geregtshof (voorzitter Mr. G. Schimmelpenmnck Jzn.), heeft heden Jan Kuyt en Sijtje Bosschieter, wonende onder het Kalff bij Zaandam, vrijgesproken van de hun ten laste gelegde beschuldiging van brandstichting, op grond, dat dezelve niet overtuigend en wettig was bewezen.
Door de arr. regtbank alhier (2de Kamer) werd onlangs op nieuw eene voor het failliet-regt belangrijke vraag beslist. Vroeger gold in de regtspraak steeds de meening, dat een geregtelijk aceoord door een gefailleerde met zijne schuldeisehers getroffen, op de vordering van éénen der crediteuren, ten wiens opzigte de gefailleerde na de homologatie van het aceoord nalatig was gebleven de bedongen Sercenten te voldoen, door den regter ontbonden kon woren verklaard, welke ontbinding dan ten gevolge had, dat voor den crediteur, die de vordering had ingesteld, het regt herleefde om het volle, oorspronkelijke bedrag van den debiteur te vorderen. Zoodanige vordering nu werd onlangs weder aanhangig gemaakt door iemand, die beweerde dat zijn debiteur, een koopman, die eenige jaren geleden was gefailleerd, nalatig was gebleven hem de bij aceoord bedongen percenten te voldoen, doch de regtbank heeft thans deze vordering afgewezen en dus eene in de regtspraak geheel nienwe zienswijze gevolgd. De regtbank overwoog hoofdzakelijk, dat, zoo er S eene vordering tot ontbinding van een geregtelijk aceoord op grond van wanpraestatio van den debiteur Kan worden aangelegd, zulks dan nog in alle gevallen niet door één enkelen crediteur kan geschieden, zonder dat door dezen de overigen in het geding zijn gebragt of geroepen, omdat het geregtelijk aceoord een regtstoestand voortbrengt niet tusschen één enkelen, maar tusschen alle crediteuren en den debiteur, voorts dat ook de aangelegde vordering op zich zelf niet kon opgaan, omdat de verbindende kracht, die een geregtelijk aceoord voor de schuldeisehers heeft, om de bedongen percenten voor volle voldoening hunner oorspronkelijke vordering aan te nemen, niet bernst op eene wederkeerige overeenkomst, waarvan alleen ontbinding op grond van wanpraestatie gevraagd kan worden, maar wel volgens art. 848 Wetb. van Kooph. op het vonnis van homologatie, dat te beschouwen is als een eenmaal tusschen den gefailleerde en alle zijn concurrente crediteuren, zonder onderscheid, gewezen vonnis, waarvan de verbindende kracht, die het voor eene der partijen, in casu voor de crediteuren, heeft, geenszins door een later vonnis van dezelfden regter, die net eerste gewezen heeft, kan worden opgeheven, evenmin als zulks ten aanzien van vonnissen in zaken yan anderen aard zon kunnen geschieden. In deze zaak is niet gepleit, doch wij vernemen dat de advocaat Mr. Voorbeijtel Cannenburg het oude stelsel en de advocaat Mr. Willem Binger, het nu door de regtbank aangenomen systeem bij schriftelijke conclusie heeft uiteengezet.
Voor eenige dagen had in de nabijheid van Coevorden het volgende geval plaats: Een behoeftig, doch overigens eergierig gezin, had reeds dagen lang het nijpendst gebrek geleden, grootendeels levende van eenige bijeengegaarde boerenkool, zonder ander toebehooren, in water gekookt. Was bet won Oer, flat Qe man eiu_.-iy_., ïmbu!» ._. t»\_> wo zenloos, op zekeren nacht een boerenoven, waarin hij wist dat brood gezet was, zocht open te kragen, ten einde zijne hongerende huisgenooten ten minste van eenig gezond voedsel te voorzien? De knecht van den eigenaar des ovens hoort echter eenig gerucht, begeeft zich stil naar buiten en betrapt den dief op heeterdaadl die dadelijk schreijend zijn voornemen bekent en smeekt, hem nog niet ongelukkiger te maken. Voor den eigenaar gebragt, herkent deze in hem een overigens oppassend man, wiens groote armoede hem onbekend was en, tot straf voor zijne overtreding, schenkt hij hem grootmoedig het geheele baksel brood. De arme snelt naar zijne woning, deelt van het warme brood aan zijne huisgenooten rond en allen doen zich aan dit zoo lang ontbeerde voedsel eens regt te goed, met het ongelukkig gevolg, dat de vrouw, die waarschijnlijk het meest geleden Kad en verzwakt was, den volgenden dag aan de gevolgen van het voedzame maal bezweer. (N. U. C.)
Men schrijft nit Paramaribo, dd. 18 Jan.: Alhier is eene vergadering gehouden van belanghebbenden in den kolonialen landbouw, ter bespreking van de bezwaren, welke den invoer van immigranten op groote schaal in den weg staan, en der middelen om daaraan een gewenschten keer te bezorgen. Na wisseling van denkbeelden werd «ene commissie benoemd, bestaande uit de Heeren C. R. Berner, Bougnenon en J. P. W. van Eyck, ten einde een adres aan de Staten-Generaal en een aan de Koloniale Staten te ontwerpen, strekkende om de hooge regering in het moederland dringend te verzoeken, door hare tusschenkomst de onoverkomelijke bezwaren, welke particulieren en maatschappijen ter bekoming van emigranten uit China belemmeren , uit den weg te ruimen. Voorts is in de zitting der Koloniale Staten het navolgende voorstel ingediend: »De Koloniale Staten van Suriname,
»Van meening, dat voor het behoud dezer kolonie, en met het oog op den wettelijken termijn, binnen welken het staatstoezigt over de geëmancipeerden een einde moet nemen, spoedige aanvoer van een voldoend getal immigranten dringend noodzakelijk is; en overwegende dat de ondervinding geleerd heeft, dat zoodanige immigratie van particuliere onderneming zonder dadelijke inmenging van de regering niet te verwachten is, — "B esl uiten:
"1". ten spoedigste een adres in te dienen bij Z. M. den Koning, met eerbiedig verzoek, dat door de hooge regering de noodige stappen mogen worden gedaan, om met de haar ten dienste staande middelen de zaak der immigratie, de levenskwestie van Suriname, tot een goed einde te brengen; "2°. afschrift van dat adres toe te zenden aan den gouverneur der kolonie, met verzoek om daaraan bjj de regering in het moederland zijne ondersteuning te willen leenen." Dit voorstel werd eenparig aangenomen. Tot het ontwerpen van een daartoe strekkend adres is eene commissie benoemd, bestaande nit de Heeren Bosch Reitz, Arlaud en de Mesqnita. Volgens berigt van den district-commissaris van Matappica dd. 9 dezer maand, hebben zich geene gevallen van ziekte of sterfte onder het vee in dat district meer voorgedaan zoodat de aldaar geheerscht hebbende veeziekte nu als geheel geweken is te beschouwen.
265ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: sde klasse 3de lijst: N°. 19853, 12487 en 17922 ieder/1000.
* 's GRAVENHAGE, 18 Febr. Gisteren werd bij den baron von Langenau, buitengewoon gezant van Oostenrijk bij het Nederl. hof, een diplomatiek diner gegeven. — De hooge raad, kamer van strafzaken, heeft bij arrest van heden het beroep in, cassatie verworpen van J. Ruulo, huisvrouw van H_ Stoffels, die door het prov. teregtshof in Groningen tot de straffe des doods is verooreeld, ter zake van kindermoord door de gehuwde moeder gepleegd. — Aan het hoofdbureau der maatschappij tot explotatie v«n staats-spoorwegen werd heden aanbesteed: Het maken van eene vergrooting van het hoofdgebouw op het station . Leeuwarden ten behoeve van den spoorweg van Arnhem naar Leeuwarden. Daarvoor waren negen billetten ingekomen : De minste inschrijver was de Heer F. G. Bekhuis te Leeuwarden voor ƒ44,200. __ ! ü'F?CSrÜB esr' H!dei? werd alhier aanbesteed het onderhoud van al de academische gebouwen over 1868 benevens het daaraan verrigten van eenige herstellingen en vernieuwingen. Aannemer werd de Heer de Leur, alhier voor ƒ 5830. • NIJMEGEN, 18 Febr. In stede van op Zr. Ms. verjaardag , is heden het vaandel aan het corps vrijwilligers op eene plegtige wijze en met gepaste toespraak uitgereikt, waarna het corps onder begeleiding van de muziek der stedelijke schutterij door de voornaamste straten der stad is getrokken en het vaandel bg den Heer Hntschler ter bewanag \ ie gebragt.
* ASSEN, 18 Febr. Aan het gouvernementsgebouw alhier is heden aanbesteed het uitvoeren van eenige herstellingen en vernieuwingen aan — met het onderhoud volgens tarief van al de werken, behoorende tot de Hoofd-Beiier- en Ooster-moersche vaarten en verdere provinciale waterstaatswerken in Drenthe, ingaande met den dag der goedkeuring van de besteding en eindigende den 31 sten December e.k. Er zijn vier inschrijvingen ingekomen. De hoogste was, H. Winters alhier, ƒ 10,950 en de laagste, H. C. van der Veen, te Meppel, ƒ 9263. — Onder de polderjongens, werkzaam aan den staatsspoorweg in de gemeente Vries, zijn de pokken uitgebroken. * 's HERTOGENBOSCH, 18 Febr. De Heeren Mr. J. van Heusden, cantonregter van Waalwijk te Besoyen, J. Loeft' en P. van Dordmond, de eerste burgemeester te 's Gravemoer, de tweede te Loon-op-Zand—Kaatsheuvel en W. C. van Heusden, boekhandelaar te 's Hertogenbosch, hebben concessie verkregen tot het daarstellen en exploiteren van een buurtspoorweg, ter verbinding van de in handel, industrie en landbouw zoo zeer welvarende Langstraat met den staatsspoorweg te Tilburg, in navolging van die buurtspoorwegen, welke uit particuliere krachten door fabriekanten, handelaren en landbouwers, in Schotland, Engeland, Frankrijk en andere landen, tot aanvoer van grondstoffen en afvoer van producten zijn aangelegd.
---

