BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 18 Februarij (des Avonds).
meent™ .gieren gehouden zitting van het Huis der GetoiC s door de regering eene wet tot verbetering deige -_nn.agem.'001'diging Tan Schotland voorgedragen, geheel ingevoo.l°Pile leest «* 1-eeds aangenomen en gedeeltelijk stemrelV • retombm voor Engeland. Uitbreiding van het eener fi»__l_: .? steden tot ieder belasting betalend hoofd een Pand v *V ten Platten lande tot den bezitter van waarde Cn tl r pond sterling zuivere jaarlijksche huur- P°nd belas*, gebruiker van een pand van twaalf Verte<.en ..-..n,. ,ï'e waarde en vermeerdering van het aantal ?eento„ \m_.ulgers van Schotland in het Huis der Ge- H 1 voor sl ...VOIV z'Jn do hoofdbepalingen dor reforf el bijval 1,. auf Dezo voordragt vond over het geleden stof tot "° eenige bijzonderheden aan Schotsche ¦Waten zal ]let' an™erkingen gaven; in do zitting van den Oraaf j,r.l jooi'stel tot de tweede lezing worden gedaan, eene reformbill^C mTdoze zitting kennis, dat hij op 9 Maart Y3 regerino-J"01' lei'land zou' voordragen. ™.ag+igmg vanj^:vef 3 is aangekondigd dat zij eerstdaags njnen m het BritLi arl,ement zal vragen, om de telegraaphvan particuliei-ea ko"»'grij!_, tluins allen in de hanaen a _~i xt hestnur'v",01, r,neil'en en te exploiteren, dat het kapitaal ob ? _et peabody-fonds heeft medegedeeld, gebouwen, ingerh't V(Tan- bedroeg £ 170,042. In do drie 1583 personen. De nWr arbeiderswoningen, huizen thans £ 100,000, zal wordeni** Sift van den Hoer Peabodv, groot gelijk gebouw op te ïW,?, cd °»i in Westminster een der De regterlijke comJSL• is, heelt gisteren de zaak v ,l° 'ïWelke te Dublin vergaderd gever van de Weeklu n(,„. ? clen Heer Sullivan, den uitlend is, wordt die heor bêsehl,^^ *obl?*t Zo°, ÏI. be_ zijn weekblad den opstand mi„rg. van '-1001' middel van J i «u ia lerland to hebben aangemöedigd. Na anderhalf uur beraadslaagd te hebben, heeft de jury den Heer Sullivan schuldig verklaard aan het hem te last gelegde. — Volgens hier te lande over Shanghai ontvangen berigten uit Japan, zijn de schout-bij-iiaell_' Bell, de bevelhebber van het eskader der Ver. Staten in China en Japan benevens diens adjudant .de luitenant Reid en de bemanning eener boot, bestaande uit 10 koppen, den llden Jan. te Osaka verdronken, terwijl zij trachtten, de baar of zandbank aan den ingang der haven aldaar te passeren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Febr. De Hongaarsche delegatie heeft gisteren eenige belangrijke posten van de begrooting van oorlog bediscussieerd. De minister van oorlog heeft te dezer gelegenheid gewigtige mededeelingen gedaan, inzonderheid ten opzigte van vestingen. — Graaf Revertero, Oostenri.ksch gezant te Petersburg, heeft tijdens zijn jongste verblijf alhier het voornemen te kennen gegeven, om de dienst van den staat te verlaten. —De Pres.se meldt, dat de zending vaii graaf Ürivelli totaal is mislukt. Het hof van Rome heeft zelfs geen kennis willen nemen van de punten, omtrent v/elke liet Oostenrijksche kabinet eene wijziging van het concordaat wenscht. — De stemming omtrent de Hanoveranen wordt hier dagelijks ongunstiger en openlijk wordt de wenseh geuit, dat het geheele Hanoversche hof zijne residentie in Engeland vestige.
BERLIJN, 19 Febr. (des Ochtends.) Gisteren ontving de Koning eene deputatie van het Russische infanterie règement Kalnga ten gehoore. Zij kwam hem gelntwenschen met het vijftigjarig jubiie zijner benoeming tot commandant van dat regement. — Gisteren avond had bij graaf von Blsmarck eene vertrouwelijke bijeenkomst plaats van dc ministers. — Het Oostenrijksche handelsverdrag zal naar men verneemt, eene zeer belangrijke verlaging van het Oostenrijksche tarief ten gevolge hebben. De onderhandelingen hebben een gunstigen loop. Wegens eenige punten worden nog iustructien uit Weenen verwacht. Het sluiten van het verdrag wordt nog in den loop dezer nuand tegemoet gezien. ' — Zondag namiddag zijn hier 27 gevangenen uit Hanover aangebragt. Zij worden beschuldigd van deelneming aan agitatien ten gunste van Koning George en tevens ook, dat zij eenige dienstpligtige jongelieden tot desertie hebben aangespoord.
BERLIJN, 19 Febr. (Part. Corr.) Niets inderdaad zou meer geschikt zijn, om aan de onaangename kwestie van het Hanoversche legioen een einde te maken, dan het besluit onzer regering, om beslag te leggen op de 16 miliioen dotatie van den ex-Koning George en het niet-uitbetalen der rente. Indien dit den ex-Koning regt duidelijk wordt gemaakt, zal hij wol van alle verdere kuiperijen afzien, zoo niet, dan behouden wij het geld en behoeven ons verder niet te verontrusten over de woelingen, door hem verwekt. In den_ grond der zaak zijn deze dan niet gevaarlijk en alleen^ in strijd met de gesloten overeenkomst. De verklaring in dien geest door den minister van financiën in het Huis der Heeren afgelegd en waarvan reeds door u per telegram is melding gemaakt, hoeft dan ook algemeen genoegen gegeven. De verklaring van den minister is geschied in volle overeenstemming met den Heer von Bismarek en de overige ministers, vermits de leden van het kabinet vooraf bij den president van den ministerraad bijeen waren geweest, om zicii nopens deze kwestie te verstaan. De zitting van de wetgevende vergadering zal langer duren dan _ men had verwacht. De regering heeft gisteren bij het Huis der Afgevaardigden nog twee'ontwerpen ingediend, betrekking hebbende op de indeeling der kiesdistricten. De gisteren gesloten voordragten van prof. Robert PiTitz over de geschiedenis der letterkunde sedert 1830 hebben grooten bijval gevonden. Men mag gerust zeggen, dat onze stad behoefte Reeft aan dergelijke voordragten, en dit te j meer daar aan onze Hoogeschool niets van dien aard wordt gevonden en de kennis der leticrk-iadige voort, re ïgtefci van den tegenwoordige» rijd toch zoo onmisbaar .8»
FRANKFORT, 19 Febr. (Part. corr.). Volgens eene geloofwaardige mededeeling uit .Munchen heeft de Bcijorsclie minister van oorlog, op bijzonderen wenseh van de Nederlandsche regering, vergund, dat officieren van het Nederlandsche leger toegelaten zullen worden bij de proeven dia te Amberg zullen worden genomen met de nieuwe geweren. Uit Munchen wordt bevestigd, dat Koning Lodewijk I van Beijeren ernstig ziek ligt. Aan den regter benedendrj heeft zich eene hevige ontsteking gevormd, welke eene operatie noodig maakte. Een telegram uit Nizza van den 16den meldt, dat de Koning goed geslapen heeft, do pijnen waren gering; hij had bijna geen koorts. Het gevoel van zwakte en de algemeene toestand bleven onveranderd. Volgens een particulieren brief uit Munchen luiden de berigten uit Nizza over den aan waterzucht lijdendenKoning Lodewijk zoo ongunstig, dat men een spoed igen noodlottigen afloop te gemoet ziet. Een aantal Hessische dames heeft aan den keurvorst vaa Hessen op Kersmis, eefl door haar vervaardigd tapijt ten geschenke gezonden. De keurvorst heeft haar m een eigenhandigen brief dank betuigd; aan het slot van den brief uit hij de hoop, dat de gewelddadige scheiding van zijn vaderland en zijn volk van geen langen duur zal zijn, dat de tijd der beproeving spoedig zal eindigen en Hessens schild en wapen weder opgengt zullen worden. Uit Straatsburg schrijft men, dat de maarschalk Bazaine zich sedert 14 dezer aldaar bevindt om de militaire inrigtingen te bezigtigen en de troepen te inspecteren. Hij wijdt vooral zijne aandacht aan de verschillende ves tingwerken. Van Straatsburg zal hij zich naar Schlettstadt en het departement van den Boven-Rijn begeven.
---


BEVOLKING TOENAME. GEBOORTE STERFTE VESTIGING VERTREK HUWELIJKEN ECHTSCHEI op _1 December Perso- Pereentsgewijs, DINGEN KW.I ttvalW Z . ffrn ?¦?<?-% __"_'_ 2na-o' I,^- ISSS- IE6S- iS6S- 18S6- IB6S- a 86- 1a65. 1866. 1865. 1866. ÏS6S_ 1866. Noord-Brabant.... 423,460 426,5;3 3,113 0.73 0.56 14,181 13,177 10,757 10,245 18,891 19,925 18,955 19,744 3,244 3 385 - 1 Gelderland.. ïz'f^.% ï£'2<i? f'*°J £.57 0.77 14,179 13,983 10,195 10,507 22,977 23,202 23,694 24,317 3,489 3,366 8 5 Zuid-Holland 6/2,367 673./61 1,39_ 0.2 1.67 27,954 27,401 19,833 26 433 33,206 36,419 33,699 36,092 6,893 5,853 44 40 Noord-Holland 566,803 571,4!. 4,630 0.81 1.43 20,996 20,236 13,056 16,687 28,610 29,281 27,581 28,300 5,139 5 042 3S 38 Zeeland 176,169 177,832 1,663 0.94 0.63 7,441 7.284 5,590 4,324 10,930 10,13 i 11,747 11,431 1,583 1,503 6 4 Utrecht.... 172,787 172,487 300 0.17 1.47 6,410 6,031 4,490 0,871 12,040 11,649 11,464 10,915 1,349 1,516 4 5 Friesland 28..991 292,503 3,312 1.21 093 9,866 10,051 6,586 5,879 14,142 14.309 14,611 14,869 2.610 2,997 9 8 Overijssel 250,768 253,163 2,397 0.96 1.07 8,172 8,295 6,213 6,747 11,958 13.587 11,266 12,733 1J999 2 100 — Groningen 229 269 226,139 1,870 0.83 1.1 l 7,488 7,592 5,353 5,760 12,476 12,302 12,139 12.258 1,950 1894 — 3 Drenthe 104,037 104,956 919 0.9 0.62 3,394 3,372 21,623 2,587 6,482 6,379 6,544 6,245 822 823 5 5 Limburg 222,578 223,532 954 0.43 0.48 6,962 6,926 5,215 5,409 8,283 8,648 8,961 9,151 1,528 1,611 — 2 Het geheele Rijk..3,530,052 3,552,065 22,613 0.6 i 0.07 127,043 124,348 90,916 101,515 182,045 185,935 180.661 180,160 29,806 29,620 ÏÖT ÏT_~
Werpt men een blik op deze reeks van cijfers, dan is het opmerkelijk hoe naast de vermeerdering der 'sterfte, een vermindering der geboorten met meer dan 2 pCt. stond, die al mede bijdroeg tot de geringe toename ¦ lSfifi. Bij het geringe getal huwelijken in 1866 gesloten, mag men ook voor 1867 geene gunstige resultaten verwachten. Onder do huwelijken, in 1866 voltrokken, stippen wii as TOorbeelden van tronwlnstigheid aan, dat in 18G6 zyn gehuwd met minder dan 12 mannen van 75—80 jaar, waarvan één met eene schoone die geene3o jaren telde; 4 matronen, die den deftigen leeftijd van 70—75 jaren bercil stapten nos in het huweiyksbootje, l'igea met heeren van 60—65 jaar. 16 mannen van 65—70 jaren deden zich in de huwelijksregisters opnemen, en wel twee met vrouwen van denzelfden leeftijd. Een jongman van 22 jaren koos zich eene vrouw, die bijna 50 lenten had zien verstrijken, terwijl een trouwlustig 'heer van ongeveer 75 jaren een meisje, die geene 25 zomers telde, tot levens(?)-gozellin koos. Welken invloed deze huwelijken op de bevolking, zullen uitoefenen, kan natuurlijk thans nog niet o-, <___. __\_.__i ook xos___x üen buml des huwelijks do bevolking des lands jaarlijks toeneemt toonen de volgende cijfers omtrent de verhouding der onechte geboorten tot die der echte (de levenloos aangogevenen medegerekond), percentsgewijs berekend, naar de provinciën in het algemeen en de grootste steden in het bijzonder.
---

Fransche post.
PARIJS, 18 Febr. (Part. Corr.) De beraadslagingen ia het Wetgevend Ligchaam over het wetsontwerp op de drukpers ontaarden in persoonlijke aanvallen. Naar aanleiding van de //geregtelijke aankondigingen" wierpen de HH. Plcard en Pinard, Rouher en Latour Dumoulin elkander zelfg grofheden naar het hoofd. Maar: öf de openbare meening beteekent niets, öf men is in de officiële kringen doof, zoodat men hare kreten niet hoort. Inderdaad, terwijl in het paleis Bourbon de Heeren elkander en anderen het leven zuur maken, en haarfijn afwegen wat men zeggen of niet zeggen, wat men vergunnen of weigeren moet, wachtte gisteren het publiek in het Théatre de rOdèon (bij de wederopvoering van Kean, van Alex. Dumas) noch de definitieve afschaffing van de //voorafgaande vergunning," noch het lot af, hetwelk ten deel zal vallen aan de paragrafen, welke aan de commissiezijn teruggezonden, om luide aan zijn gevoelen luchtte geven. Het volgende zal u een denkbeeld geven van de tooneelcn, welke bij deze voorstelling in de schouwburgzaal voorvielen. De Heer Jules Simon, die voor eenige dagen in bet Wetgevend Lig.l__sia._-_ protesteerde t_gt_. ke. verbod der ojh voenng van Victor Hugo's JS^y Bias, trad zijne loge binnen op het oogenblik, dat men riep: //Leve Rvv Bias!" Onmiddellijk hield men op, om te roepen: «Leve Jules Simon!" — Kean spreekt van de laagheid van sommige dagbladen en van de onafhankelijkheid van andere — en dadelijk weerklonken de kreten: //Weg met den Mendardt Weg met Vitu, Limsyrac, Granier de Cassagnac; leve Rochefort (van den Figaro) en zijne Lanterne!" — Kean wendt zich tot een niet provocerenden constable en het parterre roept luide: //Leve Engeland! Leve de Engelsche politie!" Overigens liep alles rustig af. Door het voorval in den schouwburg van de Porte St. Martin verstandiger geworden, hield de politio zich rustig; niemand werd gewurgd of gevangen genomen en de politie werd niet uitgefloten. Het nieuws is voor het overige zeer schaars. De Keizer heeft heden den Pauselijken nuntius ten gehoore toegelaten. De abt Bonaparte zal niet worden benoemd tot Romeinsch, maar tot Fransch kardinaal en deze waardigheid vereenigen met die van lid van den Senaat en een inkomen van 40,000 frs. Nu het Pauselijke leger op de verlangde sterkte van 18,000 man (niet 25,000 zoo als.men zeide) is gebragt hebben de nuntii en vertegenwoordigers in het buitenland bevel ontvangen, om vooreerst geene vrijwilligers meer te zenden. De regering des Keizers is niet zonder bezorgdheid over de zending van den Amerikaanschen admiraal Farragut bij
De regering des Keizers is niet zonder bezorgdheid over de zending van den Amerikaanschen admiraal Farragut bij de Italiaansche regering. Eene overeenkomst tusschen Italië, Amerika en Rusland, met betrekking tot de vloten dier mogendheden, zon haar bijzonder onaangenaam zijn. Vaa daar het gerucht eener nieuwe September-conventie, welke veel minder den Paus zou betreffen, dan een waarborg opleveren voor een mogelijken afval van Italië. Ik hennner u bij deze gelegenheid wat de Heer de Milaret onlangs zeide: // Vooreerst moet de Keizer nog de Catholieke partij ontzien...."
De beurs opende in eene zeer willige stemming, maar eene daling van 3/g pCt. der Engelsche Geconsolideerden werkte als een koud stortbad op Tnrken, Spanjaarden en later ook op Fransche rente, welke op 69 blijft, na 69.15 te hebben bereikt. Italiaansche leeninè 44.15, na tot 44.40 te zijn geklommen. Men zegt, dat Rothschild aan het syndicaat feld heeftgeschoten om Italianen en Lombardi.rs (}) te oopen. Waar twee handen zich wasschen, worden beiden schoon. LucuUus Rothschild dineert bij'Lucullus Merton — Groote vraag naar Hongaarsche obligatien.
Een groot gedeelte der senatoren vindt het nieuwe wetsontwerp op de drukpers te liberaal; zij hebben derhalve, in eene bij den Heer Delangle gehouden vergadering, besloten het te verwerpen en aan het Wetgevend Ligchaam terug te zenden. — Uit ïonlouse wordt aan de Gazette du Midi gemeld, dat de vermindering, welke het Fransche bezettingscorps in den Romeinschen staat dezer dagen ondergaan heeft, bestaat in 500 manschappen, 400 paarden en 6 kanonnen , en dat de benaming, waarender genoemd corps voortaan zal worden aangeduid, zijn zal: //stationaire divisie van den Pauselijken staat." — Volgens de Esperanza, welke te Madrid het licht ziet, beloopt het getal Spanjaarden, die zich, //wegens aan de staatkunde vreemde oorzaken," in Algerie hebben nedergezet, niet minder dan 70,000, en laat liet zich aanzien, dat hun aantal binnen eenige jaren tot 100,000 zal klimmen. Daar in de geestelijke behoeften dier lieden, bij gemis van Spaansche priesters en bij hunne onbekendheid met andere talen, niet aan zeer gebrekkig voorzien kan worden, heeft de aartsbisschop van Algiers dezer dagen bij de overheid te Madrid aangedrongen op het uitzenden zoowel van priesters als van fondsen Lot den opbouw van Spaansche kapellen. — De twijfel, die alsnog bestond omtrent de gegrondheid van het berigt der toewijzing van de gewijde gouden roos aan Koningin Isabella, is thans door het Madndsche regeringsblad opgeheven. Het overhandigen dier roos (of liever van het bouquet van gouden rozen en knoppen) aan genoemde Vorstin heeft den Bsten dezer, met veel plegtstatigheid, door den buitengowonen apostolischen legaat, Msgr. Palloti, te Madrid plaats gehad. Die legaat heeft in zijne toespraak dit geschenk genoemd een '/openlijk en duurzaam bewijs van de bijzondere genegenheid van den Paus jegens de Koningin, als zijne dochter in Jezus Christus bij uitnemendheid ;" hij heeft voorts gewaagd van de groote verwachtingen voor de godsdienst, die niet slechts op de regering van."• ™v maar ook op die van den Prins der Asturien gebou worden, welke, als Alplionsus XII, zich gelyk geloofde, den erfgenaam van de wijsheid der AIP T> tn van de heiligheid der Ferdinanden zoa *fXlHkheid Koningin heeft in haar antwoord hare diepe «k™^d betuigd voor de vaderlijke sfCk' die hlar in de gewijde roos zoo scfotterendblgk schonk van de gunst en de bescherming des Allerhoogsten.
---

STATISTIEK VAN NEDERLAND. OVER HET JAAR 1866.
_3____s_ *»¦»•»mM1!.""-'0 ."ta'«™» •^ wt?^'- ziedaar d cred&n !__>,_ i nadeeli<j slot ««__. 1 creclltz.de der balans over *«*£& H^ïSJSÜ-SS *|z ?1 gevoeld word™ «lani _*¦ „ VoriSen jaars ai f_defd ln de CoZei„!fVoorziStigsta _4 . -?0 0M herland ook, kff in rWf£ï.te'»* versS' 'Il (il e.l ****. Alfr.to Chland' di«&* aan den ooreen onS "let de o<^g"fBM.*> naam. o handels«nantilk criff«n Invloed kon 2 stat™,n^t anders dan Goestingen aa" ?Ver Nederland t^?-^' al dl'eef ook do ?>» arnf VadSi *e, J™I'b''l' zonder g»«*» ™r- geWnland tot hét miv..leï\on veepest schenen dom va#den llr d« ttfcf hafer geselslagen te dc crisissen on &U to T . öden en de* riJk" den aanvana¦ d« • kundig K(S oegt nien daarbij deed nitec^a ' Jaa« heVtSe ?^"an de eerste J" ««e ICam^ffi^11 d« fcat^^terie Thorbecke kl'n als in hVr? „ lnF leidde, even +, eJnde van 1866 tot Nederland £n A?V.°W - dan J^H.'S "» hare oorza*>« provinch,idehcit' da* nieS?oo « kl^ 11, en ook TOor •chouiL7enCotlIerBla«en Tal TB66Pw:llg Zal g_doktz^' vorm betroi. °n«eenen, vertoonen l,\ ,Waai'"an wij onze be- J^rKangenoft,r)le\^htpunrverêeiepCttei"' althans wat den 8?«$ dat de^en la?t' *°° her'laafe., met de vroegere ?1%1 in de ° J?™ Btische KeSSlgk 7an on^en fant «do weinic1 o"ncion «Wtehe£ vUde «pnbliek nog Reeds ten vorigen ?al."afV,s thans bSSÊm?i Pr™ale «» het minister;?, iaru7 belden wij onV°n , ecls vervallen. »"» de zaZ„ Sr anßinnenlandsche 7? kzers «ede, dat ." **«Cn wf''_* Tan nieuwe vo„rdf°i? gebeid Werd 'f 6 yl&oüZt^H r.J9,ÏK'^ 'mar weike °ver dat ?_: tl. neeft tot nmr.__i i ffi, %> «'beid _. in
ten ?* wet, eerst H f 1S' Tolgcnf de ho_>"• van het jaar 1 ___-^ ¦• ln ac zomervoiwaderina der Sta. |^rde fcaCitó7 *^ nttgebragt. /el heb_?e„ helt *^»nen naleven n™L jeral de nieuwo inrigting stiptelijK £erk"iq is thans^i _e grondslag voor oenheid van betenschap en> welke gC en ieder beoefenaar der staatswo'ootsbehjden eng 2« -00lc overigens zijne staatkundige gegnomen, Vol J'ZW de centralisatie, op dit punt tot stand , «et i 8 hieihaara« toejuichen. vlwmM algem^B niot om in hot brecde ttit to wei"^fd^etl^bet 0461' thans en don amKf da BPoren L ull cmiue moeten wij erken- Btrekt TJ^H <& d» van zorgvuldige bewerking d»t de beide ??^nen wö____heeft a.laengesteld, tot eere hoofd van Ti inißterß. die L°ipT^m" uiet weerhouden, 'len, tot stelre^P^temenuS pebruarij 1866 aan het tenschap geenlre_6^ij^ te l?I\nenlandsche Zaken stonalthaii/in n hare r*germgszaak _ï"bben. gnomen, »dat we- Pelijke. wijze hehbl°8t ¦£&____ l" *.* zijde wetenschap der statistiek waar ,Verl°ochend '£**¦¦» op onbegrip op den voorwond lzo°«?«,, immers op het geoied man, ja voor dS I?,01' d«n gèleer3e\i?n geg.vens' ev<£ juirtheid en volledigheid ._eest te™egd zijn. om __ 'a .d een oordeel te ï3ÏÏ_?^^iaW_^^,»l£S! de schappen aan onze hoo^0?*1001"™ in Ie stSSBnd nmg, nog eene andere ™»bolen hebl)«i. naaf _?* teu" do studerende joneeTiLLi.pins- te v«vulen aifl°nz« «h«t ook schiine „,i?tte maakt? En toch i?' Zlch die ge- J 866 i„ »f. een feit heeft i*h_t _ Ol.gcl°ofelijk £M__gg_g_ eenigden zich te °snJ?cra»<t (l*).'ZZ\a cc'*'' X"-roanxinelkeproyinj T.°fc hoofden Ier° d?ge» later ve?l ferendaria voor K^Ö* +het>'oorzittéi-sfhfstis*o\t model voor de jrovinckT^J^mïnZ^ Tand.n rezou, meenen wij, de hulp der 2 _gen- In elk )niou«'e voor het.grypen lag, mot gi^^hap, die al? _.*. land vergadering zijn ingeroepen, te%eedo°r wük eene ol'^ mige bureau-chefs de bijeenkomt daaron{retw fr ? 01ule halden bijgewoond. Daarvan /l^» dcS 7&lA80n>*prake te zin geweest. Immers 07 f «^er SS April van het vorige jaar bragt de Hooel-° Bstell Dec g?en vergadering 3er Vereenigfng voor «^^Tt-S jan de werkzaamheden der commissie rK Vei'slal »1_ daaruit? Dat de Regering het oordeel der Wat MijTr. «ej nieuwe model had ingewonnen en hare ,?'.lSsie oter {iad ingeroepen? Juist het tegendeel. Uit ,l v'-,crkWK aan\krraara bli-ikt slechts- dat hiJ zelf van een amU des tt',.„n ministerie van Finantien eenige inlichtinó-,.,,enaar ontval6 statistiekö tabellen betreffende de patentwe"' ?lK °"itren?en 2)- Dat men hem en de leden der commiÜ? drn_eJf*l soortgelijken arbeid, als aan deze was o,^ ht ««ïzw.i^dPI,eegd had, daarover geen woord. Kan n;t !«'•'. dan 'i'S.6" des Hoogleeraars iets anders worden afge,>keii heeft ¦> et geineen overleg hier ten eencnmale oStl'e uitiri'?' ,r'''«wwSt,h^ft dan °ok bewezen, dat dit gemis aan W "leven. 'IS3 niet zonder nadeelige gevolgen is *.- '&g voor d'bl>wij -1867 werd aan de^eden dÈr Ver<>-"7<_' ill>k Tan N_ ,st?tistiek eene schots eener algemeene b 'muien (:j). door de commissie ontworpen, te©fTTTj -_ -'S^.kt men de-e PChets met het nieuwe ¦'. J/eze (lrr. »Seat TenChiJ"en 'ri,! iater dan 9eu<oonlijk, >n de lL , Vür>9c h, '"'' l>'o->»c,»ie verdagen niet zoo "l> da il, i- '•*» C^,olU'^Cll ''" <"'^'fe.'h omdat t*«Ziï^*%T«,er!! de aandac"i ™ uitsluitend ««arcan, tf »W_i,.„ " ?Ws%<A dat wij meenden wel {i)t:'P'^-tii\^
model, door de Regering in Januarij 1867 voor de provinciale verslagen vastgesteld, dan slaat de schaal op zeer merkbare wijze ten voordeelo der eerste over, zoowel wat imstneid va.i indeeling als wat volledigheid van gegevens betreft. Een enkele biik in deze schets en in het regenpgsmodel (4) geworpen, is genoegzaam om te staven dat Wij noch te gestreng, noch te partijdig oordoelen. En al ware dit ook andors, al stonden beider arbeid in voortreffelijkheid op ééne lijn, in allen gevalle blijft het een merkwaardig, wij aarzelen niet het te zeggen,' betreurenswaardig verschijnsel, dat tegelijkertijd zoowel van regeringswege als van de zijde der wetenschap aan dezelfde taak werd gearbeid, zonder dat de minste zamenwerking t-nsschen beiden werd aangetroffen. Het zou begrijpelijk zijn, wanneer het een vergelijkend examen betrof, waar' de 'examinandi geheel aan eigen krachten moeten worden overgelaten, maar bij het leggen der grondslagen tot een wctensciiappclijken arbeid, zijn de mannen der wetenschap de eerst, zoo niet de uitsluitend bevoegden en in dit opzigt heeft de Regering door het laten ontglippen van eene gelegenheid, die zich zoo gelukkig als van zelf aanbood, slechts half werk verligt en eene latere omwerking en aanvulling van het nieuwe model noodzakelijk gemaalct. Maar koeren wij tot de provinciale verslagen terug. Wij hebben reeds medegedeeld, dat het gemis aan overeenstemming in de indeeling en inrigting der tabellen grootendeets verdwenen is. Toch ontbreekt het ook thans niet aan afwijkingen, die het gelijktijdig gebruik der verschillende verslagen moeijelijk maken. Zoo heeft b. v. de letterlijke opvatting van het nieuwe model, dat de opgave der bevolkingscijfersnaar do kunne voorschrijft, tengevolge gehad, dat de meeste verslaggevers het oiinoodig hebben geacht
(4) o. er, te vinden in het verslag over Zuid-Holland.
de cijfers der totalen op te geven, zoodat de bewerker steeds verpligt is, even als i_i dc dagen zijner prille jeugd, zich in do leer der optelling te ooien _¥. Ook bij dc verdoeling der gemeenten heerscht nog verschil. Terwijl al de overige verslagen, zonder dat liet model zulks gebiedt, de splitsing hebben aangenomen in gemeenten die meer of minder dan 10,000 inwoners tellen, eene verdeeling, die in sommige wetten wordt aangetroffen, vindt men in het verslag over Gelderland nog de oude indeeling in «steden" en '/platteland." Wie in den tegenwoordigen staatkundigen toestand van Nederland niet bijzonder thuis is, kan alligt door zulk eene verouderde, ofschoon niet onnuttige opgave, op het dwaalspoor worden gebragt. De //Schets eener algemeene statistiek van Nederland," zoo even genoemd, is ook in dit opzigt vollediger. Zij heeft tweederlei indeeling der bevolkiïïg naar de gemeenten opgenomen: a) Voormalige steden en platteland, b) Groote en kleine gemeenten. Andore verschilpunten, meestal aan het stilzwijgen van het algemeen model te wijten, zullen wij nog latei" gelegenheid hebben aan te stippen. In de eerste plaats wordt onze aandacht getrokken door de statistiek der
---

I. BEVOLKING.
Het jaar 1866 zal in de bevolkingsstatistiek van Nederland steeds merkwaardig blijven. Immers de vermeerdering van het getal inwoners bleef in dat jaar beneden het gemiddelde cijfer sedert 1830, dat 23,383 bedraagt, een des te opmerkelijker verschijnsel, als men bedenkt, dat bij de jaarhjksche toename der bevolking de vermeerdering ook dos te aanzienlijker pleegt te zijn. Nam de bevolking in 1865 met meer dan 38,000 personen toe, d. i. ruim 1.07 pet., in 1866 bedroeg die rijzing slechts 22,613, d. i. circa 0.64 ten honderd. Do oorzaak der vermindering lag natuurlijk in de eerste plaats in de verwoestingen door de cholera ten vorigen jare aangerigt, die dc sterfte met J pCt. deed vermeerderen en het sterftecijfer dat in 1865 slechts 90,916 bedroeg, tot 101,515 deed stijgen, derhalve ongeveer 10,000 personen ten grave sleepte.' In eene latere afdeeling van dit overzigt zullen wij op deze treurige zaak nader terugkomen. Óp deze plaats is het niet zonder gewigt aan te stippen, hoe inzonderheid in de groote gemeenten dc aanzienlijkste sterfte hoeft plaats gehad. In niet minder dan zes provinciën (Zuid-Holland, Zeeland, Utrecht, Overijssel, Groningen en Limburg) is de bevolking der gemeenten, die meer dan 10,000 inwoners tellen, afgenomen, in de provincie Groningen zelfs mot 1.24 pCt.,' in Zeeland met bijna 1 pCt.; terwijl in al die gemeenten over het geheele land, to zamen genomen, slechts eene toename van 0.21 pCt. heeft plaats gehad. Do toename der bevolking in de overige deelen des lands bedroeg 0.84 pCt., en bleef dus nog verre beneden hot gunstige cijfer van 1865. De provincie Utrecht wier bevolking in 1865, die van Zuid-Holland uitgezonderd, het sterkst was toegenomen, leed ten vorigen jare het meest onder de sterfte. Immers, terwijl al de overige provinciën, in haar geheel genomen, elk nog eene vermeerdering aanwijzen, die zelfs in Friesland, Noord-Brabant, Zeeland en Drenthe de aanwas van 1865 te boven ging, daalde de bevolking van Utrecht in 1866 beneden het cijfer van 1865, en wel met 0.17 pCt. De bevolking van Zuid-Holland, die (na aftrek eener toegevoegde gemeente) in 1865 met bijna 1£ pCt. toenam, vermeerderde in 1866 slechts met 1/4 daarvan, namelijk naauwelijks 0.2 pCt. Die provincie was dan ook evenzeer het middelpunt deiziekte die den mensch wegsleepte, als van die welke het vee aan den mensch ontrokte.
De verschillende omstandigheden, die op den loop der bevolking in 1866 invloed hebben uitgeoefend, volgen in deze tabel.
---

STATISTIEK DER ONECHTE KINDEREN.
,__ , . 18« s. 186 S.
ÖSSF'-lt f g-P S_Sftt_i%^''« iSt.:::::; i EStOiJrEsiitfteil.»"i9i Do""ocl*7'lB'' MM",B-) KSj:::.::::: :f js fSf^'i,Ss^S" Friesland 2.44 2.4 a (Leeuwarden 7.03; Harlingen 2 31) Overijssel..., 2.93 2.68 (Zwolle 2.9; Deventer 5.84; Kampen 2.92) Groningen 5.11 3.44 (Groningen 6.62.) .-: iSft:::::::'::-:!:" 5:3 &U£l^ (Assen 2-72; m**m*
In het algemeen toonen deze cijfers een gunstig resul- , taat voor 1866. In het oogloopend is de belangrijke af- ' name der onechte geboorten m Zuid-Holland, waar zij ; bijna tot de helft van het cijfer van 1865 gedaald zijn. Ol feesiekte, die in deze provincie het hevigst was, daartoe heeft bijgedragen, laten wij liefst in het midden; evenzeer «e redenen waarom do academiesteden en de garnizoensteden Breda, Bergen-op-Zoom en Vlissingen en de bedelaarskolonie Norg eene zoo ongunstige uitzondering vertoonen. ,_ïen vorigen jare deelden wij mede, dat in Noord-Holland hij de voltrekking van 4031 huwelijken, tusschenjongmans Ie 2 do°oC-hterS', blfk! dat, 275 mannen en 610 vrouwen, te zamen 880, mei schrijven konden derhalve 11 pCt. deipersonen. In 1866 was die verhouding eenigzins geruststellender, zij bedroeg bijna 1 Pet minder: immers, er werden m dat jaar 3959 dergelijke liuweliiken voltrokken, bij welke 270 mannen en 549 vrouwen te zamen 819 personen, de huwelijksacte niet met hunne'naamteekening konden bekrachtigen. Eene dergelijke statistische opgave over de overige provinciën, hoezeer door het receringsmoüol met voorgeschreven, zoude zeer welkom zijn als"-ene bijdrage tot bet standpunt, waarop de volksontwikkeling in ons land staat. Wij eindigen met een overzigt van de personen, die ten vorigen jare als landverhuizers hun Vaderland hebben verlaten, en zich allen naar Noord-Amerika hebben begeven. Lven als m 1865 zijn ook in het vorige jaar de provinciën /-eelaiid en Groningen door het aanzienlijkst getal burgers verlaten. Wij hebben in de verslagen te vergeefs de oorzaken van _ dit terschijnsel gezocht. Overigens neemt sedert het eindden van den burgeroorlog iii de Vereenigde istaten de landverhuizing in meetkundige rede toe , gelijk een blik op de vergelijkende cijfers aantoont.
---

STAAT VAN HET AANTAL LANDERDUIZERS in 1866.
Getal Hoofden van Vrouwen Kinderen Dienstboden Naar uit iioeyele personen huisgezinnen Welge- Minge- Behoef- met hoofden van huisgezinnen N.-Amerika .. ,-o , , gemeenten. en vrijgez. stelden. goeden. tigen. of vi'ijgezellen vertrokken. vertrokken. Noord-Braoant 2. 118 66 24 29 13 H 40 1 40 Gelderland.. '38 602 208 40 119 49 SO 299 5 - Zuid-Holland.. 34 760 242 25 173 44 135 379 4 238 Noord-Holland 9 319 99 14 55 ,4 47 173 _ 96 Zeeland. 49 501 167 5 115 47 83 251 - 164 Utrecht 1 1 1 1 __, •— — — _ Friesland 9 43 15 1 14 - 6 22 _ 15 Overijssel 14 66 21 (*) 17 46 3 13 32 — 66 Groningen 25 705 203 4 268 u tezamen 437 (**) 705 Drenthe 5 43 II 5 6 — 6 28 — 10 Limburg 7 21 10 2 5 3 2 9 — 6 216 3179 1043 (*) fn dc drie volgende cijfers zijn vrouwen en kinderen medegcrekend. xn 18h3 163 1567 598 (**) Geheel getal personen die uit Groningen naar N.-Jmenka zijn vertrokken; bij de overige _ * 18St 728 291 provinciën zijn in deze kolom alleen de hoofden van huisgezinnen en vrijgezellen vermeld.
---

