VERKIEZING TE HAARLEM.
hand aan de anti-revolt ,Je R- K- clericalen de b.na deuken, dat wh ,t°nnairfn WlJ™n reiken, zouden wij waarin de wolf in te gemoet gaan, dartelen, en & rtSSÏ2& !2?'g' "%&***¦ lal» «ai Meten en malsche gn_sT ihC f™ge ™ldbl°empjes op te didatuur tm den H?e? Koord'ei-s I, w fd_ <>* nu de caninet warmte ondersteund f)^--^ Haarle'n door d» Tijd de», *3fjk wij de cSatunr va^?6 c^didatuur bestidj- Aiusterdain bestreden SI" ,den Heer Koorders te whtig zijn. AVij hebhen reed_ niemand twijfel£W van den heer I_sd_ftl?ï_ïfï geZe?d' .datde r«at der anti-revolutionna "n on*™. _*Mp &r liberalen tot ".men w.j zijne goede & aan wa^!TO"en nhoezemt, al wu an nog^dat eenZSe9t»'f^en toch 'en menswijzo eene hooge matevan „nfr!e,oramekeer van tuiging verraadt, dfe allen JaaiWkel.aai'heid ™* ovei" wegneemt Dit echter daSrS£fgU°°} Tlde toekomst, heer Koorders thans tot de an ?r. v. 1- het vast- dat dé wier leer op politiek gebied ons zoo U. n^en beho°rt! iat wij op geenerlei wijze zonden wiiPVaarli3k ™orkomt hunnen invloed op het beleid de? l£en ?edwerken, om den. Thans in net bijzonder nn ltaatfa^en te breï de orde ls 0j kan Cen is i 1ICh,°olv.?Swestie aan «e de handhaving wenscht v»'_ _ de ph^ van ieder, chool, om de tegenstanders _CJIP1»?^8 oPe»^ié de hec.r Koorders, nit de Kamm- +„ oI> endaartoebehoort .^¦\Wlj,d 0 «^MatuurvCde* rK\-p™orn be- Wij bevelen daarente^n n i??ör Koorders. ™'Nierop aan 7an den heer ontnemen XlfT",^ »«i*C om hT *? Fewagen), ~ waarb?dc _-__.„ .-^ B^orud\<S? d» m £at mandaat te ter wke van de gi ?n^aa «t fit^r*18 Feucllenius««¦ "der, _Ue den *r°dl?« va» den W M^erd a%cke«rd gedurende het laatste i"1' Bcb»rt£fr Wi.™gen of nu niet reed.Uen d f-T,^aar oenS? Fc?Vn in Indie ring ten volle is gereSJrSt_ PK is d*. W,ftau' regt der Ve.iPo.°L.s ere?.vaardigdf v __\t- 'dat dle a_keu¦fe_S^_*sS_is*ft* joorstellen vervulde Pr.egJl'ln^hand.llnSen °/ wSït tweejarig lidmaat_c__.mf S*w$kIS detat zijn verspreidde v«n,?-ap' of van *<IC™V ™? °r deel aan en mede tot verb. w-011 aandeel licht over de kwestie of werkte *• t was lan tI"ÏÏ? Van weTtten °f maatregelen, waar deze BcKilden wij\el p""g-en- In ,meer s_" een opzigt verdiS noch „eZdl?S' tot werkelijk ÏÖ*f tot z»ne noch toelf^?n°g'}eu zÖi= -nafhankfclikhèid n 6 fevoelens, BteaiÖ *S.tda_ de Übefale beirClm _? „ooffeJ-en«•¦vaard-gdet, zn,__kt of aan .crand werden" lic liberale Uat hij voor de a.?n-geweer3 moeten Worden E? zulke at" een ander omdat fe groudwettige „Toüê Vde \en omvan Zuylen J x^?™ >^ooti^ *Then™, zoowel als in ziine r?„ or"p ls zi«h in Ikl n den §""« Hij is de man nl. >,i^; f huik Sn" "^ gSiICT^ eens heulende met politiek* / naar den wind^ SeWeven. culerende op de g,vlit van f ensta"ders dan .'f dan heeft zich niet 1 g°den Tan den Tder IPecandidaat zou xff i Wwon d'8,?11' «»t hf n_.d"&- Men meermaal saaije debat der beschreven lïT IllCnSde in £f i^Ki^_t'dSpir__| liet in aanraking klam , Pgt _ °Ve.Ihet O- ï tarief een on nijverheid over W_? i bePaaWe takken v£flWaar tanrwet en zoo veel mee•' W.?J Ude Teeziette, de cul" met beginselen ?d!v,o,fertui-in^ ütv„en-do sli«S_eringen was ensom ;et Wen wit fóem n H't1? de Cameleon var, in ¥* veranderen v?n ovP,f -te-ren Zffait rolvan politieken w*OUl' wissel^ het zooal* Er is nog eene ande .^"v v"vullen yaa de lemscho kiezers de v_ tl* red°n woaron, •• De liberalen ImmMS?** va^an nT^ aan de Haai- Geertsema te Gronin'en 1?a do verkiel ? °p aan,bevelen. de Tweede Kamer, «Ptó^^lSTllS den h°er gevoegd, vergemakkelijkt *stei? «eer die i ?eerderheid in Sng L belande er iifl. V°°r Z- & den Kon^rdt toe-
Kiezers, op mannen als van Ni> art* -;- ~ l"'"« "«££;»£ Illiu A. 8. VAN _\IEROp
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 20 Februarij (des Avonds)
** verin "S der Gemeeutüll iB gisteren de wetsvoordra^t leri*nd t_W Tan de opheffing der habeas corpussictfn %&?£*£*%rv^9' V°°r d. Gemaal gelezen en fe ?' ' «volgens werd op aanzoek van den Heer kerk«%e Q.,;.v:etsvoordragt tot ouheffing der gedwongen - Het _ttstlaKen voor de tweedemaal gelezen. Fc *.'!a '¦e"ü voo-wüi06114 llBeft het voornemen aangekondigd E» in te dV^t tot uitbreiding van het lag-er schoolhil _"' bePa-ld.ï.ïi!.opdat *r voorde kinderen van alle volksdoih w^''om denJ8? leiï1eiï leidenden stand, gelegen*>«» brt h«ef»; 4*? Mod_akel.k.te kundigheden ÓP te cfoen; "IU. groote bo_ waren, selfs van de zijde zijner vrienden, te duchten. Zoo heeft het bestuur der magtige vereeniging, die alom in den lande lager onderwij s in den geest der protestantsche staatskerk doet geven en daartoe door geldelijke bijdragen van vele particulieren in staat wordt gesteld, zich openlijk verklaard tegen het denkbeeld van eene schoolbelasting, dewijl deze doodelijk voor den vrijwilligen en miiden ijver van godsdienst- en volksvrienden zou zijn. Verder beweert dat bestuur, dat de klagt over het ontoereikende van het lager schoolwezen in Enget (°yerdreYen is en dat er groote landstreken zijn, alwaar enkel in de scholen van hare vereeniging acht en een vijfde percent van de bevolking onderwijs genieten. Ernstig en dringend waarschuwt het bestuur tegen scheiding tusschen net godsdienstonderrigt en het volksonderwijs in wereldlijke kundigheden. Deze verklaring van het bestuur der National Society is door den aartsbisschop van Canterbury, bij een brief van den ICden dezer, aan het gouvernement toegezonden en aan deszelfs ernstige behartiging aanbevolen. —• pc voorlezingen van Murphy geven van tijd tot tijd aanleiding tot geweldige tooneelen. Eergisteren begon hij te Accrington eene voorlezing te houden, in eene voor zijne rekening opgerigte loods (een locaal in de stad kon hij niet bekomen), toen het gemeen daar buiten zulk een rumoer maakte, dat hij met eene pistool in de hand naar buiten stoof om de schreeuwers te verdrijven. De politie is ook met het gepeupel in botsing geweest. — ln de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1519 sterfgevallen en 2352 geboorten. — De Engelsche brandassurantie-maatschappijen hebben een gevoelig verlies te dekken, aangezien uit Alexandrie wordt berigt dat op 1 Pebr. eene der grootste katoenfabrieken in de asch is gelegd, waardoor schade van ten minste £ 25,000 wordt geleden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Febr. De Keizer heeft de Prinsen Ludwig en Leopold van Beijeren tot ridders der orde van het Gulden Vlies benoemd.
— De beide delegatien maken met hnnne werkzaamheden f rosten spoed; men gelooft, dat zij die nog voor het einde ezer maand zullen geëindigd hebben. Het rijksministerie heeft eene voordragt ingediend betreffende de buitengewone uitgaven voor land- en zeemagt. Zij bedragen in het geheel 28,086,000 gulden. Het ministerie stelde "tot dekking van dit bedrag voor eene leening van omstreeks 30 miliioen guldens aan te gaan, waarvan circa 22 miliioen op de westelijke helft des Rijks en 9 miliioen op Hongarijen zouden — Maandag is te Pesth, naar aanleiding van de onlangs afgekondigde wet tot emancipatie der IsraSliten in Hongarije, de aangekondigde conferentie van Hongaarsch-Israëlitische notabelen officieel geopend. Daags te voren heeft eene commissie uit die vergadering hare opwachting gemaakt bij den baron Eötvös, den Hongaarschen minister van eeredienst, ten einde hem uit naam der Israëlieten in Hongarije dank te betuigen voor zijne bemoeijingen ten hunnen bate. In zijn antwoord aan die deputatie heeft de Heer Eötvös, _oor wien de bedoelde emancipatie-wet ontworpen en in de beide Huizen van den Hongaarschen Rijksdag verdedigd is, onder anderen gezegd: «Dè dag, waarop het vaderland eene aand_ns_i ft gedaan van meer dan 400,000 medeburgers, is — Ter i dag Tan miln staatkundig leven geweest." tor der E^L}*J™\ 92-Jarige grijsaard overleden, de Nestrad hij in het ia _ ha,Ldelsbed_enc_en. Als lOjarige knaap diensten is tot a»,. _;,iBsJblJ', ecu handelshuis aldaar in diende in dienst grieven. °d Ollafgebroken daar als be-
BERLIJN, 21 Febr (des Ochtends). Het voorstel van den minister van justitie , om magtiging te erlangen tot het instellen eener regtsvervolgmg tegen de Zukunft is in de commissie voor regtszaken van het Huis der Afgevaardigden ter sprake gebragt. De rapporteur, do Heor Zacharia von Lengerthal, stelde voor het verlof tot vervolfing te weigeren en de commissie heeft zich eenparig met at voerstel vereenigd. — Van verschillende zijden verneemt men, dat sedert eenigen tijd de belangrijke strategische punten in het Sleeswijksche zijn onderzocht, ten einde daarnaar eene militaire verdedigingslinie aan de noordelijke grenzen van Duitschland vast te stellen. Tot dusver is nog geen bepaald besluit genomen; twee linien zijn voorgesteld, nd. Alsen- Düppei-Boii en de linie Kiel-Rendsburg-Friedrichstadt met de I)annewirke als voorpost. Men gelooft, dat aan de laatste d« voorkeur zal worden gegeven. Met deze kwestie staat ook in verband die van den spoorweg van Flensburg naar Sonderburg. Deze zal nog niet in dit jaar worden ondernomen, gelijk men had verwacht. — Niet van belang ontbloot is een naauwkeurig overzigt, hetwelk wij over de tegenwoordige oplaag der Berhjnsche bladen (naar het getal der gezegelde exemplaren) ontvangen. De grootste oplaag heeft nog steeds de democratische Volks- Zeitung, nl. 21,000 exempl., in haren besten tijd heeft zij evenwel 38,000 abonnenten gehad; op haar volgt de sociaal democratische Staatsburger Zeitung, met 15,500; ieGerichts Zeitung, van de partij van vooruitgang, met 14,800; de Vossische Zeitung, van dezelfde partij, met 13,860, en de Tribune, van dezelfde rigting, met 8200. De regeringsbladen hebben de volgende oplagen: de Neue Preussische Zeitung (Kreuz-Zeitung) 8060; de Norddeutsche Allgeméine Zeitung 4700; de Publicist ZSELS; het Deckersche Fremdenblatll43so. De nationaal-liberale bladen, de organen der partij «door eenheid tot de vrijheid," hebben geringere oplagen: de Nalional Zeitung 6800; de Reform slechts 1300. Kn>npc?ersche Zeituna heeft 5100 abonnenten; de Post 50,-0; de Börscn-Zeilung 4400; deze drie bladen vertegenwoordigen overigens over het algemeen ook nationaal-liberale beginselen. De radicale Zukunft heeft eene oplaag van 2100 exemplaren. A~^ D.e?er, dagen ïs te Keulen de algemeene vergadering aer r-ruisische-Rhijnsche Stoomvaart-Maatschappij gehouden. Uit het verslag bleek, dat het verkeer op de __eulsche en rmsseidor sche stoombooten in 1867 sterk toegenomen was. in net geheel werden 1,134,306 personen en 1,100,670 centenaars goederen tegen 843,372 personen en 979,890 centenaars goederen in 1866 vervoerd. Het aandeel der Keulsche Maat•> iS •ln dezo ontvangsten bedroeg th. 286,059 tegen .. inln/.866, ®° vergadering heeft besloten uitdewinn I 0 P^t- op de roerende goederen en th. 25,105 op de seneepswaarden af te schrijven en aan de aandeelhouders o pi. t. of th. 12 per aandeel uit te keeren. '_, Do.wijnproducenten uit den Rijngau hebben zich tot ue regering gewend met het verzoek om den gemeente.icciins op den wijn op te heffen. De ministers van financiën en P 0?1- zaken hebben de zaak in overweging genomen i net is te hopen, dat aan het verzoek der adressanten gehoor zal worden verleend.
Ni^AllK^oßl' 21 pebr. (Part. Corr.) De ex-hertog van buiï i nu werkelijk zijne kabinetswijneii van Straatswaren aarl.een zij bij het begin van den Duitschen oorlog om zo f Volllglieid gebragt, naar Bieberich terug voeren einde v™a _doen verkoopen. De veiling zal tegen het eene tot n__Tp .en aanvang nemen. Deze wijnen hebben De P,. •• van omstreeks 600,000 guldens, naar ww\,ï?f«e.minister van financiën, v. d. Heydt, zal, aanstaande Wlesbaden vernemen, in den loop van den voon.uii.,en, z?mer de verschillende badplaatsen van het aanschouw. __?gdom Nassau bezoeken, om zich door eigen maken. met den staat van zaken aldaar bekend te minister v^V wordt ons geschreven, dat de Beijersche eene zeer h-vi™-"-16111- zaken, de baron v. Pechmann, aan aevige koorts ziek ligt.
Omtrent het onlangs ontworpen, maar nu weder opgegeven plan, om zaakgelastigden bij de Rumenische regering te Bucnarest te accrediteren, ontvangen wij van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde de volgende mcdedeeling. In de eerste plaats wordt aangetoond, dat de houding der Kumenische regering geenszins de redenïs geweest, waarom men hot heeft gelaten bij de vroegere consulaire vertegenwoordiging te Het denkbeeld om deze vertegenwoordiging door het accrediteren van diplomatieke agenten van een hoogeren raag te veranderen, js het eerst te Parijs opgekomen, en heiïfe, v met der Tuilerien, getrouw aan de bestaande afspraken iusschen de Fransche en Oostenrijksche regeringen ten opzigte der Oostersche aangelefenheden, heeft getracht zich daaromtrent met het Weener abinet te verstaan. Te Weenen was men ook niet ongeneigd, om hieraan gehoor te geven. De Porte echter deed te Parijs en Weenen verklaren, dat zij ten stelligste protesteerde tegen het aanstellen van zaakgelastigden in de onder hare opperneerschappij staande Donau-Vorstendommen. Daar bovendien ook het Londensche kabinet zich tegen het plan verzette en het protest der Porte voor volkomen regtmatig verklaarde, kwamen Oostenrijk en Frankrijk overeen, om de zaak maar te laten rusten.
---

Fransche Post.
PABUS, 20 Febr. (Part. corr.). De meerderheid van het Wetgevend Ligchaam, die in den doolhof van het drukpersontwerp even weinig meer den weg weet te vinden als de commissie, heeft buitendien genoeg te doen, om zich niet te vergissen in het verwerpen van alle amendementen zonder uitzondering. De zitting van gisteren, welke voor de eerste maal door den Heer JérómeDavid werd gepresideerd, was minder onstuimig dan die van eergisteren. Slechts eenmaal werd gelagehen en dat mag bij beraadslagingen als die over dit wetsontwerp al zeer weinig worden genoemd. De minister van justitie wilde volstrekt niet gedoogen, dat de behandeling van processen wegens drukpersdelicten door de regtbanken, in extenso wierden publiek gemaakt. Ernest Picard; Men vreest de advocaten, ziedaar de reden — De minister van staat; Eene heilzame vrees! — Ernest Picard.- Ja, indien zij niet ministers worden! — Om het pikante van dit antwoord te vatten, moet men weten, dat de minister van staat Bouher, een onbekend advocaat was te Biom (Auvergne), toen hij in 1848 //als republikein" naar de nationale vergadering werd gezonden. Even als de meeste zijner landslieden heeft hij te Parijs fortuin gemaakt. De politiek schijnt geheel te zijn ingesluimerd en aan het departement van buitenl. zaken wordt verzekerd, dat men zoowel hier als te Weenen, Berlijn en Petersburg alles in het werk stelt, om haar niet te doen ontwakem Dit heeft overigens niet belet (ook ondanks den eigenhandigen brief van den Czaar, welken de Heer von Budberg naar Parijs brengt), dat de regering des Keizers aan de Russische regering opheldering heeft gevraagd nopens het weder biieentrekken van troepen aan de westelijke grenzen van Rusland. Althans dit wordt van verschillende zijden verzekerd. J Gedurende de nplitieke pauze danst men, «opeen vulkaan zouden de pessimisten zeggen, maar ik bedoel in het paleis der Tuilerien. Het laatste bal «ten hove," hetwelk gisteren plaats had, was, naar men .ienken kan, bijzonder prachtig en schitterend. Do Keizer was in generaals uniform; de Keizerin droeg een wit kleed niet gouden strepen, waarvan het lijf met smaragden en diamanten was bezet. Ten gevolge van de wanordelijkheden, welke na afloop der tweede voorstelling van Kean hebben plaats gehad, zijn verscheidene politieagenten en studenten min of meer ernstig gewond. Volgens de France heeft de Italiaansche regering aan het kabinet der Tuilerien medegedeeld, dat zij, gevolg gevende aan het bij de September-conventie bepaalde, zorg zal dragen voor de betaling van den April-couPon der "ausel-ke schuld. De republikein Greppo, die aan de Fransch-Belgische grenzen was gevangen genomen omdat in zijn bezit werd gevonden een verboden boek (les entreliens de Macchiavel et de Montesquieu) is tesen borgstelling weder vrijgelaten en hier aangekomen. :, ?, V Aan de beurs (waar de riizing voortduurt) speelt de weekstaat der Bank van Frankriikfe rol van het skelet bn de Romeinsche festijnen. Hij herinnert te midden van het feest derrijzing, waartoe Lucullns-Merton de Italianen, Mobiliers, Fonciers en dei-gelijken heeft uitgenoodigd, dat alles sterfelijk is. Des te erger voor hen die op het skelet geen acht slaan. Inderdaad, terwijl de üriiscourant der effecten voorspoed, volksgeluk en vertrouwen aanwijst, blijken mt de cijfers van den bankstaat meer dan ooit, stilstand van den handel, achteruitgang der nijverheid en wantrouwen. De voorraad munt en mimtmateriaal is weder met 24 miliioen vermeerderd en bereikt thans'een cijfer van 1109 miliioen, terwijl de in omloop zijnde bankbilletten daalden op 1191 miliioen, zoodat tusschen beide posten nog slechts een verschil bestaat van 82 milioen Tevens viel de portefeuille op 455 miliioen, terwijl de rekeningen-courant op 433 miliioen stegen.
Gisteren avond was aan den schouwburg van het Odéon alhier weder eene sterke politieiuagt aanwezig. Men heeft echter niet van nieuwe arrestatien hooren spreken. Eene menigte studenten protesteren heden m de dagbladen tegen het geweld, Maandag en Dingsdag avond jegens hen gepleegd bij het uitgaan van den schouwburg, zonder dat zij iets gedaan hadden wat dit kon regtvaardigen Het schijnt, dat een zeker aantal policie-agenten in burgerkleeding, maar als gewoonlijk zeer kenbaar, geroepen hebben: /.Weg met de studenten!" De instructie is reeds begonnen tegen onderscheiden dezer jongelieden, beschuldigd van verzet en rebellie tegen de agenten der openbare magt. _ —De ex-Koning van N»Pels heeft zijne nicht, Prinses Alice van Parnia, welke onlangs m het huwelijk is getreden met haren neef, den ex-groothertog van Toskane, een bruidgeschenk gegeven. Dit cadeau bestaat in een brief, waarin hij zijne vaste overtuiging uitspreekt, dat zijne jeugdige nicht en haar gemaal weldra hunnen intrek zullen nemen in het voormalig groothertogelijk paleis te Florence.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 22 Februarij.
Naar aanleiding van hetgeen een der Fransche ministers zich dezer dagen liet ontvallen ten opzigte der oppositie, behelst de Temps heden eenige opmerkingen, die ook elders dan in Frankrijk de aandacht schijnen te verdienen. De minister 'namelijk had de leden der oppositie kortweg vijanden der regering genoemd. „Het is een ongelukkig zwak der Fransche — (alleen der Fransche'?) — ministerien', zegt het blad, «om zich te beschouwen als de verpersoonlijking van waarheid en regt, zoodat de oppositie slechts kan worden geduld, niet haar regt va» bestaan wordt erkend. Maar is het toch eigenlijk niet bespottelijk, wanneer men de ministers en over het geheel genomen de lieden der tegenovergestelde partij aanhoudend hoort spreken van het staatsbelang en telkens hoort verkondigen, dat de regering de wapenen niet nit de handen geven mag, alsof het land in eene «soort van burgeroorlog is gewikkeld." «Aangenomen eens, dat het zoo zij, welk eene beschuldiging zou dan daarin niet liggen tegen eene regering, die er zoo weinig in zou zijn geslaagd hare roeping te vervullen ? Of is het niet juist de taak der regering de hartstogten te doen bedaren; te zorgen, dat de openbare rust niet worde bedreigd?" «Maar geen oogenblik zelfs geven wij de juistheid dezer onderscheiding toe; wij loochenen, dat er zouden zijn vrienden en vijanden der regering, althans dat vijanden der regering gelijk zou staan met vijanden van de geregelde orde der dingen. «Wie zijn die vijanden der regering ? Zij die meenen, dat de regering slecht regeert; dat Frankrijks buiten- en binnenlandsche belangen slecht behartigd worden; dat Frankrijk wordt behandeld als een minderjarige, als iemand, die onder den ban ligt. Hebben zij, die dit gevoelen zijn toegedaan, niet even veel regt het uit te spreken en voor de natie te verdedigen als een minister, of een lid van de tegenovergestelde rigting, om een ander gevoelen te prediken! «De gewoonte, om de regering te beschouwen als het verpersoonlijkt regt en de oppositie als eene openbaring" van den boozen geest is niets anders dan een laatste overblijfsel van de theorie van het goddelijk regt. Zij heeft geene de minste gezonde beteekenis dan in verband met het leerstuk, dat den souverein beschouwt als een uitverkorene, in het bezit van eene buitengewone genade, hem bij eene gewijde zalving ten deel gevallen. Zulke begrippen nu zijn onbestaanbaar met dat der constitutionnele monarchie en nog meer met het algemeene stemregt." De oppositie is niet de vijandin der regering, maar van een zeker stelsel van regering. Tegenover dit stelsel plaatst zij een ander en terwijl zij nu nog oppositie heet, kan zij morgen reeds zelve regering zijn en de tegenwoordige regering als oppositie tegenover zich hebben. Le Temps meent, dat zelfs voor Frankrijk deze verandering niet tot de onmogelijkheden behoort. Immers de oppositie , die eerst slechts vijf leden telde, is thans reeds zoo sterk aangegroeid, dat zij veel kans heeft van weldra in de meerderheid te zijn. Dat dezelfde opmerkingen nog met vrij wat meer nadruk kunnen worden gemaakt, waar de onpositie inderdaad reeds meerderheid is, spreekt wel van zelt. In de Engelsche dagbladen kwam dezer dagen een berigt voor omtrent eene bende Carlisten in Spanje. Dit berigt wordt heden door de France tegengesproken. Het blad voegt er bij, dat op dit oogenblik in Spanje de diepste rust heerscht, hetgeen men kan aannemen, zonder daarom nog — ook al is men van een tegenovergesteld gevoelen — bijzonder veel toe te geven. Men weet nu eenmaal, dat Spanje een dier landen is, waarin de openbare rust, zonder eenige voorafgaande waarschuwing, elk oogenblik kan worden gestoord. Omtrent de jongste ministeriële crisis in Spanje wordt thans nader gemeld, dat de oorzaak daarvan hoofdzakelijk moet worden gezocht in de niet ongegronde vrees van maarschalk Narvaez, dat de wijziging der statuten van de bank van Spanje deze instelling zou maken tot eene soort van credit-mobilier en alzoo tot een gevaarlijk werktuig in de handen van enkelen. Aan verkeerde bedoelingen kan bij een man als Barzanallana niet worden gedacht, maar het zou niet de eerste maal zijn, dat eene zaak met de beste bedoelingen opgerigt, desniettemin zeer slechte gevolgen had en de voorzigtigheid van maarschalk Narvaez Kan dus niet worden afgekeurd.
Het Haagsche ministeriele orgaan geeft thans eene verontschuldiging voor het -aanblijven van het ministerie, in spijt van de uitspraak der kiezers. Het ls geene persoonlijke eerzucht, die de t«g«nwoordige bewindslieden drijft, om zich te blijven belasten met de moeijeiijke regeringstaak, zegt het, maar het is het diep besef, dat, indien het gezag thans in handen overging van de liberale partij, Indie aan «de particuliere hebzucht, aan den vrijen arbeid zou worden overgeleverd." Tot dusver heette het, dat deze ministers blijven moesten, omdat de Koning hun zijn ongekrenkt vertrouwen geschonken had. Men schijnt gevoeld te hebben, dat vooreerst dit beweren na de Kamer-ontbinding niet kan worden volgehouden en dat ten tweede daarin eene groote constitutionele ketterij ligt. Men heeft ook gevoeld, datde natie de voorbeeidelooze zetelvastheid der ministers aan niets anders zou kunnen toeschrijven dan aan persoonlijke eerzucht. Daarom heeft men naar eene nieuwe reden van verschooning gezocht. Reeds tijdens den verkiezingsstrijd werd dagelijks aan de natie voorgehouden, dat het den «radicalen" alleen te doen was om den //Indischen buit." Men kan dus niet zeggen, dat de kiezers niet geweten hebben, dat, als zij eene überale meerderheid kozen, de geldelijke voordcelen uit Indie voor het land zouden verloren gaan, om (ponds-pondsgewijzs ?) verdeeld te worden onder de //radicalen." Evenwel schijnen de kiezers den //Indischen buit" wel aan de liberalen gegund te hebben; althans, hoe ook gewaarschuwd, hebben zij aan dezen de meerderheid verschaft in de Tweede Kamer.
Wat nu de kiezers hebben willen toelaten, dat zullen deze ministers beletten; zij zullen Indie tegen de «radicale" vrijbuiters beschermen; oppassen dat deze «den buit" niet weghalen. In hunne opofferende vaderlandsliefde zullen de Heeren ministers zich de moeijeiijke regeringstaak blijven getroosten. Wij zouden echter vreezen, dat, wanneer het om de koloniale politiek te doen is, hot aanblijven van dit ministerie spoedig tot resultaat zou hebben, dat er noch voor //vrijarbeiders", noch voor //batig slot-mannen" een buit uit Indie zou te halen zijn, want de ontzettende verwarring, die in Indie heerscht en die, dank zij juist de staatkunde van deze regering, met den dag toeneemt, kan niet anders dan op de algeheels uitputting van Indie uitloopen.
Bij koninklijk besluit van 4 Febr. 1868, N°. 50, zijn op het verzoek van het bestuur van den militairen vriendenkring «Jonathan", te Amsterdam, goedgekeurd de statuten van deze voor minder dan 30 jaren aangegane vereeniging en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan;.- J. H. Mnllemeister, commies bij net departement van financiën, ƒ914; R. Vrancken, raad-advis. bij het dep. van financiën, ƒ2410; P. Koster, inspect. der dir. bel. en het kadaster, ƒ1598; Jhr. P. M. Sandberg, inspect. der posterijen, f 1920; J. O. van Dugteren, ontv. der dir. bel. en ace, ƒ1110; W. C. Macleane, brievengaarder, ƒ 60; P. J. Nortier, visit. bij 's rijks bel, ƒ 1236; J.J. Vrancken, commies 3de kl. bij 's rijks bel., ƒ 231; K. de Graaf, brievengaarder, ƒ 133; T. Bruynen of Bruinen, idem, ƒ99; H. Pynenborgh, commies 3de kl. bij 's rijks bel, ƒ268; de wed. van F. C. H. IJserman, in leven visiteur bij id., ƒ 660», de wed. van J. P. de Virieu, in leven commies der lste kl. bij idem, ƒ234; Mr. A. C. H. Geukama Bakker, provinciaal directeur der directe belastingen, enz., ƒ 2622; — eervol ontslagen J. Blankers, op diens verzoek, als polderschout en voorzitter van het bestuur van den polder Spijk (Gelderland en Zuidholland); en benoemd tot hoogheemraad van Delfland (Zuid holland) J. van Woerden; tot gezworen van den Heerenpolder onder Oude Tonge (Zuid-Holland) A. van den Doel; in het bestuur van het waterschap Bijleveld en den Meerendijk (Utrecht) tot dijk- en watergraaf A. de Joncheerevan Harmeien; en tot hoogheemr. J. A. Meelboom van Kockengen, Jhr. J. B. Strick van Linschoten, C. Verwey, J. Bos en B. Lenssinck;tot gecommitt. over den polder de Broeklanden (Overijssel) J. M. A. Kroes; in het dijksbest. van Kollumerland en Nieuw-Kruisland (Friesland) tot dijkgr. H. Eskes; tot gewone gedep. H. Gorter, P. T. Kits en D. J. Feitsma; tot buitengew. gedep. K. J. Kingnia, A. J. Roorda en M. D. Beintema; en tot dorpsvolm. P. A. Zuidema, P. G. Visser, E. A. Siccama, K. E. Luinstra, T. L. Wiersma, K. T. van der Laan en K. J. Bijlsma; — bekrachtigd de benoeming van H. Zaalberg, burgem. van Heemskerk, tot secret, dier gem.; — overgeplaatst den klerk bij de dir. der marine te Vlissingen J. H. v. Biemens, in die betrekking bij de dir. der marine te Amsterdam; — verleend aan de nagemelde gepens. hoofd- en verdere officieren, bij gunstige uitzondering op het bepaalde bij koninklijk besluit van 1 Januarij ISU. N°. 5, en zonder eenige gevolgtrekking voor anderen, een verhoogden rang en wel: den rang van kolonel aan de gepens. luit.-kols. J. A. F. Geisweit van der Netten en H.' N. C. baron van Tuyll van Serooskerken; den rang van luit.-kol. aan den fepens. majoor J. D. Evers en den rang van majoor aan en gepens. kapt. F. Stoltenhof, bem.vt.ns aan den kapt.-kwartierm. F. van Thiel.
De minister van binnenl. zaken heeft dezer dagen bij circulaire aan de^ commissarissen des Konings in ac verschillende provinciën het volgende te kennen gegeven, betreffende de nieu-v-o regeling, van de sterkt» en indeeling der dienstdoende en rustende schutterijen. «De thans vastgestelde nieuwe formatie der schutters corpsen zal evenwel eerst bij de inlijving der ligting van het loopende jaar in het leven kunnen treden, vermits de schutterijen eerst op de bij art. 23 der wet van 11 April 1827 (Staatsblad N". 17) en art. 3 van Zr. Ms. besluit ven 19 Sept. 11. (Staatsblad N°. 100) gevorderde sterkte te brengen zijn, door de ligtin» in dit jaar te doen, die, volgens art. 23 van het°kon besluit van 28 Junij 1828 (Staatsblad N°. 42), in de maand Augustus wordt ingelijfd. Tot op dat tijdstip zullen derhalve de schutterijen blijven, zoo als die thans ziin ingerigt en zamengesteld.'
De minister van financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een muntbiljet, groot ƒ 10, door een onbekende tot voldoening van te weinig betaalde successieregten ingezonden.
Door den minister^ van -oorlog is de weder in active dienst festelde kapt. ingenieur J. A. W. D. van Hasselt, tevens evorderd tot de lste kl., thans benoemd tot eerstaanwezend ingenieur te Bergen-op-Zooin.
«Eene gezonde ziel huist slechts in een gezond ligchaam," zegt men en die spreuk bevat, als regel genomen, eene meer en meer erkende waarheid. Hetgeen strekt tot bevordering der ligchamelijke krachten, tot hare ontwikkeling, oefent tevens een heilzainen invloed nit op den intellgctuelen mensch. Sedert men hiervan meer is doordrongen geraakt, is het getal scholen en vereenigingen tot beoefening der gymnastiek allengs toegenomen. Bene der hier bestaande vereenigingen van dien aard Amstels Gymnastiek-Vereeniging,hield eergisteren eene onen' bare vergadering in de groote zaal van Frascati welka bijgewoond werd. door eene talrijke menigte genoodio-den Omstreeks 8 ure traden frisch en vrolijk, frank en vin werkende leden der vereeniging, met den directeur den Heer J. van Monsjou, aan het hoofd, de zaal binnen' terwijl het goed bezette orchest het bekende: Wjj leven'vrij wij leven blij! speelde, waarvan de opwekkende muziek sla het ware voor dergelijke gelegenheid is gecomponeerd. Nadat de Heer van Monsjou de vergaderden van den catheder der gymnastici, van den bok, met een kort maar gepast woord een hartelijken welkomstgroet had toegebragt namen de werkzaamheden terstond een aanvang. Wij moeten ons bepalen tot het geven van een kort overzigt der verschillende oefeningen. Dit echter behoort in het lient te worden gesteld: waren het bij de pas- en loopoefeningen de flinke, fiere, ongedwongen houding en bewegingen der medewerkenden, die aller aandacht trokken, la .er had men gelegenheid, om op te merken hoe enkelen niét sierlijkheid en oogverblindende snelheid het blanke wapen of den stok voerden en hoe allen met elkander kunnen wedijveren in vlugge, stoute bewegingen bij de oefeningen aan de brug, den bok of by het springen. Bnim en welverdiend was de bijval door de talrijke toeschouwers aan de medewerkenden geschonken. Die biival mogt strekken tot een aangenaam loon voor den on vermoeiden directeur, die het bewijs had geleverd welk een geschikt onderwijzer hij is, en tevens voor de leden dier vereeniSin^ dia zich binnen li/s jaar tot eene aanmerkelijke hoocfe hebben ontwikkeld.
Geen wonder dat dergelijke vereeniging bloeit; dat zij bij de meer algemeene erkenning van den nuttigen, h.ilzamen invloed der gymnastiek tot groote ontwikkeling zal komen, hiervan houden wij ons overtuigd. Na den afloop der werkzaamheden deelde een der leden mede, dat de Hr. Appenzeller, een der vele kunstlievende. leden van de vereeniging, eene zeer sierlijk geschreven en fraai geconditioneerde lijst aer leden ten geschenke had gegeven, welke mededeeling met luid gejuich werd begroet. Een geanimeerd bal schonk nieuw genot aan velen der genoodigden en eene aangename verpoozing aan de gastheeren, de leden van Amstels gynmastiek-vereeniging.
Wij vestigen de aandacht op de achterstaande aankondiging van den Heer Ernst Schulz, die, te beginnen met Maandag, hier ter stede nog slechts vier voorstellingen denkt te geven. Men zal bespeuren, dat genoemde kunstenaar thans met een geheel nieuw programma optreedt.
De Heer A. M. van 't Thiel, controleur van den rijkstelegraaf, heeft bij den boekhandelaar M. J. Visser te sHag» een «telegraafgids" uitgegeven, waarop wij de bijzonder» aandacht van belangstellenden vestigen, daar dit boekje (ƒ 0,25) voor zooveel wij kunnen nagaan, alle inlichtingen bevat, die den afzender van telegrammen nuttig kunnen zyn.
In ons berigt omtrent het beproeven der reddingboot t. Petten, gisteren opgenomen, is de naam van den schenker van dat vaartuig verkeerd opgegeven. Het is de Heer Josua van Eik, lid der Provinciale Staten van Noord-Holland, die door zyn kostbaar geschenk, de redding-maatschappij aan zich verpligt heeft
* 's GRAVENHAGE, 21 Febr. Naar men verneemt zal de vergadering der Staten-Generaal aanstaanden Dingsdag den 25sten dezer op last des Konings door eene commissie, uit twee ministers bestaande, worden geopend. — De audiëntie van den minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst, enz., zal op 25 dezer niet plaats hebben. — Aan het ministerie van binnenl. zaken werd heden aanbesteed: I°. het opruimen van een gedeelte van den Zanddijk ter wederzijde van het onderhanden kanaal door den hoek van Holland, voor de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar Zee, en 2°. het opruimen van buitengronden aan den bovenmond van het kanaal door den hoek van Holland, voor de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar Zee. Voor beide perceelen waren 20 billetten ingeleverd; de minste inschrijvers waren: voor perceel 1, de Heer P. A. Bos te Sliedrecht, voor ƒ32,700 en voor perceel 2, de Heer J. Calis Lz. te Sliedrecht, voor ƒ240,000.
— Aan het departement van oorlog werd beden, ten dienste van 's rijks magazijn van geneesmiddelen, aanbesteed de levering van: 200N.pondenSulphasChinicusBasicns. Daarvoor waren drie billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Hr. J. Meijer te Amsterdam voor ƒ 75.97 het N. pond. ** 's GEAVEÏ.HAGE, 21 Febr. Een groot gevaar, waaraan heden middag eene der hoofdstraten van de residentie blootstond, is gelukkig afgewend. Te ruim 5 ure barstte een brand uit in het laboratorium van de apothekers en chemisten, de Heeren Mouton en Zoon in dc Spuistraat alhier. Hij ontstond bij het overstorten van eene ffesch niet aether, waarvan de hals was gebroken , ten gevolge waarvan of de daaruit opgestegen geest, of de vloeistot zelf in aanraking kwam met een gestookt fornuis, zoodat eene nitfebreide vlam ontstond, me zich aan het heutwerk meaeeelde. Aan de snelle werking van de brandweer, die ze^.t spoedig tegenwoordig was. mogt men het w**??* «. dat de dreigende vlammen in korten tijd zoodanig geom^uv werden, dat zij zich niet verder konden mt}l^e\iaJl. onberekenbaar zouden de gevolgen zijn geweest t yerf. men waren overgeslagen naar het S^P rali waaria waren en andere Ugt ontvlambar, sk»«,u »n
ook dit laboratorium is gelegen, terwijl tegenover het pakhuis een kruidwinkel is gevestigd. Do noodige voorzorgen werden dan ook genomen om het bij dien winkelier aanwezige kruid in veiligheid te brengen. Ten 6V3 ure waren nog eenige brandsDuiten in werking, ten einde de toen nog smeulende massa 'geheel te blussclien. De extincteur moet ook nu wed_r uitstekende diensten hebben bewezen. Men verzekert, dat het laboratorium geheel is uitgebrand. ken der knechten van genoemde apothekers is_ met ernstige brandwonden overladen naar het burger gasthuis overgebragt. De gouverneur en de burgemeester der residentie, zoomede vele autoriteiten waren bij het onheil tegenwoordig. * ZAANDAM, 22 Febr.Door deZaanlandsche kiezersvereenioiii» alhier,'is tot candidaat gesteld, voor een lid van de 2de -Samer der Staten-Generaal voor het district Haarlem, Mr. A. S. van Nierop. • , ; NIEUWEDIEP, 20 Febr. De verjaardag des Komngs werd hier met meer dan gewonen luister gevierd. Ingevolge een nieuw reglement op de saluten en eerbewijzen bij de zeemagt, werd door het wachtschip een saluut gedaan van 101 schoten, terwijl niet slechts van de toppen aller masten het nationale dundoek wapperde, maar ook met sein vlaggen de schepen waren gepavoiseerd. Verder werd op alle schepen, even als bij het garnizoen, ondersteund door een gedeelte mariniers en geïllustreerd door Helder's artillerie-vrijkorps, eene groote parade gehouden. Bij zulk eene scheepsparade is het gebruikelijk, dat de commandant eenige hartelijke, vaderland-en koninglievende woorden tot zijne bemanning rigt, welke woorden door Janmaat worden beantwoord met een donderend en treffend, driewerf herhaald: «Leve de Koning"! Dit nu geschiedde ook op Zr. Ms. wachtschip Kortenaer alhier. De commandant van dien bodem, de kapitein ter zee F. A. A. Gregory, achtte deze plegtigheid geschikt om te doen blijken èn van zijne kennis (?) van staatszaken èn van zijne zeer bijzondere vaderlandsliefde. Na eene korte inleiding zeide hij o. a.: // Mannen! «Z. 11. de Koning is onlangs verpligt geweest de Kamer van zoogenaamde volksvertegenwoordigers te ontbinden. «Binnen kort zal de nieuwe Kamer weer bijeenkomen.
«Wat die zal doen, is onbekend, maar laat ons hopen, dat deze niet als de vorige door eigenbelang, maar door vaderlandsliefde zal bezield weïen, en alzoo aan de tegenwoordige ministers des Konings het regeren zal mogelijk maken." Wij vragen: Is net de bedoeling der voorschriften omtrent eerbewijzen en saluten. om van die feeetvieringen staatkundige demonstratien a la Salvador te maken?
Is het de bedoeling dier voorschriften, om personen, die van eene tegenovergestelde staatkundige meening zijn, en die gedwongen worden tegenwoordig te zijn, natuurlijk zonder regt om te antwoorden, gratiß te gneven.1 Verleden jaar maakte zich de Heer Gregory aan dezelfde feil schuldig gedurende de verkiezingen. De N. Rott. Ct. heeft het naar waarheid medegedeeld. Dit schijnt niet geholpen te hebben. Ware het nu niet wenschelijk, dat in de Tweede Kamer zelve eindelijk eens gesproken werd over deze soort van praktijken ? Men bedenke daarbij, dat er ook kiezers onder de gedwongen toehoorders zijn. En het is nu niet het Dagblad , het is nu geen «orgaan van bezoldigden laster," dat spreekt, maar het is een kapitein ter zee, op het dek van een oorlogschip der natie, die eene officiële toespraak houdt, en dus op dat oogenblik bovenal een officieel persoon, in de uitoefening zijner functie. De volksvertegenwoordiging is dus officieel door hem beleedigd. Dat de Heer Gregory in zijne gesprekken de liberalen nooit anders noemt dan die smeerlappen, is van minder beteekenis, ofschoon die uitdrukking een beschaafd man onwaardig is; maar dit doende op zijne parades, gaat hij zijne bevoegdheid te buiten. PS. Indien een lid der Tweede Kamer de zaak wil ter sprake brengen, zal de berigtgever zich aan dat lid bekend maken en nog meer mededeelen. (N. R. C.) § HOOGEZAND, 20 Febr. Heden is met goed gevolg van de werf van den Heer J. A. Hooites alhier te water gebragt het kopervast brikschip, genaamd Albatros, groot circa 200 tonnen, onder directie van genoemden scheepsbouwmeester, gevoerd zullende worden door kapitein D. W. Kleininga, van Sappemeer. * AMBT HARDENBERG, 21 Febr. Gisterenmorgen ontstond zonder bekende ooi-zaak, brand in de woning van den landbouwer G. Wienolt te Bergentheim in deze gemeente. De brand was zoo hevig, dat in weinig tijds, huis, inboedel, een paard en drie schapen eene prooi der vlammen zijn geworden. Naar wij vernemen was een en ander tegen brandschade verzekerd.
* MIDDELBURG, 21 Febr. Heden heeft aan het lokaal van het provinciaal gouvernement alhier bij enkele inschrijving de herbesteding plaats gehad van het aanleggen en onderhouden van werken op het strand aan de Onde Hoeve. aan de noordwestzijde van Schouwen, waarvan aannemer is geworden de Heer H. Ringelberg, te Duivendijke, voor ƒ 20,140.
---

