STATISTIEK OVER 1866. II. PROVINCIALE HUISHOUDING.
>.%> o- de provinciale model in belangrijkheid zeer vee?. ge Van h(it nie«we thans een volleJig overziet omtrJVO!-nen' ZiJ levert van^et p-öfincTaa'tV6 en de toestand der provincialeXmt ?, Vn™_ en omtrent A™ Pnnt betreft, dat wij voor hS tl °°--^ wat het laatste «Irter de toepassing der voorscbrlt^n',kst1e houden' ïaat wenscnen over. Men *___!-• ." TSSdsn nog veel te «waar, dat vroe-er een „ * h-eï wederom op hetzelfde be- niaafeeThet vSfldt\g^ee"te*nan«^ ™ v_nXg.geven ci^« loown H_.th6t waarover Eenomen. ZHdpTben echter eïïr___wTe"ks&wen in uitvoerig nS« n!"nelijk wèl d? Tlre PPvatting aanaf_eslot Rnmom 'in ?£# °P Wd£ .fcge? °™ 18(53 gen van de wer¥rfif_' te.VOTden med_«*Ln¥>8 ,en worden geheel niet $ «ïA* Y^ngde, rïie o™ ?$ d°ch gewalelmatigLid i= ?h!S !n het voórb-iLan }?64> öf i„ het finantisiPeb' J? het. ook thans 3_r__^°orv(lcze onrein Ï&S^W1 te tredenfdie Ö^' om in denheid ir. if Wl^ verwonderen Ótk, „ gfms vortrou_i|p§2_li ?II fedeeltl P]safewa?., ** Cl'?Mffi' zoodat fes. straks_n&a ™sh to=- -* den tweeslach+io-PT, ? _n ,den Duitschen Bond deed zelfs mag inderdaad" »_.! , estand van Limburg vervallen. Het slotwoorden vL"^?26ll'^ feit genoemd worden, dat de opsomming on».». _• • °?Z3r Grondwet, — bevattende de «w Ae< lerSl Tï11 ~ "*f °"•f*"* ,de betrekkingen i'ngcn Maa^t", Limburg, met uitzondering der ves- Dxitsch, Ve7bZLm_, r»"o en van hare kringe-,,tof/lH tegonis VzitS ' thans nog alleen eeue Mstorisehe be- Bchen Znil^n'iu. °,mtrent eene nieuwe gr_nsro_._v den kabe j.=?d en Zeeland, dat wij te?v£. °g -US" 1806 nogS^SSI twist noemden, was £\I n?°? Jare deKab^.aa_w-rLel°st- Het is nog niet\ g_6mde van van het eilaiaFkkSr- ,Zand- en Kwrdepl£_^akt. _of grondgebied behoort gnege"' totZee^ ch of ï.-\Zu;den Zaken (1865) stond >__._.De Mill«ter vansci.0I Hollandsch ffiè_ïrS-S__^Js___?* l,nJ iq " het zologisch bezwaar in £_.*£_**> Aagten land door aanslibbing is ontstaan, die tJ"* «*edf* a l„s eene grensscheiding als de wmSJïSR voort<lmirt en ' m„l Zuid-Holland achtten dit i fehee technische v Aa* aan hotfa'^,Weg, om W. nog niet beslist* """ had ln het e^e van 1863 ft* v^^kE^-^-Se staten voor de rteS-S^fNe ben£m_ïe fc Is 6eM ber'°e- W 3) en d _r^m^4eliiWuiden^artLLegnn?!nt'n heeft aa» Tergadei-in„ "^entewet (46) houden in 5 P^nciale «ver rf, ,«?,,,' Chd.m°eten .onthouden 4»*1* deIleden der bloed- of aanvèr_£_,+htm_ '«me echt^ .medsa*en_men pereoonliik aan^^f' tot den fefc*1. of hunne trokken.''1 Op 3ien _, ?f jaarin zij a]s^Js??.d , 1856, bij Kon. Beslui?01 had de^sfc-^^ zi.ln besluit van den gemL?» !S m ™* m dat een lid van fen ra,d te LeÜ!__;-n«- W een der benoemd, aan de herstel "e'Y/e ste. m^1iet'gd' omeen ander lid had dSS^g *?SSS!£* 780"*" niaals van oordeel dat aaïde^',e P 6. ai_ist.^ v^pei> het volkomen onzeker is, welk {£ /'"'¦"' stemnrino. . e,n" zal worden, alle nmn^S^^W^^a bij herstemming tusschen twee of mit?va^on. maw^? zen personen, deze zich, op grond var,l bepaald aan<i-~_ van "mede-stemming behUeïi tl^onS,^8 SC" kwam dit geval, gelijk gezegd is, bii 7eT d?n- In isr4 1% Mr. H. F. Baron van Zuylen vin TrWj?* d°n sfen «eaeputeer.de staten werd benoemd en wel bH Ml lld der S?£' waai'aan zoowel hij als zfemede-candid^^_7eJs_en»- De herinnering aan het voormoldo kS A^ <]on heer van Zuylen het bezwaar rijzen S6B^^ v.,;;.,;:iinp wel wettig kon genoemd worden, zoodato?---«oo^laar als ongedaan te beschouwen en 'voo_„**3 Wij behoeven naau z".},;ver,LU t^Voegen, dat hij dadriyk ep nieuw geko- JÏÏ^^houd... ?eVergelÖk B^"l Lij de benoeming z*.l^ v_m zSdrilit0 W««Sragge voordeed, maakten gel al» V,,„ Jland bezwaar, om de vernietiging decial Ue« geitel. regering voor is ;;ra?e:!- Z« bovendien f Z(»«-»™ S zyn voor stem-I'estaat b"itoßzekeri id J?°rd,ie "Wserwaei, en dat l>ij eene ,'.-;0n,e Ac/-s/cl'iWeigekozen zal worden, evenzeer bo-ebttg^3 tv?lHe? .^8e Pel'sonen. »enknl__hlgz» iB3(i de er" Bluit van jfr WttDrfwvf _ife nl? 6 Mmater van Bini-e» to _d_ ™iTOOrK!"»Rer w;^ handhaafde echter hetbe. tot de zaken mo,^ S meende dat ook MnmmAi. _™«k«nd worden, ,en dat wel is waar het stipt opvolgen van dien regel bij benoemingen van wethouders of commissien, welke gekozen moeten worden uit hen die stemmen, eigenaardige bezwaren heeft en liet daaraan is toe te schrijven, dat sedert de invoering der gemeentewet steeds als regel is aangenomen, dat bij de -erste keuze, die geheel onzeker is, alle leden mogenstemnle ' maar dat net persoonlijk belang eerst op den voor- flO, treedt, wanneer bij herstemming de keuze tusschen Te.3, °f [meer bepaald aangewezen personen moet ge-
Hoe praktisch deze oplossing de kwestie ook doorhakt, uit de_.'eigenaardige bezwaren", van welke de minister spreekt. blijkt hoe hij zelf aan hare juistheid twijfelde, zoodat hij haar _ slechts door een beroep op het gewoonteregt kan sanctioneren. Zooveel is zeker, dat de gemeentewet en ook de provinciale wet in dit opzigt eene leemte bevatten. Of de verbodsbepaling betreft niet de benoemingen, en dan is het medestemmen bij eene herstemming, waarin men zelf betrokken is, slechts door de wet der behoorlijkheid verboden, öf zij slaat ook op benoemingen, en dan is zelfs elke benoeming bij vrije keuze, door de staten of den raad uit hun midden te doen, onmogelijk gemaakt, omdat elk lid der vergadering als het ware op de voordragt staat. Voor het eerste gevoelen kan men welligt aanvoeren, dat de provinciale wet bij de artt. 78—83 uitvoerig de regelen vaststelt, door de staten bij benoemingen te volgen, — hetgeen de wetgever natuurlijk vooral met het oog op de verkiezing van leden der Eerste Kamer heeft noodig geacht, — zonder het stemregt der leden te beperken. De gemeentewet bevat die regelen niet, en schijnt ze aan het reglement van orde over te laten. De toenemende verwoestingen, door de veeziekte in 1866 aangerigt, hebben in de meeste provinciën buitengewone zittingen der staten ten gevolge gehad, om de aaii hunne zorgen toevertrouwde gewesten door verbod van invoer tegen de ziekte te beveiligen. Het grondwettige bezwaar, waarvan wij ten vorigen jare reeds melding hebben gemaakt: «de staten zorgen, dat de doorvoer en de uitvoer naar en invoer uit andere provinciën geene belemmering ondergaan". (Art. 131 Grw.) werd bij geen hunner gewigtig genoeg bevonden, om den invoer van vee ui. de besmette provinciën toe te laten. Alleen in Overijssel achtten vele leden der staten dat ligchaam onbevoegd tot het nemen van belemmerende maatregelen, en eerst na langdurige beraadslarin" en vooral uit overweging, dat niet alle gemeentebesturen behoorlijk voor do beveiliging der provincie hadden zorg gedragen, werd eene verordening ter beteugeling der veeziekte aangenomen. De vraag naar de wettigheid van dergelijke verordeningen is, gelijk bekend is, door de regterlifke magt in verschillenden zin beantwoord; door den Hoogen Eaad zijn zij echter gehandhaafd. Door de Staten van Friesland word in 1886 eene verordening vastgesteld, waarbij zij uit de provinciale fondsen bijdragen verleenden ter verhooging van dc jaarwedden der hoofdonderwijzers bij de openbare scholen voor het lager onderwijs in sommige gemeenten. De toenmalige Minister Thorbecke zag in die subsidiëring eene ongeoorloofde uitbreiding der wet van 13 Aug. 18S7 {Stut. a". 103), die de toston van het lager onderwijs ten laste der gemeenten brengt, dp pJ,ai't- 36 Ran de Regering alloen, na onderzoek door beid 'S,0?. Statea en advies der Prov. Staten, de bevoegdontbi-ek_T_S_ 01\ ?aar de gemeenten te kort schieten, het echter moeten ontraden, indien zij in éénpunten vanlntog^! schikt belang gewijzigd werd. Ten slotte werd zij door den
tegenwoordigen Minister van Binnenl. Zaken ter goedkeuring voorgedragen, zonder dat de gewigtige bedenking uit den weg was geruimd. üe vraag, wat is rijks-, wat provinciaal, wat gemeentebelang ? werd in 18G8 te berde gebragt bij het nemen van maatregelen tegen de nadeelige j ler liandsdolheid. Do Provinciale' State.", v " a eene algemeene regeling van rijkswege noodzakelijk, en beriepen zich o. a. op het onvruchtbare hunner provinciale verordening tegenover de talrijke honden, die uit de aangrenzende provinciën frank en vrij in de grensgemeenten kónden rondwan De Regering scheen die bedenkingen niet juist te begrijpen, immers rij antwoordde niets anders, dan //dat provinciale verordeningen de zaak beter schenen te regelen dan gemeentelijke". De Staten van Friesland verwierpen daarentegen eene óntwerp-verbrdening over dit onderwerp, op grond, dat het tot de zorg der gemeentebesturen behoorde. De Minister schijnt evenwel bij zijn gevoelen te hebben volhard en aan de verschillende staten eene regeling als in Drenthe te hebben aangeraden. Immers die provincie genoot de eer, dat er uit vele provinciën exemplaren van het reglement werden aangevraagd. Het bezwaar, door de staten dezer provincie gemaakt, kan, onzes inziens, gemakkelijk worden voorkomen door eene poenale sanctie. Immers art. 8 der wet, houdende algemeene bepalingen der wetgeving van het koningrijk, maakt de strafwetten en politieverordeningen verbindend voor allen die zich op net grondgebied des koningrijks bevinden. Deze bepaling is volgens de gevestigde jurisprudentie evenzeer van toepassing voor de provinciale en gemeente-verordeningen, voor zooveel het grondgebied der provinciën en gemeenten betreft. Nu is het wel waar, dat deze wetsbepaling alleen pp menschen, en niet op dieren toepasselijk is, doch juist daarom kan de eigenaar van een hond niet klagen, als zijn dier, losloopende op een gebied, waar zulks verboden is, hem ontnomen wordt of in boete doet vervallen. De vraag, tot wiens competentie de regeling^ zelve behoort, is daarvan geheel afgescheiden. De autonomie der gemeenten, die de frondslag is van ons staatsregt, is naar onze meening een rachtig argument voor het gevoelen der Staten van Friesland. Hebben dc dieren in 1566 aan do Provinciale Staten veel arbeids gegeven, de menschen, die daarbij het meeste werkte verrigten hadden, hebben in dat jaar de voldoening gehad, dat hun langgekoesterde wensen eindelijk, zij het dan ook slechts ten deele, vervuld is. Ds bezoldigingen .der provinciale ambtenaren namelijk, die op de __?#_sbegrooting worden gebragt, zijn wèl niet zooveel als de Staten wenseh* ten, door de Kegering opgevoerd, maar dan toch met 5 pCt. verhoogd. Eene afdoende verbetering is slechts mogelijk, indien eenmaal art. 2 der Grondwet wordt toegepast, en eene wet tot stand komt, waarbij het aantal onzer provinciën tot minstens de helft wordt' gereduceerd. Waarom zou men niet eenmaal het beginsel, bij de Wet op de Nieuwe Regterlijke Indeeling en bij het Geneeskundig Staatstoezigt gehuldigd, algemeen maken en door de vereeniging van provinciën het staatsbestuur vereenvoudigen, en de - verbetering van het lot der ambtenaren aann In de Verslagen wordt thans ook de werkkring der Staten als kiescollegie tot zamenstelling der Eerste Kamer met eenige uitvoerigheid behandeld. Zij bevatten de opgave van het getal der hoogstaangeslagenen in de provinciën (volgens de Grondwet, art. 78, één uit elke 3090 inwoners), met den hoogsten en laagsten aanslag. Wij achten het niet van belang ontbloot daarvan een tabellarisch overzigt te geven, met bijvoeging van het getal kiezers voor de provinciale staten 'en gemeenteraden.
---


De cijfers over de hoogstaangeslagenen leveren eene interessante bijdrage tot de kennis van den betrekkelijken rijkdom onzer provinciën. Zeer opmerkelijk is het contrast tusschen Zuid-Holland en Drenthe. De 'hoogste aanslag in de laatste provincie is nog minder dan de laagste in de eerstgenoemde. Men zij echter voorzigtig in het maken van gevolgtrekkingen: immers in onze dagen bezit menigeen iniilioenen in rentegevende papieren, die niet in aanmerking komen bij het zamenstellen van de lijsten dergenen, die voor de Eerste Kamer verkiesbaar zijn. Als een merkwaardig feit deelen wij nog mede, dat in friesland een persoon zich moeite gaf óm uit dit waarlijk gedistingeerd gezelschap geweerd ta worden. Op de lijst ; der hoogstaangeslagenen gebragt, meende hij te hoog. te zijn gesteld, omdat een gedeelte der hem toegerekende | grondlasten op eigendommen rustten, die zijne echtgenoot ; te zamen met een derde bezat. Daar deze erven echter op net Kohier op den naam dier echtgenoot voorkwamen, en ! cic aanslag der vrouw, volgens art. 3 der Kieswet, aan den ': man toegerekend wordt, werd zijne reclame afgewezen en m?e r_ i frme man zich de verkiesbaarheid als Eerste Ka- ! mer-lid laten welgevallen.
HOOGSTAAI-GESLAGE-JEN in 1866. „ , _ „. , Aa*TTAI_ KIEZEKS. Getal. Hoogste aanslag. Laagste aanslag Voor de Frov' staten. Voor de Gemeenteraden. tl- _t> v _- 7 ._. __• /o/o ._. .. 1865. 1866. jee- iqgg. Toename. Noord-Brabant 135 ƒ 4648.36 ƒ384.83 136.7 13657 £?_??: S, _ 8 Gelderland 134 „6424.505 . 497.45. 2377 12256 S 90684 10 Zuid-Holland 206 n 18300.0 H _ 861.68 i 7605 17354 S S - 104 Noord-Holland 175 _¦ 6431.79-1 «830.40 14284 14026 o,?T_ o_^_6 -83 Zeeland 75 u 3211.36 t, 721.90 4825 4757 «-^ -92 Utrecht 53 // 6015.04 // 825.11* 5300 5250 o?// l\% 21 Friesland 91 // 8868.12* «-771.61 e 8808 883 S i-3 ,«_7 32 Overijssel 78 -"1-849.23* t, 465.931 6386 6924 \3% ï__0 118 Groningen 69 _/ 1846.08 /. 584.84* 6887 6807 hr.« Ï15_S -104 Drenthe 31 // 846.70 * 256.13 2467 2455 j. ™ ïili -13 Limburg 71 » 3706.26 -299.71 4513 4833 g^g 8691 255 1113 • 97627 97192 T^TZ T_^__ 27
Dj. , ... -? J-Uö-__4_' AU->^/" ? , ' . e tweede afdeeling onzer tabel W ert een allertreurigst resultaat op. Het aantal kiejers voor de Provinciale Staten is in 1868 met 435 verminderd dat voor de Gemeenteraden slechts met 27 vermeerderd, terwijl het in 1865 met 2315 toenam! Beide cijfers wordèn-nog sprekender, als men bedenkt, dat de groote vermeerdering in Limburg slechts een gevolg is van de toepassing der algemeene wetten voor de grondbelasting op dia provincie waardoor de aanslag in de directe belastingen van velen 'tot het cijfer steeg, dat voor den census der kiezers vereischt wordt. De _ oorzaak van dezen achteruitgang ligt natuurlijk iJI e. beide rampen, die in 1868 ons vaderland zoo deerlijk gehavend hebben, de cholera, die vele kiezers van het leven, de veeziekte, die hen van den census beroofde. Ofschoon wij teleurgesteld zijn in onzen wenseh, om in ons overzigt eene vergelijkende beschouwing aer provinciale geldmiddelen op te nemen, en wel om de reeenen, in den beginne van dit artikel vermeld, willen wq echter ten slotte nog bij een onderdeel daarvan stilstaan, bij den
---

BUITENLLAND. Engelsche Post.
De Heer FawceïfT g 19 Petotój (deS Avonds)--ten de regering gSü!eeft. gisteren in het Huis der Gemcenditie, en -phelferW peUeerd over de Abyssinische expeder Egyptische troe ,2 ."• gevraagd omtrent de bewegingen dat de Britsche soldat.,, 4bySbi'"e . omtrent het gerucht omtrent de kosten van k?eïïei aan drinkwater hadden, en "" net bevrachten van schepen, varende tiisschen Bombay en Abyssinie, welke kosten door sommige berigtgevers op 3.2.000 p. st. 's maands zijn gescfaat. De minister voor de Indische aangelegenheden, sir S. Northcote, heeft op die interpellatie een antwoord gegeven, waarvan de hootdinhoud op het volgende nederkomt. De Britsche regering had van den aanvang der onderneming af zorgvuldig vermeden om hulp aan de Egyp_ tenaren te vragen-, daar echter de expeditie moest uitgaan van een punt op Egyptisch grondgebied en een , groot gedeelte ¦ der benoodigdheden nit Egypte moest ko" men, was men met het Egyptische gouvernement in ovarleg moeten treden, ten einde zorg te dragen, dat aan het verstrekken van levensmiddelen en andere .aken geene beletsolen in den wej? werden gelegd. De Egyptische regering had zich zeer welwillend bereid 'verklaard,' om de Engelschen in alles behulpzaam te zijn, maar deze hadden geene andere hulp verlangd dan het verschaffen van levensmiddelen. Het Britsche gouvernement had echter van de Egyptische regering geene belofte verlangd, dat zij met hare troepen niet zou tusschen beide komen, omdat er geene enkele reden was om te verwachten, dat dit zou geschieden, en het verlangen van zuik eene belofte derhalve' onbeleefd zou geweest zijn. Toen onlangs eene beweging onder de Egyptische troepen te Massowah deed vermoeden, dat werkelijk Egyptische soldaten naar Abyssinie zouden gezonden worden, had de minister van buitenlandsche zaken den Onderkoning uitgenoodigd, om tegenbevel tot het voortrukken zijner troepen te _ geven, daar aan die voorwaartsche bewering eene dubbelzinnige uitlegging gegeven werd. De Onderkoning had aan die uitnoodiging in zoover gevolg gegeven, dat hij een bataillon van de naar Massowah gezonden troepen had teruggeroepen. Van een verder voorwaartsi-ukken der Egyptische' legermagt, waarvan door de dagbladen gewag was gemaakt, had de minister niets vernomen, 'lot wederlegging van het beweren, dat de Britsche troepen gebrek aan water hadden, las de minister uittreksels voor uit depêches van sir Robert Napier, waarin gezegd wordt, dat zoowel de manschappen als de lastdieren voortdurend overvloedig van water voorzien werden. Omtrent de kosten van het bevrachten van transportschepen zeide de minister, dat deze in de door hem ontvangen opgaven veel lager gesteld waren dan de som, welke de Heer ïWcett genoemd had. Het juiste bedrag was hem op dit oogenblik niet bekend, maar zou eerstdaags opgegeven kunnen worden, daar juist gisteren ochtend een groot aantal opgaven uit Indie ontvangen waren. In de jongste, door de regering ontvangen tijdingen, werd niet gemeld, dat Koning Theodorus de stad Magdala had ingenomen, maar wel, dat hij zich op korten afstand van die plaats bevond.
— De regering heeft last gegeven, om 300 oude kanonnen in 64 ponders gegroefd geschut te veranderen. — Gisteren tegen den avond heeft een jong mensch zich van het leven beroofd door van een der torens van het glazen paleis te springen. — Eergisteren is te Dublin door den jury uitspraak gedaan in het eerste drukpersgeding-, v/aartoe de regering in lerland door de jongste aanrandingen van haar gezag is gedrongen. De Heer Sullivan, de uitgever van het Wctkly Neus, is door de gezworenen na anderhalf uur beraadslagens schuldig verklaard aan het hem van wege de Kroon te laste gelegde misdrijf van landverraad en poging tot storing der openbare orde. Vooraf had de regter of voorzitter der assisen den jury toegesproken. Hij zeide, dat dit het eerste regtsgeding van dien aard in lerland sedert twintig jaren was; dat de gezworenen de aangeklaagde dagblad-artikelen in een ruimen, liberalen en edelmoedigen geest behoorden te beschouwen; dat de drukpersvrijheid eene onschatbare zegening voor een land was, maar dat juist de vrijheid, die de drukpers in lerland genoot, liet sterkste bewijs was tot wederlegging der klagten over verdrukking van het lersche volk.
---

STAND DER PROVINCIALE SCHULDEN IN 1866.
. Beduag. Afgelost in t,„„. „ , „ , . Irm Jaar van geheolen »„ ,w. Oorspronkelijk. Op I°. Jan. 18C8. 1566. Rentevoet. Rente mlSob. Gelderland ƒ1,525,000 ƒ1,237,000 ƒ30,500 4J-5 pCt. ƒ.54,245 _ NnltS?^' •'•••'• '•¦'•" 2r°'(m "295,000 Niliil. 4rpCt. „ 13,275 Z Aooid-Holland „ _ KiMl. - U - _ tfeS " 516,C0° " ö-8:°00 mUI 4_4J pGt " 22'13{> 1890 oS .'.'.'.'.'.'"1,592,080 // 1,105,000 // 129,000 4-5 pCt. ,/ 50,7-5 !^3 GronfZ " 1,597,000 « 1,031,500 n 41,500 4-4* pCt. * _3,-S_3i - Dr_t_Sf "• * 503,000 - 423,000 « 8,000 4* pCt. „ 19,035 _ lamh,t," " 666,000 » 485,000 - n 19,000 4-4. pCt n 20.825 _ Ml'S " 146,000 n 123,500 n 1,500 . 5 pCt. Ti 6,425 _ H 1 ,- ƒ6,845,000 ƒ5,221,000 ƒ229,500 ƒ230.3431
van 1868 v :• proTinclen derhalve waren in den aanvang woner. _J$ Tan sc!lulden, met andere woorden, hare inking dei_T_+ geB"e op te brengen ter dekvaii de divw», ijl Noord-Brabant 14 opcenten hief ?r°ndlast_n e n-)"'Bbelastingeh, Friesland zelfs 20 op de •Noord-H(jjj„_.e,n il 5, °P de personele belasting, werden in °P het nerVS, Rechts 6; opcenten op de grondlasten en 6 de grondb i ."f- »eiieven, in Gelderland slechts 4.. opc. op __=====J^=tmg. Friesland heeft zich met réssehe schre- i den in schulden gestoken: zijne eerste schuld dagteekent eerst van 1857, en bedroeg reeds in 1866 bijna het tienvoud der eerste leening (ƒ 172,000). De Staten verklaren evenwel, dat de provincie dien lust dragen kan en door de productieve aanwending der geleende gelden zelfs gebaat wordt. Moge die meening met worden teleurgesteld en Friesland niet vervallen tot het Hanssmann-systeem, schulden maken om schulden te betalen!
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Febr. Gisteren heeft de Keizer zich naar Hietzing begeven om den ex-Koning George en de ex-Koningin Marie geluk te wenschen met hun zilveren bruiloftsfeest. — Morgen zal in; den hof burg, in tegenwoordigheid van den Keizer en het gansche hof, de inzegening plaats hebben van het huwelijk van de aartshertogin Maria Theresia van Oostenrijk Este met prins Lodewijii van Beijeren. De bisschop van Brunn zal de dienst vieren.
—"Men verzekert dat de ex-Koning George aan de Hanoveranen die hem kwamen geluk wenschen, deze woorden heeft toegevoegd : Ik ben hier slechts gast, vermijdt alles wat tot onaangenaamheden aanleiding zou kunnen geven. — De onlangs veroordeelde generaal v. Kondelka is op den dag zijner veroordeeling ziek geworden en moest naar het militaire hospitaal worden vervoerd, waar hij zich thans nog bevindt.
WEENEN, 19 Febr. (Part. Corr.) De feesten, welke thans te Hietzing worden gevierd, houden de aandacht gespannen van talrijke Pruisische agenten. Door ons kabinet zijn evenwel aan den ex-koning George te dringende vertoogen gengt, dan dat men eenige bezorgdheid zou behoeven te koesteren voor de eene of andere bedenkelijke uitbarsting. Een der Hanoveranen, die bij de voorstelling aan den ex- Komng tegenwoordig was, liet zich later vertrouwelijk aan een zijner vrienden in dien geest uit, dat allen de handhaving wenschten van hetgeen regt is. Het begrip van regt is dikwijls rekbaar en men kan daaronder des noods ook den Prager-vrede De delegatie van den rijksraad heeft de begrooting van het ministerie van buitenlandsche zaken aangenomen op eene voor den baron von Beust zeer vleijende wijze, namelijk zonder iets op de verschillende posten te schrappen. De post: geheime uitgaven, a fl. 550,000, werd zonder eenige aanmerking goedgekeurd. Tevens werd in het verslag uitdrukkelijk verklaard, dat de riikskanselier zich verdienstelijk had gemaakt jegens Oostenrijk, wegens het behoud van den vrede, welke voor het rijk eene behoefte is.
Hoe meer de Kussische regering eene bezadigde houding aanneemt met betrekking tot de Oostersche kwestie; hoe meer zij op den achtergrond treedt, des te grooter wordt de geruststelling van het publiek en des te gunstiger wordt de stand van onze effecten.
BERLIJN, 20 Febr. (des Ochtends.) De goedkeuring der tolverbondsregeringen op de concessien door Pruisen gedaan in de zaak van bet handelsverdrag met Oostenrijk, wordt als zeker beschouwd, terwijl men ook niet twijfelt aan de toestemming van Oostenrijk op de verlagingen van het tarief door Pruisen verlangd. — Lord Loftus zal in de volgende week zijne geloofsbrieven als Britsch gezant bij den Noord-Duitschen Bond overhandigen. — Sedert eenige dagen vertoeft hier eene deputatie uit Oostpruisen, bestaande uit groote grondeigenaren, bestuurders van comités tot hulpbetoon, enz.; haar doel is om regtstreeksche mededeelingen te doen omtrent den heerschenden nood, deels ook om invloed te oefenen op de vaststelling van het cijfer der ondersteuning van staatswege. — Voor de schouwburgen in Pruisen bestaat nog altijd het verbod, dat de leden van het koninklijk huis, al behooren zij dan ook sedert eeuwen niet meer tot de levenden, niet op het tooneel mogen worden vertegenwoordigd, zonder bijzondere vergunning des Konings. Dat dit verbod nog streng gehandhaafd wordt, bewijst het feit, dat dezer dagen zoodanige vergunning werd gevraagd, waarop de Koning te kennen gaf, dat hij eerst moest lezen, welke woorden men een zijner voorzaten in den mond had gelegd. —P 8 ?Pener Zeitung beweert, dat Hambnrgsche reeders de redactien van sommige dagbladen gedreigd hebben, geene advertentien meer in die bladen te zullen plaatsen, indien zij voortgingen, de uitrusting van hunne schepen bij het publiek in kwaad gerucht te brengen. Omtrent één dagblad js die maatregel reeds toegepast en wel door eene combinatie van Hamburgsche reeders, die zich bepaaldelijk op het vervoeren van landverhuizers toeleggen. — In het dorp Eilsleben in het M-tagdenburgsche zijn onlangs negen personen door trichinose aangetast. Het varken, waarvan zij genuttigd hadden, was door vier personen microscopisch onderzocht en vrij van trichinen verklaard. — De Saksische Tweede Kamer heeft bij de beraadslaging over de^begrooting een voorstel aangenomen, strekkende tot spoedige ophefhng der instelling van de schutterij. De regering verklaarde zich met het voorstel te vereenigen. FRANKFORT, 19 Febr. (Part. Corresp.) Een telegram uit Nizza, den 17den des avonds te Munchen ontvangen, meldt dat in den toestand van Koning Lodewijk I van Beijeren, eenige beterschap is ontstaan; .ie ontsteking van het been heelt een goedaar- n verkregen ca d_ stand van den lijder is minder veron In het groothertogdom le verkiezingen plaats gehad v ment; liet is bij de st iet te betwijfelen, dat de meeste candidaten der nationaal-] (klein Duitsche) partij de zege zeilen hebben behaald. Volgens eene mededeeling van den Beneden-D de Porte onlangs te Belgrado kennis militairen commissaris naar Sei :ic_i te overtuigen of Servië werkelijk oorlogstoemstinj en van het rapport van den commissaris zouden maatregelen afhangen, welke < ;_e regcrinf aanzien van het Vorstendom zou nemen. Op dit berigt heeft de Servische regering te Konstantivi.-l doen verklaren, dat voor de Porte geen regtstitel en geen feitelijke aanleiding bestaat, om zoodanigen commissaris te zenden en dus vorst Michael zoodanigen gezant van zijn opperleenheer niet zou ontvangen. Nu heeft de Porte het besluit genomen, om aan de Servisch-Bosnische grenzen vier nieuwe forten op te lieten.
---

Fransche Post.
PARIJS, 19 Febr. (Part. Corr.) In de zitting, gisteren door het Wetgevend Ligchaam gehouden, bragt de Heer Garnier Pages ter sprake de inbeslagneming der buitenlandsche en meer bepaaldelijk der Duitsche dagbladen. Gij weet welligt niet hoe dit hier toegaat. Des morgens ten 7 nre zendt de directie van het postkantoor een exemplaar van alle aangekomen buitenlandsche dagbladen naar het ministerie van buitenlandsche zaken; daar worden zij gelezen door cle ambtenaren der censuur (bijna allen Duitschers). die hygen het middaguur op het bureau komen; de //verdachte" artikelen, met name de Parijssche brieven, worden aangeteekend en als uittreksel aan den minister en den prefect van poliqie gezonden en vervolgens wordt aan het postkantoor eene lijst gegeven van de dagbladen, die naar de sn moeten worden verwezen. Eerst dan, dat wil zeggen 4 of 5 ure des avonds, in plaats van 7 ure des 'ocht worden die dagbladen uitgegeven, welke noch over de regering of den Keizer, noch over eene excellentie of de Pereire's iets ongunstigs zeggen. Ter wille van de waarheid moet ik er bijvoegen, dat de heeren commiesen van de H. Hermandad, wel verre van als wijlen Béranger slechts «-het ongelnk te beklagen", met betrekking tot de Pereire's veel minder gestreng te werk gaan, sedert het Crédit Mobüier /en déconfiture" is. De Heer Garnier Pages acht. onmogelijkheid, dat dezelfde natie, welk schoone kunsten met groote kosten noodigde to meene tentoonstelling, er aan zou kunnen dagbladpers, aan de voortbrengselen van don mensch.iijk-a geest, aan de grenzen toe te roepen; -Hall e-gang is verboden!" Niettegenstaande de redevoering van Garnier Pages; niettegenstaande het betoog eene wetgeving, welke alles escamoteert ' cratie en de regering niet welgevalbg __¦._¦_•;. der beschaving staat, achtte'de meel //pour le mienx dans le meillc.:: het amendement. Naar aanleiding vai een da bevoegdheid tot den verkoop op straat te onttrekken, ontaardde daarop de d de woordenwisseling tusschen de Heeren Picard[ l Pelletan, Rouher en Schneider, ook gisteren in 'zulk een persoonlijken strijd; de verbittering aan dé eene, de geringschatting aan de andere zijde werden zoo groot, dat indien dit zoo voortgaat, de minister van staat eers: op eene interpellatie van den Heer Jules Favre zal antwoorden //vous pouver vous fouiller," of de president op eene vmg van den Heer Picard zal zeggen: .et ta soeur?" De president heeft zich gisteren overigens zooheesch geschreeuwd dat hij heden het voorzitterschap niet kon waarnemen. Gelukkigerwijze zal het Wetgevend Ligchaam overmorgen tot den 27sten worden verdaagd. De commissie van het drukpers-ontwerp zal zich dezen "tijd ten nutte maken, om te trachten weder zamenhang in dat ontwerp te brengen. De Keizer toont zich zeer ontevreden over de #onver- hevigheid," waardoor de beraadslagingen in het Wetgevend Ligchaam worden gekenmerkt. Naar ik verneem is de Keizer weder eenigzins lijdende. De raad van eêr in de zaak Guéroult-Kervéguen heeft zijn onderzoek ten einde gebragt. Geen enkel bewijs is tegen de Heeren Guéroult en Havin gevonden. Daar men eciitcr Kervéguen wil vrijwaren van de beschuldiging van laster, zal men de geheele zaak op rekening stellen van een misverstand. Het zal den raad moeijelijk vallen, om in dien geest eene gepaste redactie voor zijn oordeel te vinden. Men schrijft mij uit Madrid van 'den 16den, dat zich eena kleine bende Carïisten in Navarra heeft vertoond en dat reeds eene schermutseling met de burgerwacht heeft plaats gevonden. Deze lieden, voegt men er bij, zijn goed gewapend en schijnen veel geld ter hunner beschikking te" hebben. Men zegt, dat de hertog van Modena verscheidene millioenen heeft geleverd (V). De policie heeft 3000 photografijgn van den oudsten zoon van Don Juan in beslag genomen. De hertog en de hertogin van Montpensier, de graaf eh cic gravin van Parijs hebben een uitstap gemaakt naar Andaiusie.
. De Moniteur geeft in zijn wekelijksch overzigt van het politieke nieuws eene zeer nadrukkelijke vermaning aan da Kamanische regering om geene aanslagen tegen de rust van het Turksche rijk toe te laten. Overigens behelst dat overzigt niets van bijzonder belang. — De Heer Greppo, een van de beruchtste leden der bergpartij in de grondwetgevende vergadering van 184 S, is in het begin dezer week aan de noordelijke greaslinie, op Fransch grondgebied, gearresteerd terwijl hij dagbladen en blaauwboekjes, wier verspreiding in Frankrijk verbodenis, nit België invoerde. Hij is naar de gevangenis van Ryssel gebragt. — Gisteren avond na het einde der tweede voorstelling van het tooneelspel Kean hebben hier ernstige wanordelijkheden plaats gehad. De politieagenten zijn handgemeen geworden met studenten en burgers. Verscheiden personen z^jn gearresteerd. Men spreekt er van, dat heden avond nieuwe manifestatien van de zijde der studenten zullen plaats hebben, en dat zij besloten hebben zich met geweld tegen de politie te verzetten. — De Keizerin 'Charlotte heeft aan den Paus een zeer aandoenlijken en hartelijken brief geschreven, waarin zij hem de onmetelijkheid schetst van haar ongeluk en hem smeekt te bidden voor de ziel van haren echtgenoot Deze brief, in zeer goed Italiaansch geschreven, kan tot bevestiging dienen van het vroegere berigt, dat de vorstin geheel hersteld is.
— De Paus heeft de noodige dispensatie verleend voor het huwelijk van Prins Humbert van Italië met zijne nicht, de Prinses Margaretha. — Over San Francisco en New-York is dezer dagen berigt ontvangen Van het uitbarsten van eenen burgeroorlog in Japan. De France zegt thans, dat er bij des faikoens broeder, die sedert geruimen tijd te Parijs verblijf houdt, berigten ontvangen zijn, welke gansch anders luiden en die juist het tegendeel doen denken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 21 Februarij.
Indej™ ring de r*™* met) zal men ean opstel vinden {ta no* " „ ïa^uie), datwg aanbevelen in de aandacht van aiien, <üe belang stellen in de kennis van den staat van zaken in Turkije. Intusschen onze aanbeveling is niet onvoorwaardelijk, omdat ook deze schrijver blijkbaar niet geheel vrij is van zekere vooroordeelen. Later vinden wij welligt gelegenheid, om op dit opstel terug te komen en aan te duiden m welk opzigt men deze mededeelingen niet volkomen schijnt te kunnen vertrouwen. Thans wenschen wij op dit opstel slechts voorloopig de aandacht te vestigen abs inleiding op een berigt van dezelfde hand (P. Challemel-Lacour) dat wij heden vinden in le Temps. De schrijver heelt brieven uit Athene ontvangen, waarin o. a. wordt gemeld, dat op dit oogenblik in Griekenland zich niet minder dan 60.000 vlugtelingen uit Candia bevinden. Daarvan zijn er 15000 te Athene en omstreken en aan den Piraeus; een groot aantal bevindt zich te Syra, Aegina en Nauplia; de overigen in het binnenland. Neemt men in aanmerking, dat de geheele bevolking van Griekenland 1,300,000 zielen telt, dan blijkt dat het getal vlugtelingen ongeveer een twintigste van het geheele cijfer der bevolking bedraagt. Meerendeels zijn deze uitgewekenen vrouwen en kinderen en, voor zoover de algemeene liefdadigheid te kort schiet, komt hun onderhoud ten laste der Grieksche autoriteiten. Men berekent de kosten van dit onderhoud thans op 800,000 dr. 'smaands, hetgeen voor een betrekkelijk arm land, als Griekenland, eene verbazende som is. Het is dus, meent de schrijver, niet te verwonderen, dat de Grieken aandringen op eene spoedige oplossing van het vraagstuk. De buitengewone talrijkheid dezer emigratie wordt doorhem toegeschreven aan het' gedrag der Turksche troepen, namelijk van de ongeregelde Turksche troepen, die het expeditionnaire corps vergezellen. Hoe nu dit verlangen der Grieken, om te worden verlost van de zorg voor deze uitgewekenen, te rijmen is met hetgeen van elders wordt gemeld, omtrent hnnne voortdurende pogingen, om den opstand gaande te houden, wordt door den schrijver niet gezegd. Volgens een berigt van de Palrle, hebben de Turksche troepen onlangs in drie gevechten de overwinning behaald op de Candioten. Het blad voegt er bij, dat de groote meerderheid der bevolking nog steeds geneigd is tot verzoening met Turkije, welk berigt ook weder niet best sluit, noch niet dat omtrent de drie gevechten, noch met do mededeelingen van den Heer Chaliemel-Lacour. Uit New-York wordt gemeld, dat door gecommitteerden tot de financiële aangelegenheden het ontwerp is ingediend, betreffende consolidatie der schuld. Volgens dit ontwerp zouden al de schulden der Unie, uitgezonderd de 5 pCts. obligatien. a pari worden verwisseld in obligatien, rentende 5 pCt. 'sjaars in goud, losbaar in goud na tien jaren, te lossen binnen 40 jaren na den datum van uitgifte. Dezelfde commissie heeft een ontwerp ingediend betreffende de nationale banken, waarbij het maximum van billetten-uitgifte wordt bepaald op d. 700,000,000. Dit laatste ontwerp staat waarschijnlijk in verband met de bewering, dat er groote behoefte aan bankbilletten zal ontstaan, naar mate het Zuiden weder tot grootere welvaart komt en de meerendeels in het Noorden gevestigde banken in die behoefte niet zullen kunnen voorzien.
Wij vestigen de aandacht op een berigt der Pdtrie (zie telegram Parijs), omtrent bewegingen van Russische troepen. Men houde echter in het oog, dat het blad zelf blijkbaar niet onvoorwaardelijk geloof slaat aan deze tijdingen.
Bij de heden te Groningen plaats gehad hebbende verkiezing voor een lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal zijn uitgebragt 1024 stemmen, volstrekte meerderheid 513. Daarvan zijn uitgebragt op Mr. J. H. Geertsema Czn. 740, J. A. Feith 235; Mr. G. Groen van Prinsterer 38 stemmen; de overigen verdeeld. Derhalve gekozen de Heer Mk. J. H. GEEETSEMA Czn.
Het Volksblad uit den wenseh, dat de nieuwe Tweede Kamer zich moge kenmerken door een eendragtig streven om, zonder partijbelang, het welzijn des vaderlands zoo krachtig mogelijk te bevorderen. Wie stemt niet van harte gaarne met dien wenseh in'? Wij vreezen intusschen, dat het Volksblad bij het uiten van dien wenseh gedachten koestert, die daaraan eene strekking geven , waardoor de wenseh niet algemeen kan beaamd worden. Het Volksblad toch neemt niet aan, dat bij de oppositie, als zij het tegenwoordige ministerie bestrijdt en hare beginselen tot regeringsbeginselen zoekt te maken, het streven op den voorgrond staat, om het welzijn des vaderlands te bevorderen. Om het Volksblad te overtuigen, dat zij werkelijk het welzijn zoekt van het vaderland, zou de oppositie moeten ophouden oppositie te zijn, zou zij hare beginselen moeten loslaten,, zou zij een ministerie moeten helpen bestendigen , welks aanblijven zij strijdig acht met het welzijn van het vaderland. Kan en mag dit echter van de oppositie worden gevergd? J 3 zij met dat doel in de Kamer teruggebragt, zoo niet numeriek, dan toch moreel versterkt teruggebragt ? Men spreekt veel van partijbelangen, en het Volksblad wil die hebben buitengesloten. Wat verstaat men echter onder partijbelangen ? Zijn dat belangen, vreemd aan de belangen van het algemeen, van het vaderland ? In dat geval wenschen ook wij, en wenscht ieder, dat zij buitengesloten worden. Maar wij kennen geen belangen, die uitsluitend de partij raken. Voorzeker heeft elke partij er belang bij, dat volgens hare beginselen geregeerd worde. Maar waarom ? Omdat hare gemoedelijke overtuiging medebrengt dat alleen eene regering, welke die beginselen toepast, in het belang is van het algemeen. Het partijbelang, in dien zin opgevat, is dus eene zaak van publiek belang, en naar de bevordering daarvan te streven, is niet alleen geoorloofd, maar ook pligtmatig. Het Volksblad hecht aan het begrip: partijen te veef de beteekenis van eene verzameling van personen, zonder meer. Naar deze opvatting zou het bevorderen van //partijbelangen" eigenlijk worden het bevorderen vanpersoonlijke belangen. Maar die opvatting is geheel onjuist. De partijen vertegenwoordigen beginselen; zij worden gevormd, niet zoo als een vriendenkransje ontstaat, maar door onderlinge overeenstemming van beginselen en door het gemeenschappelijk besef, dat men alleen door aaneensluiting van individuele krachten zijne beginselen krachtig bevorderen kan. Alzoo niet de personen, maar de beginselen staan op den voorgrond. Wie dit beseft, zal ook aan het woord partijbelang geene kwade beteekenis hechten.
Een merkwaardig verschijnsel doet zich voor op politiek gebied, sedert de verkiezingen het conservatieve ministerie in de minderheid hebben gelaten. De conservatieven willen eene algeheele omwenteling brengen in onze parlementaire febmiken. Inde eeTste plaats willen zij geene partijen meer. oolang er partijen zijn in het algemeen, zal er ook eene liberale partij zijn, en deze heett de meerderheid in de Tweede Kamer. Nu is er een ministerie aan het roer, dat frij de liberale partij geen vertrouwen vindt, niet uit caprice, jiit vooroordeel of uit welke personele beweegredenen ook, jnaar op grond van schier tallooze feiten, waarvan slechts een klein deel voldoende zou zijn om alle vertrouwen te dooden. Dat ministerie zal alzoo, zoolang er partijen, en dus ook eene liberale partij bestaan, niet kunnen regeren. Daarom willen de conservatieven, dat er geene partijen meer zullen zijn. Eene nieuwe Kamer treedt op, na eene ontbinding. De conservatieven betoogen, dat die Kamer het verledene als een gesloten boek moet beschouwen; dat zij niet mag treden m een onderzoek naar feiten, die plaats gehad hebben vóór 25 Febr. 1868, den dag waarop die Kamer voor het eerst bij elkander zalfkomen. Deze leer wordt verkondigd door de conservatieven, die, toen zij in de oppositie waren, tot in het oneindige in allerlei recriminatien traden en bij de telkens herhaalde opeenstapeling van hunne grieven tegen het liberale bewind, dat zij bestreden, teruggingen bijna tot de schepping der wereld! Eene nieuwe Kamer treedt op, niet gebonden aan de antecedenten der Kamer, die zij vervangt. Dit is volkomen waar. Maar die nieuwe Kamer staat tegenover een oud kabinet, en de antecedenten van dat kabinet moeten wel degelijk in aanmerking komen, zoodra de Kamer zich de vraag stelt of dat kabinet haar vertrouwen verdient. De conservatieven begrijpen het echter anders. Zij zouden paarne willen doen aannemen, dat voor de nieuwe Kamer het ministerie ook een nieuw ministerie behoort te zijn, dat haar kan toevoegen: //wacht op onze daden!" Zij vleijen zich misschien wel niet, dat op den duur de Kamer met dit ministerie zou kunnen zamengaan, ook wanneer de Kamer wilde aannemen de opvatting, dat voor haar de parlementaire geschiedenis eerst aanvangt op den dag harer eerste zamenkomst. Maar zij denken: //geene zorgen voor den tijd." De conservatieven leven immers tegenwoordig bij den dag!
Het Staatsblad N°. 20 bevat een koninklijk besluit van 8 Febr. 1868, bepalende de sterkte, zamenstelling en indeeling der schutterijen, zoo dienstdoende als rustende, in de provincie Groningen.
Z. M. heeft benoemd, tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw, de Heeren H. Gimberg van der Hoeven, referendaris, chel van het bureau koloniale bestellingen bij het departement van kolomen en A. C. Dumontier, dirigerend offle. van gez. 2de kl., chef van de geneesk. dienst bij de landmagt in Suriname; tot burgem. der gemeente Franeker P. Lycklama a Nyeholt; — verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift aan L. J, .9 Vos, veldwachter der gemeente -«?.der-ede, wegens het redden niet levensgevaar tan een kied uit de haven aldaar op den 25sten Junij 1867; — eervol ontheven den kapt.-luit. ter zee J. H. K. Groes, van de betrekking van inspecteur over het loodswezen, de beton.ning,'bebakening en verlichting in het 4de district te Hellevoetsluis, en die betrekking opgedragen aan den luit. ter zee lste kl. P. Eoodzant, thans vervullende de functie van onder-equipagemeester der marine te Amsterdam.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 5 dezer, is aan J. van den Hoek te Waalwijk, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee en het slepen van schepen tusschen Waalwijk en Rotterdam.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 7 dezer, NO. 49 wordt de kapt.-luit. ter zee W. K. v. Gennep, met 1 Maart a. s. gedetacheerd naar Frankrijk, tot het houden van toezigt over het nabij Tonlon voor rekening van het Nederlandsche gouvernement aangebouwd wordende ramschip, terwijl overeenkomstig Zr. Ms. besluit van 15 dezer, N°. 65, zoodanig opzigt almede wordt opgedragen aan den kapt.-luit. ter zee J. A.H. Hugenholtz en aan den luit. ter zee lste kl. H. D. Guyot, respectivelijk over de te Birkenhead en te Glasgow in aanbouw zijnde gepantserde schepen voor de Nederl. zeemagt.
De luit. ter zee lste kl. C. A. W. Halverhout wordt met 1 Mei a. s. op non-activiteit gebragt en in zijne betrekking van onder-equipagemeester der marine te Willemsoord vervangen door den luit. ter zee lste kl. J. M. L. A. P. Wirix, terwijl de luit. ter zee lste kl. A. Jarman, ter waarneming van gelijke betrekking, bij 's rijks werf te Amsterdam gedetacheerd wordt.
Nu de zaak van het Kanaal binnen kort weder aan de orde zal komen, behoort het vraagstuk zooveel mogelijk te worden gebragt op zuiver terrein en is het derhalve zeer wenschehjk, dat de vraag, of ook andere plannen dan dat, waaraan reeds een begin van uitvoering is gegeven, worde onderzocht, althans in zoover als noodig is, om to voorkomen, dat men tegen het tegenwoordige plan blijft ijveren, op grond van een nevelachtig besef, dat welligt een ander plan de voorkeur zou kunnen verdienen. Uit dien hoofde hebben wij het steeds wenschelijk geacht, dat het denkbeeld, in der tijd geopperd door den ingenieur Huet, aan een grondig onderzoek werd onderworpen, opdat althans duidelijk blijken zoude, of dit plan al dan niet ondersteuning verdient. Als gewjgtige bijdrage tot dit onderzoek, vermelden wij een dezer dagen verschenen vlugschrift van den Heer Dirks,getiteld: «de Noordue vóór Amsterdam. Nadere beschouwing van de kosten, naar aanleiding van de repliek van den ingenieur A. Huët en bespreking van twee andere nadeelen." (Amsterdam, Jan D. Brouwer). Ten deele behelst deze brochure een indertijd bij ons ingezonden opstel, dat wij wegens te groote uitvoerigheid niet konden opnemen. De schrijver heeft het thans vermeerderd met eenige opgaven, die ons zeer belangrijk toeschijnen. De technische inhoud dezer brochure maakt het ons moeijelijk daarover een oordeel uit te spreken. Wij gelooven echter haar gerustelijk te kunnen aanbevelen in de aandacht van aÜen, die in deze voor Amsterdam zoo gewigtige zaak belang stellen. Tevens vestigen wij voorloopig de aandacht op een ander geschrift, dat ons eerst heden gewerd en van welks inhoud wij dus nog slechts oppervlakkig kennis konden nemen. Het is getiteld: Bet kanaal en de kanaal maatschappij. Een woord aan de aadeelhouders en aan Nederland, met eene bijlage bevattende een historisch overzigt der zaak, door Mr. M. J. Pijnappel. (Amsterdam J. H. Gebhard en C°.) Wij stellen ons voor, zoo noodig, later op deze brochure opzettelijk terug te komen, maar moeten het thans bij deze voorloopige aankondiging laten.
Men schrijft nit Zaandam: //Eenige invloedrijke bewoners van de Zaanstreek hebben in eene op Zondag avond gehouden vergadering besloten tot oprigting van een Zaanlandsch weekblad, dat ten doel zal hebben het politiek leven aan cle Zaanstreek te ontwikkelen. Het blad zal een liberalen geest ademen, maar niet in polemiek treden. De gelden zijn reeds bij elkander en zoo spoedig zulks doenlijk is, zal het blad het licht zien."
//In Weekbl. N°. 2723 werd door ons medegedeeld, dat door de Rotterdamsche kamer van koophandel _en fabrieken eene commissie was benoemd, om de veranderingen in het wetboek van koophandel, door de ondervinding als noodzakelijk aangewezen, in den vorm van wets-ontwerpen te formuleren. Naar wij thans nader vernemen, is door de kamer reeds in den zomer van 1866 eene eerste vrucht van den arheid dezer commissie , zijnde een ontwerp van wet tot nieuwe regeling der makelaardij, aan den minister, die toen aan bet hoofd stond van het departement van justitie, aangeboden; en heeft de gemeenteraad van Rotterdam zich omstreeks denzelfflen tijd tot de regering gewend, met do uitdrukking van den wenseh, dat cic voorschriften van het wetboek van koophandel over cle makelaardij overeenkomstig de behoefte van den tijd mogten worden gewijzigd, en meer bijzonder dat de benoeming van makelaars niet langer blijve opgedragen aan de plaatselijke besturen. Deze belangrijke zaak bleef geruimen tijd in advies, uit hoofde van de vele andere werkzaamheden van wetgevenden aard, bij het departement van justitie aanhangig. De tegenwoordige minister heeft zich echter dadelijk na zijne optreding in verband gesteld met de Rotterdamsche kamer van koophandel, ten einde de door den handel algemeen gewenschte verbeteringen in de wettelijke regeling der makelaardij zoo spoedig mogelijk tot stand te brengen; en inmiddels ook dienaanfaande het advies ingewonnen van het gemeentebestuur en e kamer van koophandel en fabrieken to Amsterdam."
Men leest in het Weekblad van het Regt.
Volgens de . zamenspraken van J. J. H. Kemmer" N°. 448, te Utrecht, circuleert een adres aan den Koning, dat wij, wegens den allerzonderlingsten inhoud, gaarne m zijn geheel zouden opnemen. Bij gebreke van genoegzame ruimte zullen onze lezers zich moeten vergenoegen met onderstaand staaltje. Behalve in bovengenoemd vlugschrift kan men dit fraaije stuk ook vinden in de Nieuwe Goesche Courant, welk blad ook in een hoofdartikel eene derde kamerontbinding aanraadt.
//Met het oog op de bede van den stervenden Vader des Vaderlands: «O God, ontferm U over mij en over Uw arm volk l" En op die van Prins Manrits: O God, wie zijn wij, arme zondaren, dat Gij ons zulk eene overwinning gegeven hebt! alsook met de gedachte aan de spreuk van Prins Frederik Hendrik, toen hij in 1629 den Bosch innam, vereeuwigd in een gedenkpenning: «Pakt u van hier, gij vijandelijke gedrochten, dit bosch is mijn! wenschen wij Uwe Majesteit den moed toe, om in den Name Gods, tot die vijandelijke gedrochten, die door de radicalen weer in de Tweede Kamer gebragt zijn, te zeggen: Pakt u van hier, ORANJE EN NEDERLAND IS ÉEN, en zal niet van een gescheurd wordenT
Wij vernemen, en brengen ter kennis van de belanghebbenden, dat het vertrek van vrijwilligers voor het corps Pauselijke zouaven uit Brussel, tot nadere aankondiging, is gestaakt, en wel wegens een zeer groot getal personen uit alle landen, die in de laatste weken te Rome zijn aangekomen, om m het leger van den H. Vader de wapenen op te nemen. Wanneer er op nieuw gelegenheid is, om als zouaaf in de Kerkelijke Staten dienst te nemen, zullen wij onze landgenooten daarvan verwittigen. (de Tijd.)
* 's GRAVENHAGE, 20 Febr. De Baron de Fabrice, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Saksen bij het Nederl. hof, die onlangs alhier was aangekomen, heeft heden de residentie weder verlaten.
— Voor den hoogen raad der Nederlanden, burgerlijke kamer, hebben heden den bij de wet gevorderden eed afgelegd: I°. als procureur-generaal bij het geregtshof in Gelderland, de Heer Mr. H. A. Ridder van Rappard, tot dusverre officier van justitie bij de regtbank te Zutphen, en 2°. als advokaat bij den Hoogen Raad, de Heer Mr. J. J. Schmolck.
— Morgen avond zal bij Mevrouw de Douairière van der Ondernemen, grootmeesteres van het hnis van H. M. de Koningin, eene receptie, gevolgd door een bal, plaats hebben, waarop verschillende leden der vorstelijke familie worden verwacht. * * 's GRAVENHAGE, 21 Febr. Dezer dagen is namens Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden een kapitaal hnis en tuin in de Nobelstraat_ alhier voor eene belangrijke som aangekocht, met bestemming voor de Louisa-Stichting, zoo genoemd naar en met toestemming van hoogstdeszelfs echtgenoot. Zoo als men weet is de_ Louisa-stichting bestemd voor opvoeding van nagelaten kinderen van minvermogende vrijmetselaren. Reeds is een ontwerp en teekening van verbouwing gereed en mag men met grond verwachten, dat ook deze stichting de weldadige instellingen in de hofstad niet alleen duurzaam met eene zal vermeerderen, maar ook tot waarachtig heil zal strekken van ouderlooze jeugd. * HELLEVOETSLUIS, 20 Febr. Het koninklijk stoomjagt de Leeuw, onder, bevel van den luit. ter zee Jhr. Bowier, is heden alhier aangekomen. § ZAANDAM, 20 Febr. Gisteren avond had alhier in de vergadering van het departement Zaandam der maatschappij tot Nut van 't Algemeen eene buitengewone plegtigheid plaats. Aan den Heer A. P. Fortanier, die 24 jaren de betrekking van departements-secretaris met eere had vervuld, werd namens het departement het diploma van het eerelidmaatschap der maatschappij, alsmede dat als eerelid van het bestuur des dopartemen'ts, benevens een fraai en kostbaar geschenk in goud en boekwerken overhandigd. Met eene hartelijke en warme toespraak van den voorzitter Ds. W. Jesse werden hem deze bewijzen van buitengewone hoogachting uitgereikt, en daarbij 'de wenseh geuit, dat de waardige man, die wegens gezigts verzwakking zijne betrekking had moeten nederleggen, eerlang hersteld mogt zijn en nog vele jaren voor de maatschappij en zijn gezin nuttig werkzaam mogt blijven. * NIEUWE DIEP, 20 Febr. Den 15den der volgende maand wordt Zr. Ms. stoomschip Zoutman, liggende aan 's rijks werf alhier, buiten dienst gesteld en zal Zr. Ms. zeilschip van Speyk in dienst gesteld worden, welke laatste bodem naar Oost-Indie vertrekt, om als wachtschip te dienen. * NIJMEGEN, 20 Febr. Met Mei a. s. zal het alhier in garnizoen liggende lste reg. inf. deze vesting verlaten, de stationementen Deventer, Assen, Groningen, Delfzijl en Leeuwarden betrekken en daarentegen 3 compagnien van het bat. mineurs en sapeurs en een bat. van het Bste reg. inf. hier in garnizoen komen. * LEEUW ARDEN, 20 Febr. Het tweede gedeelte deiwerken , benoodigd voor de vermeerdering en vergrooting der gebouwen, enz., van de gemeentelijke gasfabriek, is gisteren aanbesteed en aangenomen door E. R. Kuipers, te Oudeschoot, voor ƒ 20,430. * ZWOLLE, 20 Febr. Sedert eenige dagen bevinden zich in dezen omtrek een paar zendelingen der Mormonen, die, naar men zegt, bereids aanhangers verkregen. Hier ter stede zijn twee menschen, waarvan de een eene betrekking bekleedt, die hem dikwerf met do landlieden in aanraking brengt, die zich de zaak der Mormonen zeer aantrekken, en hoe vreemd het ook schijnen moge, met goed gevolg. * DALFSEN, 20 Febr. De Heer v. W. in het naburige Nieuwleusden heeft zich door een pistoolschot het leven benomen. De reden van deze wanhopige daad is vooralsnog onbekend.
---

