Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
,De Mo?nfng' %£% (,de9 A™ds>de beterende hand U t t^' dat lord Derby aan «*km heeft kUnnto bo_i'g 8*61911 Zi°h met s.aats- Hnisder Gesymsche expeditie de imiESg? ndö k°sten der Abysgelegdc raming zoudentoCÏ? L^tF* ??is Financien antwoordde telkens-Tlfc f eh_¦. 6 Kl?lster Tai* denken, dat de ramine- te wl!, b geene reden om te woord was er van Andere boor, en lachte). ve«rijgen. (Men riep: hoor «JS wiilêntttïektrt I*^ i&U°rte «*•' onaangename ophelderingen te zeven noodzakellJkbeid, om . — De Globe beweert dat ïfinA der belastingen bekend &IT»eZZV >,* beBtmr tm?en en paarden afschaffen E? m__ da1t •?_! hunne rïi- m£i.g, welke aan de schatvi.f* Wad ï?Mi die bezu - P 1? .jaar zal veroorzaken w !en verlies ™n £10 000 «isis tm, het.SS ïm.' toe de volgenderfinaS J« d«naaMkg^enrfets^ding teeen de personen, die &_rst<J» SegebmSen]..TgeVf resteerden: Barrett t n s P° _ ury heeft 7 der _*ear Ojeefe, Mnllany cA L/?0?-3' osmond, English Al e„PlCrv • Bd"l% verklaX^n memoV e r°ken- Voorts hek? de'__ St<J .bescMdigde, •=ondon zkl wn^ aan den minister Lr, ÏW "? eene k°rte h«d po itTed?n',^e ke™en ge™^» T?TL Zaken Se" -Te ffin i_ »lt *eval te&,d,at te waakzaamgolyk een na_r _frgl3teren «SSJIO6^ overgelaten. door den juPry Bctf,? vroTr *««__ heT fen£*A>"«». geschriften, (LïK* /««aard ter zi* T***1* News> maanden gevanfenw"l/* is to* 12en Vfßoerige gedingen warendTrrt .af 7^ andere tot 6 W 4to^%fe?J,3etot ttóSSX ritereen gt 2ich Z? S~i -ljd met Toor<Telomp_r' A _ï?Se- MM en omvatten ooHoSSfeftJl^-00» van d«S& «er.loffelijk *„„ infouf!len' die niet oproerig ma*. ™™ °1' wanordelijke wiize mSKlanS'0„m verandering te bewerken delen. Jze' met geweld en mconstitutionnele mid-
teerd w e^ens^»3. JU &isteren weder twee personen gearresgenaamdr woonde d^? Van anfme'/e een, John Curtin &eheeten was trt £'ter -de ander David Murphy _______________________________________^^_2^^J^^gge\eorA.
---

Duitsche Post.
WEENEN mWmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmm* minister van binn.-,? %(Por'- Corr-) De Cis-L__tt_._ -u de stedehouders v^la_.^Bche *<&en. dr. Giskra thaa,?sclle belangrijke cfrcU-_.?»Stlermarken en Opper-0ORf„ h^,ftl aan '«end. oePaUngenairzlinger2onden. Eenige^der^W eene deeld, maar ik J)^^is door u Per tel. v°orkodaarop ee__s3ia_ £tr h 2 toch van htf^ medege"Volgens ffeloofwnarrniaü" - •• Giskra g&£_-f&--_ v_s 'T ¦"I. I-e»-.?», „___ SS *i ho "Aoolw«,i ¦vare a*-t f£»*"sk^* beurteniasen lijSk aiV. , f h-lke fa" 'I''K.^_ifel:^rWyd^?^t^afld.,_etten °n° NÖsSa_3s»SïS*a licb behoort te beween _; geestelijke st_J^ order'is staat, nimmer &£ m<?» de grenzen ai W?er is en Ik heb er te vele bew^^en^f °erV Wettenvan kiervan bewust is, dan dat Tv"' dat Am_ Ve? achten. kverheden in deze taak ni_t .„i.u m°SenSSff"W**** Do concordaat-strijd ttft s¥-en."anneffien' dat de Tyrol is deze nota nog niet gezonden- ]lle? ernst. Naar . 0.u,;^,1,k, d«4 de nieuwe stodel:ou.ier^l3 ec!lter onte Lasser, wiens benoeming h den hl , alüaar, de Hp*ÏÏ aanmerkingen heeft aaufeiding geg.^01,1 Ï3 Stteffi hot m-est zal hebben te behartigem ' haren "'boud wel Hot verdient opmerking, dat deze not? i. _, va/den bïfef des Pau,e_ W&d«n vóór vaa de houding dor Cis-Leithaansche bkschof °dk«i-
he?a_l¥J-v' 22 Febl'- (?**• Corr-) Men is hï__. Sfce ?? zeer tevreden met de verklaringen, Z-Tc Stó?l_?Srt aff_l°gd ïen opzigte Tan hetHanove'rsch? "n .. d 00,% 'nou'rt t,!ans deze zaak als afgedaan. De E' Ö % o_?rti 6e,or^bs den f^tmaaltïjd gehoua. I' flS.llch* Reg_rf^te,l#9che otfleiousepersin een belagcS !««ï™ d« aan te duiden, dat monv r k wT *« Vw£Ma °P de Too«peHi"Sen van den exoveri^i h _-.1 v* gevoelon' c-at dit 00k het beste »oo__2h nic- e4ti !an Wo.deD gedaan- Het behoeft Pnfi&. ni:'sezijnfflto-wordeia' dat do ex-Koning wel tapitSV^g^if^l^B moorden en daden, weit de __™2 van i"c rente inm.ocr dan ooit voornemens, om het hetwelk aa»f; *«***.i,„ï -den' zoodra na de afkondii> &K°°* **\__-_.UT± of S^SBte voorvalt, s*^l? I» fe g|fn_, den brief, door den ln ?fri.'d- geschreven, zijn 1 (ler WB>i.t;erjete pers zegt, dat de vorst aan den voormaligen minister van financiën zijn votnm tegen het provinciale, fonds heeft vergeven-, anderen beweren, dat alle verwijten en betoogen, hem mondeling gedaan, zijn gehandhaafd. Het Huis der Afgevaardigden hield gisteren eene zitting, waarin het zeer onstuimig toeging. Aan de orde was de opheffing van het jagtregt in Sleeswijk-Holstein, zonder schadeloosstelling. Al de fractiën der linkerzijde hadden zich niermede vereenigd. De baron von Scheel-Plessen, die — m het voorbijgaan gezegd — tot een der minst beminde 16I_ Tan ne^ u^s oehoort, Verklaarde zich echter voor de schadeloosstelling. Braun (Wiesbaden) bragt daarop in het rmdden, dat deze zienswijze van den opper-president der hertogdommen liinregt stond tegenover de talrijke ingekomen petiti.n, welke zich ailen tegen de schadeloosstelling verklaarden. De administrateur, zeide hij, moest toch het belang zijner provincie kennen. In deze woorden zag von Scheel eene persoonlijke beleediging en het kwam tot eene zoo hevige woordenwisseHng tusschen beiden, dat ten slotte al de leden van het Hui 3 door sissen en stampen zich tegen den baron verklaarden. Zonderling genoeg heeft het Huis de schadeloosstelling voor het jagtregt aangenomen, zoodat de regering nu in de aanstaande zitting een adres in dien geest zal indienen.
FRANKFORT, 22 Febr. (Part. Corr.) Te Munchen is eergisteren avond een telegram nit Nizza ontvangen, meldende dat Koning Lodewijk I van Beijeren den vorigen nacht vrij gerust nad geslapen, dat de koorts matig was, de wonde mets abnormaals vertoonde, maar dat de toestand nog steeds ernstig was.' Koning Lodewijk II van Beijeren heeft vaa Keizer Napoleon, ter herinnering aan het bezoek der tentoonstelling van nijverheid te Parijs, eene 5 voet hooge, zeer prachtige porceleinen vaas uit de beroemde keizerlijke fabriek van Sèvres ten geschenke ontvangen. Het lands-comité der Wurtembergsche (Grootduitsche) volkspartij heeft den 16den dezer te Stuttgart eene vergadering gehouden-, de minderheid verklaarde, dat zij wilde deelnemen aan de verkiezingen voor het tolparlement, ten einde de tegenstanders der Kleinduitsche (Grootpruisische) Êartij te ondersteunen en hunne zege volkomen te maken, le meerderheid van het comité daarentegen volhardde bij het besluit, om zich van de verkiezingen te onthouden. De regerende Hertog van Brunswijk heeft den generaalmajoor von Girsenwald als buitengewoon gezant naar Weenen gezonden, om den Koning van Hanover met zijn zilveren Bruiloftsfeest geluk te wenschen. De gewone gezant van den Hertog van Brunswijk te Weenen is de baron von Tschirner-Adlerflycht. Omtrent den loop der onderhandelingen, welke onlangs te Berlijn zijn hervat om eene schikking der Noord-Sleeswiiksche kwestie tot stand te brengen, worden uit gewoonlijk goed onderrigte kringen mededeelingen ontvangen, welke eér het mislukken dan het welslagen der ondernandeßngen doen voorzien-, men zogt zelfs, dat de zaken nu reods eene wending hebben genomen, die eene nieuwe schorsing der onderhandelingen doet verwachten. De Deensche gevolmagtigde.de Hr. v. Quaade, heeft wel is waar toegestemd m het geven van een waarborg voor de nationaliteit der Duitdm w de districten, welke aan Denemarken weder zonarat! .-»_*.£ gestaan • maar die concessie afhankelijk gevoor de °olWe^?arde' dat P™b_en eene zekere grens Denemarken riethof ff?ou geinen, van welken eisch daarentegen de grens doÓrD'ni_e P™isische regering heeft veel te ver uitgestrekt en volstrekt m?» v°orgeslagen, als onaanneembaar verklaard.
---

Fransche Post.
PARIJS, 21 Febr. (Part. Corr.) Sedert geruimen tijd heeft men geene beurs bijgewoond als die van heden-het was een ware slagting. De baissiers werden onverbiddelijk geëxecuteerd. Italiaansche leening bijv. steeg van 44 60 on 46.65 en blijft 46.20. Wel waren geruchten in omloop, dat de Italiaansche minister van financiën het geheim had ontdekt , om regeling te brengen in den verwarden financielen toestand, maar die geruchten verdienen geen geloof hoegenaamd. Integendeel luiden de berigten, welke ik uit Italië ontvang, alles behalve opbeurend en zou ook de staatkundige toestand geenszins van dien aard zijn, om vertrouwen voor de toekomst in te boezemen. Zeker schijnt het, dat Menabrea en zijne collega's niet in gunst staan bij het hof der Tuilerien, hetwelk m den generaal Lamormora den eenigen wan ziet, die in den tegenwoordigen toestand de leiding der Italiaansche staatszaken op zich kan nemen. Tegelijkertijd met de Italiaansche leening werdon Orédit-Mobilier op 235, Spaansche Mobilier op 270; Immobilières op 102enCréditfoncier op 1460 gedreven. Eerst later steeg Fransche rente tot op 69.50. Het behoeft niet gezegd te worden, dat de solide handelaren en het publiek aan deze beursmanoeuvres geen deel nemen.
De zaak der ongeregeldheden, welke verleden Maandag na de eerste voorstelling van Kean hebbon plaats gehad, zal aanstaanden Maandag voor do correctionele regtbank dienen, fier jongelieden zullen alsdan teregt staan wegens verzet tegen de policie, wegens smaadredenen en feitelijkneclen. In het quartier latm heerscht overigens eene buitengewone opgewondenheid, wegens de gewelddadige tussehenva SLtemf'g6nt. H^/f1 d_r ™uchardSg Het plein van liet Odeon, alsmede het plem St. Michel zijn eiken fXurmvlSnel^- d?tach«^il politie bezet. AaTde pre" «SM povh%e ls men ook bezorgd voor eene denion- S^XSÏSa?! °P+het Ba-tüle-pleln op den24ste^en T™Sp- maatregelen genomen om die te beletten, di* ..£;.? lflFnT öortschakoff bevindt zich tegenwoordig alhier met met eene staatkundige zendim* maar wesens podarlsTo_s.zamet d° dooht™de" vommaïigenTo_d Drifew_?J? deu %è*P*#l Limayrac deelen niet in Reren hfoM^-f'f1'6 eftecte?' De uitzigteii van dezen vroo- Sn vai dl ,f I Va" ?? O-**"*"* om lid te ontvan J^iit ™aJ Van. staJe' ZIJa reeds gedaald tot eene 4»orït^ *"*¦ >8 *» de moM°rde?Ilg1van 4(P onder-officieren tot officieren bij wordeïtw gt^t Z&1 in de eerste dagen van Maart ve-f-oIHofIfIlè^°kronieksc!ll'i.iTer van de Globe, is heden een arti_./ til' eoi'e gevangenisstraf van eene maand, wegons Adinir.ni wg6a serJfents de ville. amiraal Ferragut zaf Venetië, Napels en Rome bezoeken.
Heer S-_^ll _ T<.meemt' heoft de ongesteldheid van den °ene vriinrncr TO?rzi__er van het Wetgevend Ligchaam, I_d zijnen S'f.-T™? genomen, zoodat hij in geruimen —Na _fi™ $ dle. vergadering niet zal kunnen hervatten. Wa* bet Sf^ Zlt«ng van het Wetgevend Ligchaam Ë;l_nac twe f«ÏÏ }U on}looP > dat de Heer Granier de Cas*avraen pfciH ' "en d gezonden naar de Heeren Jules gen» door di). xt' vaar aa'.üoiding van sommige uiidrukkin,— De sta?".,, 'i 1 mdc zittißg gebezigd. bllr.<? van hot ..?u,ge manifestatien, welke in den schouwvenieeüit, reëdg t°.°" he°ben plaats gehad, waren, naar men zekere voorvallA» "ende eenige weken voorafgegaan door trance. £>e za;."Tan. gelijke strekking in het 6___..;.e rfc maar men kaa h= • zelve was niet van zooveslbélanc, schende stenimina-"0.5,11 ?n bewijs zien van de thans heercursus opgeklommen + Peor Michel Chevalier was in zijn te verklaren van _>_«, . do Romeinen, om den oorsprong zal met sproken " 7£% a,001' hem besproken instelling. //Ik deze was steeds 'hot W^J "om' den Romeinschen senaat; schcidene personen y-,, lüer1üer onderdanigheid." Door vergeroepen-; "En de FsW__?** auditorium werd daarop luide - • . --ianscae senaat dan!" r
— De raad van eer in de zaak Kervéguen zal heden avond uitspraak doen. Waarschijnlijk zal hij de beschuldigingen van dien Heer geheel ongegrond verklaren. Intusschen weet de Heer Kervéguen blijkbaar niet meer, waar hij troost zal zoeken. Gisteren nog telegrafeerde hij aan den Heer Eattazzi, om dezen op'ielder-ng te vragen over zekere beweringen, voorkomende in depêches, door dezen Italiaanschen staatsman openbaar gemaakt. Maar de Heer Rattazzi heeft hem geantwoord op eene wijze, welke den Heer Kervéguen alle hoop moet ontnemen, om iets te weten te komen.
— Het wetsontwerp, door de Italiaansche kamer der afgevaardigden aangenomen betreffende de dotatie van prinses Margaretna, de aanstaande gemalin van den kroonprins, strekt om aan die prinses voor ééns 500,000 frs. aan te bieden. Dit is ook het bedrag, hetwelk prinses Clotilde Napoleon en de koningin van Portugal hebben ontvangen. De verschillende uitgaven, ten behoeve van de koninklijke familie door het Parlement toegestaan, bedragen 13,750,0-0 frs. De spaarbank van Lombardije, eene zeer rijke instelling, heeft den kroonprins eene som van 50,000 frs. ter beschikking gesteld, om naar zijn welgevaUen onder de armen te verdeelen. Overal in het land vindt het voorgenomen huwelijk eene goede ontvangst.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 22 Februarij.
In de zitting, gisteren door de Kamer van Vertegenwoordigers gehouden, heeft de minister van oorlog het woord gevoerd tot verdediging van de wijzigingen, door de regering gemaakt in de wet van 1853. Vooraf heeft hij zijne rede gerigt tegen den Heer Coomans, die terstond nadat de minister nad gesproken, zich van de blaam heeft gezuiverd, dat hij pogingen had aangewend om het nationale leger in een ongunstig daglicht te stellen. Door den Heer Couvreur zijn nieuwe mededeelingen aan de Kamer gedaan, betreffende het militaire stelsel in Zwitserland ingevoerd, welke mededeelingen hem waren verstrekt door Zwitsersche hoofdofficieren. Zy moesten strekken tot het ontzenuwen van de critiek door den minister van oorlog en den Hr. Tesch op cle redevoering gemaakt, welke hij (de Heer Couvreur) in het begin dezer week tegen de voordragt op de militaire organisatie heeft gehouden. Morgen verwacht men, dat de Heer van Humbeeck, rapporteur der centrale sectie, zal optreden om de debatten, welke nu gedurende ruim eene maand zijn voortgezet, te resumeren. (Zie verder telegram Brussel in hel A. H. B. van gisteren. Red.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 23 Februarij
De herbenoeming van Stanton tot minister van—oorlog geeft, gelijk te verwachten was, nog altijd aanleiding tot gehaspef tusschen den president en het congres en beschuldigingen van eerstgenoemden tegen generaal Grant, die tijdelijk als minister fungeerde. De president heeft, blijkens berigten van 12 dezer, de stukken, ter dezer zake gewisseld, medegedeeld aan het congres. Menhoude hierbij m het oog, dat de president Grant nooit tot interimair minister zon hebben aangesteld, indien hij had kunnen verwachten, dat Grant onmiddellijk de betrekking weder aan Stanton zoude overgeven, indien deze door den Senaat werd herbenoemd. Hij moet dus op de eene of andere wijze in het denkbeeld zijn geraakt, dat Grant Stanton zou wezen en nu hij daarin werd teleurgesteld, ligt de beschuldiging voor de hand, dat Grant hem opzettelijk bedroog. Bi? de bekende eerlijkheid van Grant was dit hoogstwaarschijnlijk niet het geval en wij blijven gelooven, dat de zaak zich heeft toegedragen gelijk wij aanvankelijk hebben vermoed: Grant heeft den post slechts aangenomen om te beletten, dat die werd bezet door een vertrouweling van den president; hij deed dit ten einde steeds de gelegenheid open te houden voor de herbenoeming van Stanton, maar liet zich natuurlijk volstrekt niet uit over zijne voornemens. De omstandigheid echter dat hij de benoeming aannam, niet verzwakt, door latere verklaringen, werd door den president reeds beschouwd als een voldoend bewijs, dat Grant hem geheel ter wiUe was Dat hij zich in die opvatting vergiste, is thans gebleken.' Zeker intusschen is, dat cTe nnmilariteit van den president door dit geschil met Grant niet vermeerderen zal en dat want thans met meer door de leden der democratische partij als een der hunnen zal worden beschouwd. Men ziet dan ook uit een later berigt, dat de republikeinsche conventie van Indiana hem als candidaat heeft gesteld voor het presidentschap. Ditzelfde telegram vermeldt nog eenige nadere bijzonderheden omtrent __ het geschil tusschen den president en het congres, betreffende Stanton. De senaat heeft reeds het besluit tot herbenoeming gehandhaafd en nu Grant, de opperbevelhebber van het leger, Stanton, den min. van oorlog, niet de gehoorzaamheid opzegt, is de president inderdaad magteloos en zullen zijne pogingen, om den invloed van het uitv_erend bewind ook mt te strekken op het gebied deiwetgevende magt, weinig baten. In bovenbedoelde vergadering der conventie van Indiana is natuurlijk ook een besluit genomen ter gunste van aflossing der openbare schuld in papier. Dit is nu eenmaal een der «planken van de republikeinsche //plateform," maar wij twijfelen geen oogenblik of na den afloop der verkiezingen en wanneer het doel is bereikt, zal deze plank worden weggeborgen, om tuet weder te worden voor den dag gehaald. De geruststellende becijferingen van den Heer Wells hebben dan inmiddels tijd gehad om te werken en men zal ij}zien> dat de last aer schuld niet te groot is, ook al blijft men zijne verpligtingen getrouw. .... Om dezelfde reden wenschen wij voorloopig ook nog niet te veel gewigt te hechten aan bet plan van den senator Sherman tot consolidering der schuld. In hoofdtrekken hebben wij het reeds medegedeeld. Ut "^"dere berigten blijkt ons thans, dat tegen- dit voorstel al dadelijk twee gewigtige bezwaren kunnen worden aangevoerd. Sherman wenscht natuurlijk vrijwillige conversie, maar dan rijst de vraag: wie zal een zes pCts. fonds vrijwillig verwisselen tegen een vijf pCts., tenzij men hem voor doll. I°° vaJ het oude doll. 120 van het nieuwe geve, daargelaten nog, dat de nieuwe obligatien eerst over 40 jaren zullen worden afgelost. Zoo stelt Sherman voor jaarlijks 135 miliioen voor amortisatie te bestemmen; de Heer WeUs stelde voor eene jaarlijksche amortisatie van 55 miliioen. Het is de vraag, of het cijfer van den Heer Sherman niet te hoog is in verhouding tot de inkomsten. Het voordeel van Sherman s plan zou alleen zijn, dat do aflossing ook van het kapitaal in goud uitdrukkelijk wierd gewaarborgd. Thans heeft men in cle wet slechts waarborgen omtrent de betaling der rente in goud. Men weet echter dat aflossing in gedem-ecieerd papier ook thans niet mogelijk is, zonder dat de natie zich bepaaldelijk schuldig maken zou aan woordbreuk. Immers, bij de_ uitgifte dezer obligatien heeft men slechts aan aflossing m goud, of met goud gelijkstaand ruilmiddel gedacht. liet ontwerp bevat ecae andere bepaang, die gunstiger beoordeeld móet worden. De Heer Sherman wenscht, dat bij alle contracten als stilzwijgende voorwaarde worde aangenomen , dat de betalingen geschieden in goud, of daarmede gelijkstaand ruilmiddel. In Cahfornie en over het algemeen in den handel met het buitenland was dit reeds lang nsantie. Indien dit gebruik algemeen verpligtend wordt, zal het niet weinig bijdragen tot verbetering van den handel.
Nu de voorjaarsverkiezingen naderen, zal men weldra met meer zekerheid kunnen oordcelen over de stemming der natie. In Counecticut twijfelt men of de republikeinen het veld zuUen behouden. In New-Hampshire zal, meent men, de republikeinsche partij kunnen zegevieren, maar de meerderheid zal geringer zijn dan bij eene vorige gelegenheid. De verwerping van de constitutie door Alabama heeft velen teregt verwonderd. Volgens de opgaven toch van feneraal Pope waren er 90,340 kleurlingen en 74,450 bonen als stemgeregtigden ingeschreven. Men kon dus niet anders verwachten, dan dat eene constitutie, waarbij aan blanken en kleurlingen gelijke regten werden toegekend , door de meerderheid der ingeschrevenen zou worden goedgekeurd. Naar het schijnt echter heeft de oppositie, wetende dat zij de nederlaag lijden zou,nog eenaantal blanken overgehaald om zich te laten inschrijven en toen niet alleen zich zelve van stemming onthouden, maar ook zoo veel mogelijk personen van de tegenpartij belet te stemmen. Daar slechts de meerderheid der ingeschreven stemgeregtigden, niet de meerderheid der uitgebragte stemmen Deshst, kan men op deze wijze de aanneming der constitutie verhinderen. Niet onwaarschijnlijk zal het congres thans het besluit nemen, dat voortaan alleen de meerderheid der uitgebragte stemmen beslist. Het valt echter in het oog, dat de weerbarstige Zuidelijken aldus al het mogelijke doen, om te maken dat er sprake kan zijn van suprematie van het negerras. Men beschuldigt het Congres, dat zijne besluiten tot niets anders kunnen leiden, maar zorgt inmiddels zelf er voor, dat deze ongegronde beschuldiging toch ten slotte waarheid wordt. De rijzing aan eenige Europesche beurzen heeft gisteren aanleiding gegeven tot allerlei geruchten, waaromtrent wij verwijzen haar de telegrammen. Tot dusver blijkt niet, dat onder die berigten veel is, wat den toets zou kunnen doorstaan. Naar het ons toeschijnt, ligt de oorzaak hoofdzakelijk in de duidelijke verklaringen van graaf von Beust, omtrent den Koning van Hanover, in de zekerheid dus, dat deze feheele zaak de goede verstandhouding tusschen debetroken mogendheden niet zal benadeelen. De nienwe Mexicaansche regering heeft zich natuurlijk beijverd, het archief na te zien van hare voorgangster én daarin niet weinige stukken gevonden, die velen wenschen zouden, dat nooit hadden bestaan. Jnarez maakt ze bij gevolg publiek. Voor de Fransche dagbladen is dit koren op den molen, in zoover onder anderen ook de geheime bepalingen zijn gevonden op de Keizerlijk Mexikaansche drukpers, die, het spreekt van zelf, als den eenen droppel op den anderen, gelijken op hetgeen tegenwoordig in Frankrijk bestaat. Do Tenips deelt neden dit stuk mede met de opmerking, dat men nu tevens gelegenheid heeft, om te bcoordeelen , hoe weinig zulke reglementen baten tot behoud van een rijk.
De gemeenteraad zal vergaderen op 28 dezer, des namiddags ten één nre, en alsdan zullen m behandeling worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 41, 42, 43, 44, 50, 52, 53, 45.
Het Staatsblad N°. 25 bevat een Koninklijk besluit van 21 dezer, bepalende, dat de vergadering van de Staten- Generaal wordt geopend op 25 dezer, ten 1 ure des namiddags , in eene vereenigde zitting van de beide Kamers, door eene commissie van 's Koningswege waartoe worden benoemd de ministers van binnenl. zaken en van financiën.
Z. M. heeft eervol ontslagen den telegraphist 3de kl. B. Lampe, op diens verzoek, uit 's rijks dienst; — benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw den Heer J. P. Hofstede, hoofddirecteur der posterijen.
Op 18 dezer heeft te Parijs de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het postverdrag, op 22 Jan. 1863 tusschen Nederland en Frankrijk gesloten.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 26 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
De kapitein-luitenant ter zee B. D. van Trojen en de luit. ter zee lste kl. C. H. Bogaert worden met 11 Maart aanstaande geplaatst aan boord van Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden; eerstgemeldc als lste officier. Met 1 Mei as. wordt geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis om op het kostschi. te Rotterdam te worden gedetacheerd, de luit. ter zee' lste kl. V' u E_Fa,uchey, ter vervanging van den luit. ter zee lste kl. J. H. P. L. Kmphorst, die met den laatsten April te voren wordt op non-activiteit gebragt.
i ?'_• Mr departement van marine is het berigt ontvangen, dat Zr. Ms. raderstoomschip Sumatra, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. A. Dronkers, en het transportschip met stoomvermogin Java, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee G.J.Damme, eerstgenoemde den 27sten December jl. en laatstgemelde dm 16den Januarij daaraanvolgende de Kaap de Goede Hoop hebben verlaten, bm de reis naar Oost-Indie voort te zetten.
Volgens berigt van 's Konings gezant te Petersburg is bij keizerlijke ukase van 30 Januarij jl. de invoer in Rusland verboden van voorwerpen, welke' van kleurstoffen voorzien zijn, waarin arsenicum voorkomt, als bijv. behangselpapier, organdis, tarlatanes en mousselines, kinderspeelgoed, suikerwerk, enz.
Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. Zonder inbegr. v. h. Met inbegr. v. h. vervoer te water. verv. te water. 1868. 1867. 1867. Van 5 tot 11 Febr. ƒ 44727.251/2 ƒ 32,726.81 % ƒ 33,410.231/. Vorige weken....«_ 190,207.86_ _. _155,934.89 _* 157,851.77^ Totaal /234,935.ÜV3/-188,661.7i)"i/_>7rÏ31,262.01
VanlJan.—llFebr. per dag en per mijl ƒ8.46. ƒ7.61. ƒ7.26,
De commissaris des Konings in de prov. Noord-Holland heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden: I°. dat de jagt op eenden voor dit jaar in Noord-Holland zal worden gesloten met 7 Maart, na welken tijd ook het kooijen niet meer zal mogen worden uitgeoefend, zuUende de kooi-eenden opgesloten of gehokt moeten zijn tot 1 Mei; 2°. dat de jagt op ander waterwild voor dit jaar in Noord-Holland zal worden gesloten met 18 April; 3°. dat het weispel van kwartelen met steekgaren of vliegnet zal mogen worden uitgeoefend van 1 Mei tot 15 Julij a. s.; 4°. dat de visscherij, met uitzondering van die met aalkorven en palingfuiken, voor dit jaar in Noord-llolland zal zijn gesloten van 15 Maart tot en met 15 Mei.
Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland heeft op 21 Febr. J. 8., tor zake van diefstal bij nacht in een bewoond huis. veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf van vijf en veertig dagen, met de kosten. C. de 8., ter zake van 1". enkelen diefstal en 2° bedelarij in eene plaats, voor welke eene openbare inrigting tot voorkoming van bedelarij bestaat, veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf van twee maanden, met de kosten.
Op Woensdag 26 Febr. zal voor het Prov. Geregtshof in Noord-Holland teregt staan Pieter Kok, oud 23 iaren, arbeider, geboren te Broek in Waterland, beschuldigd van door_ uiterlijk bedrijf gebleken en tot een begin van uitvoering overgeslagen poging tot moord, welke niet dan door toevalige en van des daders wil onafhankelijke omstandigheden is weerhouden en hare uitwerking heeft gemist, na reeds bevorens tot gevangenisstraf van langer dan eenjaar te zijn veroordeeld. Ten laste van den beschuldigde blijkt: dat hij ten gevolge van een arrest van 5 Oct. 1864 zich* in het _____ van correctie te Hoorn bevindende, na vooraf het opzet gevormd te hebben om zijnen medegevangene in genoemd huis, A. A. Hofman, tegen wien hij een wrok had, aan te vallen en t. dooden (den hals af te snijden), zich daartoe van een mes heeft voorzien en dit met dat doel op een steen te hebben Seslepen, in den avond van 16 Oct, 1867, in de slaapzaal '°. 4 in gemeld huis, genoemden Hofman, die reeds te bed lag, is aangevallen, hem met de linkerhand in de haren gegrepen heeft en met de regterhand, waarin hij het bedoelde mes had, gepoogd heeft hem te doorsteken, welke poging echter, door het wakker worden van Hofman, het door dezen f rijpen en tegenhouden van de regterhand van den beschuligae en door de op zijn geroep toegesnelde hulp van andere personen is mislukt De beschnldigde, die het hem ten laste gelegde bekent, zal ter teregtzitting worden bijgestaan door den advocaat Mr. C. M. J. Willeumier.
De ware kunstenaar is ontegenzeggelijk hij, die, zonder zich te veel aan den heerschenden smaak van het publiek te storen, datgene voordraagt, wat hem voorkomt het meest geschikt te zijn om de ziel en den geest zijner toehoorders te boeijen en te veredelen. Weinigen echter durven zich zoo geheel aan eigen inzigt over te geven. Weinigen durven hunne individualiteit zoodanig op den voorgrond te plaatsen. Onder die weinigen noemt men een violist als Joachim, een pianist als von Bülow en de avond van Donderdag heeft op nieuw bewezen, dat de vermaarde Anton Bubinstein ook onder dit getal mag worden gerangschikt. Immers welke waren de stukken zijner keuze: een concert in f maj van eigen compositie, een rondo van Mozart, een scherzo van Chopin, een nummer (moments musicaux) vnn Schubert, de Turkisclier Marsch uit Beethoven's Ruïnen von Athen en ten slotte een zeer uitvoerig werk van Scbumann, bekend onder den naam van Carnaval, scènes mignonnes. Nu zal ieder onzer lezers met ons moeten instemmen, dat vele dillettanten, die voor piano liefst fantaisies a la Thalberg hooren, hier niet veel van hunne gading vonden, maar aan den anderen kant toegeven dat voor andere liefhebbers, die b. v. Chopin, Schubert en Scbumann gaarne volmaakt vertolkt wenschen te zien, dit gedeelte van het programma een waar kunstgenot opleverde. De poëzie toch, die Bubinstein in zijne voordragt ontwikkelt , de fijne schakeringen die hij overal weet aan te brenfen, dat onvergelijkelijk attouchement, waardoor de noten an eens kort en scherp, dan eens zacht en mollig klinken, in één woord al de groote eigenschappen, die: den zeldzamen kunstenaar eigen zijn en waaronder wij zijne vrijmoedige vurige wijze van spelen niet mogen vergeten, verleenen aan de uitvoering van het scherzo van Chopiin, van de nummers van Schubert en Schumann, zooveel leven en kleur, dat menigeen, die met deze werken niet onbekend is, thans eerst te hooren krijgt wat een Chopin en een Schumann hebben willen uitdrukken. Wat vroeger dikwijls duister of onbegrijpelijk was, komt nu uit, treedt in een gunstiger, een helderder daglicht en de fraaije beelden die een Schumann zich schept, de humor en fantaisie die een Chopin ontwikkelt, worden zoo eigenaardig schoon wedergegeven, dat men thans over deze werken en hunne waarde eenbepaald oordeel kan vellen. Bewonderenswaard zijn daarbij het ijzeren geheugen en de buitengemeene kracht, die Bubinstein in staat stellen eene rei werken ten gehoore te brengen, die als solostukken het programma van twee avonden zonden kunnen vullen; ondanks die bui ien gemsene krachtsinspanning blijft hij altijd duidelijk en zeker in zijne grepen, js zj;g spel steeds veerkrachtig, zijn aanslag dan eens forsch, zoodat men een vol orchest waant te hooren, en dan weer zoo teeder en zacht, dat de liefelijkste geluiden het oor van een toeschouwer streelen. Welk een eenvoud in Mozart's rondo, welk cm spirit in Chopin's scherzo, welk eene kracht in Beethoven's marsch, in zijn concert en in de carnaval-scènc-n. Dat de bijval, hoe groet ook, door Rubinstein in het Parkconcert behaald, niet tegen dien in Felix Meritis ondervonden, kan opwegen, heeft zijn grond in verschillende omstandigheden , maar wij houden ons overtuigd, dat de rangschikking van het programma hier veel toe heeft bijgedragen. Indien toch Rubinstein de bezoeker? der Pari-coneerton een volgenden keer als slotnmmr'er zijne barceapk infernalische étude wil voorspelen, gelooven wij, dat een tweede pianist eene dergelijke geestdrift{mceije_ijk zal teweegbrengen. De verderejsolisten van den avond waren', de violoneeilist Eniile Dunkler uit Parijs en eene Nederlandsche kunstenares, Mej. Wilh. Gips, uit Dordrecht. Lr.-_tstgei.om.de werd in den aanvang van don avond niet naar waarde geschat. Hoezeer haar orgaan in het ruime lokaal wat zwak klinkt, hoezeer sommige zangfiguren niet even gelukkig slaagden, wenschen wij niet over net hoofd te zien, dat Mej. Gips een zuiver frisch en schoon geluid bezit, dat zij iedere noot juist laat hooren, dat zij eene waardige, edele voordragt heeft en vooral in het hooge register heerlijke geluiden , die zij voortreffelijk doet af- en toenemen, den toehoorders in de ooren doet 'klinken. Vooral de beide lïe leren »Widmung" van Schumann en «-Frühlingslaube," wist zij rae. Teel 'warmte en zuiver vol geluid voor te dragen. Het publiek, dat thans de raven van deze Nederlandsche zangeres meer op prijs stelde, gaf zijne tevredenheid door toejuichingen en terugroepen te kennen. De violonceüist .Dunkler bezit eene zeer vergevorderde techniek; den toon van zijn instrument zouden wij schooner, voller wenschen, maar de uitdrukking en de vaardigheid die in zijn spel heerschen werden naar waarde geschat. Het orchest van den Heer Stumpff verdient benevens zijn wakkere directeur een loffelijk woord van vermelding, met zooveel zorg en zoo discreet werden de solonommers begeleid. Het accompagnement o. a. in de aria uit de «.Tahreszeiten" evenals in de fantaisie »Rigoletto" was zoo beseheiden en zacht, dat de bovenliggende stem uitmuntend te voorschijn trad. Dat de orchestnnmmers, twee ouvertures van Niels W. Gade en von Weber, en Mendeßsohn's Hochzeitsmarsch met de gewone zekerheid, met het gewone vuur en aplomb werden gespeeld, behoeft van dit voortreffelijk orchest naauwelijks te worden vermeld.
De vereeniging van en voor Nederlandsche Industriëlen zal op Woensdag 4 Maart a. s. hare 26ste algemeene vergadering houden, waarop onder meer punten behandeld zuilen worden: de statuten van de Association Internationale pour le Développement des Expositions, opgerigt te Parijs 25 November 1867; en de maatregelen door eigenaars vaa stoom werktuigen onderling te nemen, in verband met de te verwachten nieuwe wetgeving op het onderwerp.
Naar wij vernemen, zijn de bronzen medailles en eervolle vermeldingen, aan Nederlanders toegewezen , ter gelegenheid der wereldtentoonstelling van 1867, op dit oogenblik nog niet van de keizerlijke commissie ontvangen; zij mogen echter weldra worden verwacht en vermoedelijk zal kort daarna de uitreiking plaats grijpen. (N. Ind.)
Gedurende de maand Januarij 1868 is het volgende verligt tot verbetering van den waterweg van Botterdara naar zee: Kanaal door den Hoek van Holland. Gedurende deze maand is uit het gedeelte kanaal, tusschen den bnitendmnrand en de Krimsloot, opgeruimd 20,500 teerling el eroncu De hoeveelheid weggevoerde grond bedraagt thans '".. geheel 442,000 teerling el, moetende er nog _3S.«w p.' ',_ el worden opgeruimd. Het bedoelde g^«eJt« tuTei. en de door middel van centrifugaalpompen, droog gou Z^gS^&ïïS&S^ vertragmf ia de uitvoering teweeggebragt.
Opruiming van duingronden op den Hoek van Holland. Vorst en ijsgang op de rivieren hebben, in het begin der maand, staking veroorzaakt in den aanvoer van materieel voor de uitvoering van dit werk. Later zijn echter nog aangevoerd eene tweede locomotief, eenige zand wagens, dwarsliggers en spoorstaven voor de hulpsporen, materieel voor loodsen en keeten en brandstoffen voor het werkvolk. Er is gewerkt aan het opslaan van loodsen, keeten en bergplaatsen en het maken der aardebanen voor de hulpsporen, waarmede op den 7den Januarij is begonnen, terwijl den 30sten Januarij de eerste dwarsliggers zijn geplaatst. Zuidelijke dam in zee. Gedurende deze maand is aan de vierde verlenging van dezen dam nog geplaatst: 84 last steen, zwaar minstens 1000 pond per stuk, 62 last steen, zwaar minstens 500 pond per stuk en 196 last steen, zwaar minstens 50 pond per stuk, waarmede thans in het geheel aan deze verlenging zijn verwerkt: 410 last steen, zwaar minetens 1000 pond per stuk, 488 last steen, zwaar minstens 500 pond per stuk en 3665 last steen, zwaar minstens 50 pond per stuk. De grootste, langs den dam, geplaatste blokken nebben een gewigt van 2400 tot 2500 kilo per stuk Voorts zijn thans de noodige bouten, klossen enz. aangebragt. Het eenige, dat nog ontbreekt, is het in den storm van 2 December 1867 weggeslagen gedeelte plankier, waartoe de vereischte loopribben bij elkander worden gebragt. dam in zee.. Voor dit werk zijn gedurende deze maand nog eenige rijsmaterialen aangevoerd. Onderhoud. Voor gewoon onderhoud is men bezig geweest met het zetten en schikken van los geraakten steen op de beide dammen in zee, het slaan van perkoenpalen, het aanbrengen van houten klossen in ijzeren beugels aan het plankier van den zuidelijken dam, het in orde houden der wegen, keeten, enz. Gedurende deze maand zijn gemiddeld dagelijks werkzaam geweest: 349 werklieden, 26 zandwagens, 2 locomotieven en 2 centrifugaalpompen. (Stoomposl.)
* 's GBAVENHAGE.2I Febr. De afdeeling 's Gravenhage der HoUandsche Maatschappij van Landbouw hield gisteren in het gebouw op den Fluweelenburgwal alhier eene vergadering, onder voorzitterschap van den Heer C. Schiffer van Bleiswijk, bij ongesteldheid van den voorzitter den Heer van Gennep. Onder de mededeelingen, door den voorzitter aan de vergadering gedaan, behoorde, dat baron van Raders afgetreden penningmeester der afdeeling, tot eerelid was benoemd. Na afloop der mededeelingen en van loopende zaken, heeft de Heer Mr. de Raedt van Oldenbarneveld het woord gevraagd en in. eene uitvoerige rede de aandacht gevestigd op den toestand van het 's Gravenhaao-sche bosch, dat toch aan een ieder zoo lief en dierbaar fs Hij heeft geklaagd over de wijze van behandeling of van mishandeling van het bosch, en hij heeft er op aangedronfen dat de afdeeling zich die zaak zou aantrekken, ten einde et domeinbestuur nit te noodigen de vereischte maatregelen te nemen tot voorkoming van de vernielin<' van net bosch. Daarbij heeft hij door onderscheidene voorbeelden aangetoond, hoe onberaden er met het omhakken der gezonde boomen werd te werk gegaan, soms om eenig nietig waterwerkje uit te voeren. De Heer Voet heeft den vorigen spreker beantwoord, hem in verschillende opzigten Destreden en in andere opzigten verdedigd of toegelicht wat in het bosch in den laatsten tijd was uitgevoerd. Na repliek van den Heer de Raedt heeft de Heer Mr! van de Wijnpersse in herinnering gebragt, wat vroeger omtrent deze aangelegenheid was voorgevallen, en naar aanleiding daarvan in overweging gegeven, dat men zich tot het Gemeentebestuur van 's Gravenhage zou wenden , daar andere pogingen, naar hij vreesde, weinig zouden baten. Hierop heeft de tijdelijke voorzitter, de Heer Schiffer, zijno meening geopenbaard, die daarop nederkwam, dat men zich door geene overdreven liefde tot het Haagscheßosch moest laten medeslepcn. Hij ontkende niet dat hij over sommige punten, tot deze zaak betrekkelijk, vroeger wel eens was geraadpleegd. Hij meende, dat gelijk in zoovele andere zaken, de waarheid hier in het midden ligt en dat men trachten moet de tegenover elkander staande meeningen te bevredigen. Hij wederlegde de bewering, dat er mishandeling van het bosch plaats vond. Ook geloofde hij niet, dat de handelwijze van de betrokken ambtenaren zoo zeer te laken was, maar hij geloofde tevens, dat hun work niet was volmaakt. Zijne slotsomwas dus dat de gemaakte aanmerkingen ten deele juist, maar ook ten deele te sterk gekleurd waren. De Heer de Raedt beantwoordde daarop den tijdelijken voorzitter en legde de vrees aan den dag, dat deze welligt te veel ingenomen was met hetgeen waartoe bij zelf had geadviseerd. Spreker kwam op tegen de bewering, dat hij zich aan overdrijving zou hebben schuldig gemaakt, en deed daarbij uitkomen dat het hein volstrekt niet om de personen, maar uitsluitend om de zaak te doen was. Alleen groote liefde voor het bosch had hem bij deze gelegenheid doen spreken. De tijdelijke voorzitter, de Heer Schitter, verdedigde zich tegen de bewering van den vorigen spreker en gaf nader op. over welke punten hij eigenlijk was geraadpleegd. Daar het hier een belangrijk onderwerp goldt, het uur reeds ver gevorderd was, en het ook was aan te radon om nopens deze gewigtige aangelegenheid § een overijld besluit te nemen, stelde hij voor' de verdere ehandeling van deze zaak tot eene volgende vergadering aan te houden, waartoe dan ook werd besloten. Zooals gewoonlijk had op het einde dezer bijeenkomst eene veriotm» plaats van voorwerpen, om niet, onder de aanwezige leden. * sGRAIEMIAGE, 22 lebr. H. M. de Koningin, HH. • j 'T^-e Pnnsen en Prinsessen Frederik en Hendrik zoomede Prinses Maria, vereerden gisteren avond met Hd tegenwoordigheid de soiree dansante bij mevrouw de douainere v. d. Oudermenlen, grootmeestere 3 van het huis van H. M. de Koningin, welke ook werd bezocht door vele leden van het corps diplomatique, met hunne dames en andere aanzienlijke dames en heeren. EOTTERDAM, 22 Febr. Uit Bergschenhoek schrijft men ons, dat hetfGoessche adres aan den Koning, om eene derde kamer-ontbin_ing te vragen, thans aldaar circuleert. Behalve enkele landbouwers, die kiezers zijn, teekenen zeer velen mt »het volk, dat achter de kiezers staat," en het gutal kinderen onder de onderteekenaars staat bijna met oat der volwassen adressanten gelijk. De onderteekeningen worden op eene eigenaardige wijze ingezameld. De colporteur van het adres, die alleen 'bij hen gaat, van wie hij stellig onderteekening verwacht, — en dan ook maar bij zeer enkelen afgewezen wordt, — begint met te verkondigen, dat de meerderheid van dc nieuw gekozen Tweede Kamer bestaat nit vijanden van het huis van Oranje, die de roode republiek willen. Dan vertelt hij er bij, dat de Koning dan ook van plan is, ..zijne betrekking neder te leggen", en alleen van dit plan zal afzien, wanneer Nederland door een algemeen petitionnement, in den geest van het adres, Z. M. tegenover de Tweede Kamer steunt. Na deze inleiding komt het adres voor den dag • man, vrouw en kinderen .teekenen er op, en de //redder des vaderlands gaat verder. Hij schijnt zelf zijn werk als een werk der duisternis te beschouwen, daar hij alleen in den donkeren avond op adressanten-j ajrt uitzaat ._V Jf r\ * üORLVCHEjf 22 Febr. t)p een ler tot ie naburige gemeente Werkendam behoorende bnitenpolders is gearresteerd de persoon vanjC. J., arbeider aldaar, bescliuldigd van het ontvreemden van een bankbillet, groot ƒ6O, uit de kist zijner makkers. Naar men verneemt heeft hij', bij een voorloopig door den burgemeester der gemeente Werkendam ingesteld onderzoek, zijne misdaad reeds bekend en is vervolgens naar Woudrichein getransporteerd. — Gepasseerde week is er ten woonhuize van Arie de Wit, koopman en herbergier in de naburige gemeente Herwijnen, een hevige brand uitgebarsten, ten gevolge waarvan het geheele perceel in korten tijd in de asch werd gelegd. De oorzaak yan den brand is tot dusver onbekend. Hnis en inboedel znn, naar men zegt, tegen brandschade verzekerd. Door de doeltreffend aangewende middelen der ™ HELLE^OFTST m^de?o VlrCeeV geS?aard gebleven,. üi_JJ_I_,VüETSLLIS, 22 Febr. Door den officier machinist Hardes is alhier aangebragt een barkas met stoomvermogen, gebouwd in Engeland. Zijn wij wel ingelicht dan is de daarin geplaatste machine sterk tien paardenkrachten en kan zij in haar geheel uit de boot genomen worden; de barkas is voorzien van twee schroeven en moet vijf en een halve mijl loopen. Naar wij vernemen zijn drie dergelijke barken met stoomvermogen voor rekening van het Nederlandsche eouverne ment in Engeland gebouwd. ft * ENKHLIZEN, 22 Febr. De haringvisscherij was deze week zoo ongunstig, dat de meeste vangst van alle schuiten daags slechts één tal bedroeg. Prijs ƒ3 de 200 stuks. Van de 80 aangevoerde kabeljaauwen bedroeg de prijs ƒ 3 25 het stuk.
ÜTBECHT, 22 Febr. Dezer dagen had alhier in het gebouw van kunsten en wetenschappen eene door de studenten A. Kerdijk, G. A. Nahuijs, J. E. C. D. IJssel de .chepper en J. Esscr per circulaire belegde meeting plaats, met het doel om ook onder de Utrechtsche studenten eene atdeeling van het Anti-Dagbladzegelverbond op te rigten. De meetmg was talrijk bezocht. Het grootste gedeelte van den den Tw Vromen door de voorlezing van een opstel door het wüü wafVi *n_ tal van bezwaren aanvoerde tegen r_nten (Sn^r\.al 7» ci%s' aan buitenlandsche cou_ffi> Sn tW^ellche^ Du«sche, Fransche en Belfoedkoojer en beter «32^^ «^&s£ ste' denten werd hierop gevraagd, of hij'^'oS Afdrukken; dan kon men beteroorWove. üe wïïrde zijne? bezwaren en de juistheid zijner enters. Men sloeg hem Tor Bjn stuk to plaatsen m het academie-tijdschrift Vox Stu~ aiosmum. De Eeer lAon gaf te kennen, dat hij nog niet dadelijk hierop kon antwoorden, maar dat zijn antwoord allerwaarschijnlijkst *ja", zou wezen. Intusschen begonnen vele studenten de vergadering te verlaten, om de lezing van den Heer N. G. Pierson over het cultuurstelsel te gaan bijwonen. Daarom moest de meeting gesloten worden. Eerlang zal'eene tweede meeting worden belegd. Een 20tal studenten is tot hit verbond toegetreden. Een veel grooter aantal wil echter de discussien van de tweede meeting, welke beloven interessant te zijn, afwachten, alvorens een besluit te nemen, "ARNHEM, 22 Febr. De hier woonachtige kunstschilders, die aanvankelijk waren opgenoemd aan den voet van het programma der tentoonstelling van nijverheid, in dezen zomer alhier te houden, hebben zich thans, na daartoe beleefdelijk te zijn uitgenoodigd door de commissie voor die tentoonstelling, gevormd tot sub-commissie voor de afdeeling //Schoone Kunst." Van de activiteit dier sub-commissie mag men verwachten, dat alle pogingen zullen worden aangewend, om ook dit gedeelte der tentoonstelling wèl te doen slagen en alzoo in deze stad eene verzameling van kunstvoortbrengselen te doen bewonderen, als nog nimmer is bijeengebragt. * ZWOLLE, 22 Febr. Heden is door het Provinciaal Geregtshof van Overijssel, kamer van correctionele appellen, onder praesidium van Mr. D. H. WTicherlink, arrest gewezen, in zake het hooger beroep van den gepensioneerden kapitein G. Wieland, die, zooals wij indertijd mededeelden, den 27sten December il. door de arr. regtbank alhier, wegens het bevorderen der . onzedelijkheid bij jeugdige meisjes. is veroordeeld tot eenzame opsluiting voor den tijd van zes maanden. Het hof heeft bij een zeer gemotiveerd arrest het vonnis van den eersten regter bevestigd. Naar men verneemt, nioet de veroordeelde voornemens ziin zich in cassatie te begeven.
"WILLEMSOORD, 22 Febr. Op het nabij gelegen landgoed //de Ronde Blesse," van den Heer G. Leembruggen, thans onbewoond, is een brutale diefstal gepleegd. Eene aanzienlijke hoeveelheid wijn is uit den kelder ontvreemd. De dader, die het feit reeds bekend moet hebben, is de tuinman van den bestolene. •
*AMMERSTOL, 22 Febr. Onze visscherij heeft de heden geëindigde week eene vangst van 53 zalmen opgeleverd, meerendeels zware exemplaren van 12 a 15 kilo. Kooplust en gelding flaauwer. Er werd aan den afslag van ƒl.lO tot ƒ1.25 per 5 ons besteed.
---

