INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS EDITIE.
sonen van hunne rijt.Zin]fr)?*J^_^. 5 d°01' 16<» Per°- J«ry m de zaak van den aaS T Ult!Praak van den gevangenis. Veroordeeling van i iLt^011 de ClerkenwelL geschnften. Gearresteerd! personen^rtJew We"ens °Pr°erige f.emanisme. IJÖ pei.oaen wegens verdenking vSn Duhsciila-td. Weenen rp_,w- __.'•_ minister van binnenl «VrSft Cir*« van den C/on-.): Indruk, te weeg g"w \£lsb?- ~ Berlijn (Part den Heer Von Beust , S or veiklaringen van van den Koning aan den __¦<__• Han°versene legioen. Brief van het Huis ierM^Ji£*£? 3»3™|S&§£ Toestand van Koning Lodo ?ik T ."£%'* (Part- Corr.)l van Keizer Napoleon aan KoIVr I? c_?n- Geschenk ft»? van hetlandscoSlrWW 1; ? van Beijeren. Italië. Onge4ddh;de,_rr'): ?tand> be™- Berigten uit H«« Paulfn SS tó P ein van het Odéon De Veroordeeling vanlof l-, • ?rdenng van onder-officieren gesteldheid van dln Seor"^^"B^'^01 Tan K . ?&*-J00' a™H^_rd!eCas±r- G81?0ht n°Pe»B eone HicUWBS^^^^h_t"V-3j?^^W^^ % der acten vfar-, Ko«ke"'ïll^*6 staatkundige Beffen Nederland f £ *L t_hlten- Uitwissevan state Plaalf" Prartrijk? f«Ö*. Postverdrag tusbij het mini tei^11 Tan.offlcierenSder ™g-Van den raad tra en de Java Pori" marine "ntvan^n nf1"6' Berigt"> beffende d™«te ™n 3 Konk _W_ ffiV6 Sumavan kleurstoffj lbode.n lüvoer in gC Jfr'?nt te Petersburg, Sluiting deft *T "-1' RP^B * £to"**w«P« s«« van hot J| -n .v,sseberij in Noord W_tsp,001''y°gen- t_r«_ en eervolle vermeld }' nopena deO aen TOOT gelegenheid de?tïï„? 1 .. n Nederlanlcrs " «"medailles *? van pÏÏfJellir'S van 18W? V«h_ +W?zcnter afd-cfin^ 'aR. ? ltotterdam naar 700 v _!___enng van van landbouw S. Vaa dff AtHI der s 1 -.« v Hcrwi.iuen. Barlas mi E Dlelstal te Werkendam. ° '11S binnen, voor _!___-• le,t S-Oomvermogen te Hellevopt Engeland gebouw 1 tt6'-111- .dei. *Stol«&h_ regSe£ t«. Utrecht*van hef ferWV1* te_^"lisei,^g missie voor dc*afwan , gMadi f-S«lTer\on3. Sub-comvan het provho- __ eb"B "f1.0T n Arn'>em. Arrest kapt. G. ,^1?aIJ?Pr,e?tï,10f van,o;«nissel, in zake den Sociëteit. men- Handelsberigten. Bivierberigten. Effecten'irs-iiriEnn-T-x-^ ïDwS.™!£EVEK- PariJs 2I Pel^ EBlED"aakspeÏ' 'S'
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 22 Februarij (des Avonds).
.ln ' zi'tir^^t^^^^^^^^-____...^^^^^B dat dc con_lu_ica%ni| fóf^*\ *KS*ÖW kon, meende toch dat -iï IH •-s ?ls «ien wel * lende weerde. Hij geloofde & ?* Zo(i Bleoht wasl Verla»Sten zoo lang er £.u°e° l'fi'i Sr^V^ «* K, wOl bfi" onderneming- die M? lt _8 plo°de Zee w..' ,n Wagen stand gebragt |enJ# ff P^eulicrln f "**' eeuekWestiov_npw'ohv P!g ¥"* hadvoort.°Ui Zlen tot kwam oo te«er.i seh.H"! ' aard- D« H.«(_« 2. Plaatsover d.« openbare" werkeï n*s&*& "%"« m »*<** -iaraP »w&dat ***& - ColumbJ; iStó dat d 3 ™tdok!• 'g lln al'van op en va» bet Sinanf'. f ?_m aar do°r SaiJ Br__f.? rAa "$« do°i' « direct™^ünfe nd(larlaad). endft w' e?n imvoner **tt;Sl_s»JßsSs??a_ '"""med,. »•¦._•!._—» !^-i te betuigen;
---

Duitsche Post.
n-.r Ofen vertakt i r' Het bei-i-, l- - Gisteren g\l«*. ""**• dafc de Keizer helen Lodewnk van R,-.;;,...- n<- hoftai)ol , . , VaS Oostenr^^t de SjjJ&JS^.n. P^s -Al do personen weÜW- g lana T1"»es_a Praag in hechtenis eennïï.. de engste m.-» gesteld. Dc m_.ru..ie&^y - Het Komonier comitS\W?rdt«>Cs-l,_.Jri:ie voeten tige besluit van den _&^sllsSl°«%«t werkzaamheden voor de reen, ir,.-botl'eff.ndcdf*hot onwe t De rijksraad zal n^S"^.^»*. gen over wetsont-vernen, welke st.vf.lldo We_£'wgeJ(_tl- Je hervormen zonder op'he. concmfc °P * fe^fhet Huis der Afgevaardigden zal fcf a*t to _i™M kerkelijke genootschappen en in het _I^ts?nt*erp ö'o II ?P het burgerlijk huwelijk aan do ordfe„ H*Sb_?^ - De eerste oplaag van het Oostenrijk d\^teld ».««verkocht; op do ataatsdruikerijJ I^°^ btek" «« gereed gemaakt. J *-°W een tweede do p ;. iVc"e ('-c Presse van Woonsn is van _. _. J*gs_ n"C tl' C?™?™k»* van Berlijn -ffn_fc&tè_&*W HiStnSfsOSt6nrök toi,glaat « zelfi» een« Bitzettint d?^on R*töer£k*°Ven? P^ioorïe vordering ziin?\fct fe Ch*mbor!\zou p««ïkrijk dc nihMitting von den sSffT*" veSgS ™ deoate^^-afC &*> J^'^at men, dat het tusschen de soeiété n »*_* za(/\no Hengaarsciien minister van financiën tot
WEExejt 1— _ veteLU/ce^ bek.;rl(/>a'"'- ft""-> Ongetwijfeld heeft de Ois-Leitit^ den beaLg'-n'aa^ m 5 den hoofdmhoud der van de7H9^e dete IT^f fa d« vergadering der a tte« Schindlêr * 7^?ii °P eeno interpellatie r> met betrekking tot hetgeen ik de Hanoversche kwestie kan noemen. Het doel van den Heer von Beust was kennelijk, om elke onaangenaamheid te voorkomen , welke uit den toast van den es-Koning George zou kunnen voortvloeijen. Hij laakte dien toast, wel is waar, op indirecte wijze, maar zijne bedoeling was duidelijk en wat de kwestie van het uitreiken der passen betreft, was hij 200 i-tvocrig mogelijk, zoodat elke twijfel nopens de opre \i ¦van Oostenrijk in deze zaak wordt weggenomen. Alen is hier van meening, dat het kabinet van Berlijn met verder in zijne vorderingen mag gaan, zonder het gevoel van het Oostenrijksche volk zelf diep te krenken. Men wenscht hier met Pruisen in vrede te leven, maar Bruisen vergete niet, dat onder de asch van den Pragervredo nog zeer veel oud-Oostenrijksche wrok smeult en dat de stemming in zoover verbeterd is, dat elke vernedering, welke der regering mogt worden aangedaan, thans ook het volk zelf zou grieven. Overigens denkt Pruisen er waarschijnlijk niet aan, om Oostenrijk ernstig te bedreigen. Te vele omstandigheden zijn voorhanden, welke voor het tegendeel pleiten.
BEELIJN, 23 Febr. (des Ochtends). De minister van koophandel heeft aan de Nederlandsche maatschappij voor den aanleg van den spoorweg Vlissingen—Wesel de voorloopige vergunning en magtiging verleend voor do uitvoering der voorloopige werkzaamheden voor het gedeelte, loopende van Gennep over Goch, TJeden, Marienbaum, Kanten tot Wesel. — Volgens don loop dien de werkzaamheden in den Landdag hebben genomen, wordt het waarschijnlijk, dat dé sluiting dor zitting nog voor het laatste dezer maand zal plaats hebben. Eenige dagen later zal de Bondsraad vergaderen. — De geneeskundige dienst bij net Pruisische leger bestaat thans uit 2362 officieren van gezondheid van verschillende rangen. De inspecteur-generaal der geneeskundige dienst heeft eene bezoldiging van 3000 thaler (ƒ 5250). — Aan de Wcser Ztg. wordt gemeld, dat de Pruisische militaire gevolmagtigde te Karlsruhe door den Groothertog tot minister van oorlog in Baden is benoemd. — Te Philippsthal is de landgraaf Karl van Hossen Philippsthal (geb. 22 Mei 1S03), het hoofd van dezen zijtak van het kenrvorstelijk huis, overleden. Hij .laat uit zijn huwelijk met de landgravin Maria, geboren hertogin van Wurtemberg, twee zonen na, Ernst (geb. 20 Dec. 1846) en Karl (geb. 3 Febr. 1853).
FBANKFOBT, 23 Febr. (Part. Corr.) Te Munchen is eergisteren, behalve een geruststellend telegram, een eigenhandige brief ontvangen van Koning Lodewijk I van Beijeren, gedagtoekend uit Nizza van den 17den, dus twee dagen na de doorgestane eerste operatie, en geschreven op het ziekbed; een bewijs van cle zeldzame wilskracht van den grijzen patiënt. Voorts wórdt mij uit Munchen geschreven, dat in den toestand der Koningin-moeder van Beijeren ceno merkbare beterschap is gekomen. Daarentegen heeft de toestand van den minister van binnenlandsche zaken, baron von Pechman, een badenkelijkcn keer genomen. Naar men mij uit Hanover schrijft, 'hebben 80!) aanhangers van het verdreven koningspaar, uit den adel en den burgerstand bestaande, hot feest van den 18den herdacht Dp° pv6t_ b .nkot wde prachtig versierde zaal van het Odeon. lingonderd? George had 10-ofio tb- gezonden tot Verdeehadden vollr«n^_nou- ." verscheidene straten van de stad het der po_i__H?Hi Ben slechts met moeite gelukte sonen werden ïn hechv,..l 'te cWJvon- Verscheidene per- De toast, door dra eÏÏSf?-gelegenheid van zijn zilvewSü&Sfo^^ 18den b« volgens bij mij ontvangen iSdeSnl'^^^fI'^*' J"** een'onbescln-ijfelijken Indruk ="«7* wacht, dat de ex-Komng zich onder de uit Hanover ____ wezige gaston (slechts weinige Oostenrijkers waren tee_m" woordig) geheel en familie, zou gevoelen, maar dat hij zoover zou gaan als hij gegaan is, had men niet vermoed. De Neue Züricher Zeitung komt in oen hoofdartikel nadrukkelijk op tegen de bakende verklaring van don Hanóverschen officier von Tschirsolinitz, dat ue verplaatsing van het Hanoversche legioen op Fransch grondgebied een gevolg zou zijn van diplomatieke vertoogen, door hot kabinet van Berlijn bij de Zwitscrsche regering gedaan. Bij deze gelegenheid verneemt) men de volgende bijzonderheden nopens de sterkte van hot legioen. Te Weissenburg en de naburige plaatsen kwamen aan'l2o man, te Zabem en Pfalzburg 160, Schlcttstadt, Erstein en Benfeld 80, Bischweiler, OberJiofen en Vendenheim 120, Hagenau, Niederbronn en Sultz 120, Brumath 60. Buitendien bevinden zich te Luneville (departement van de Memthe) 70 man. Onder de vlugteliugen zijn 13 officieren.
---

Fransche Post.
PABUS, 22 Febr. (Part. Corr.) Bij de opening der zitting van het Wetgevend Ligchaam, gisteren gehouden, nam de Heer Thiers het woord, om te spreken over het verbod der //comptes rendus" van de beraadslagingen dei- Kamer. In eëne uitvoerige en voortreffelijke redevoering heelt de beroemde redenaar de nadeelen aangetoond, welke deze beperking van de vrijheid der pers na zich sleept, alsmede de tot in het belagchelijke gezochte beweegredenen tot veroordeeling der dagbladen. Op eene aanmerking van den president Jerome David, dat dit eene aanranding was der regtbanken, antwoordde Thiers: „ik beoordeel met de regtbanken en hare vonnissen, maar den toestand waarin men de regtbanken verplaatst heeft." Op de uitmuntende redevoering des Heeren Thiers, welke, o_> scnoon zy verscheidene uren duurde (zij vult 10 kolommen van den . Montievr), zelfs door de Mammeïukken met aandacht en eerbied werd aangehoord, antwoordde de Hr. Granier dé Cassagnac. Hij verklaarde zich tegen de vrije bespreking der de- Darten, //omdat dit, zoo als in 1843 met den National en de woöehet goval was, kon leiden tot persoonlijke aanvallen en logen. (Men behoort hierbij op te merken, dat Granier de J^sagnac destijds zelf redacteur was van de Globe). Tot Destryding dezer redevoering beklom Emile Ollivier de tri«mne. ttij had een exemplaar in de hand van den Poys van jen vorigen dag, — waarvan Granier de Cassagnac, zoo als m-n weet, hoofdredacteur is, — en las daaruit een artikel voor, vol van de vuigste beschimping en de schandelijkste aantijgingen togen de afgevaardigden-advocaten in het al£,.. P- ?n *,e^n den Heer Ernest Picard in het bijzonder, om ertoekend door paul de Cassagnac! //Dergelijke aan- Sf aldas besloot Ollivier zijne redevoering, -/kunnen niet v, otson; de uitmuntende mannen, waartegen zij gerigt zijn, jn c.aar ver ooven verheven... Maar wanneer men hoofdredac»„ ,i„13 Van dagblad, hetwelk dergelijke artikelen opneemt uau een beroep doet o.p de ciseben der maatschappelijke ten L°S de-V en de waardigheid der debat- Zo __ / <,an 9eef{ men zijner tegenpartij het regt, om zonder OllivW vre Mime te vertalen," (Daarop verliet Emile hetwoll 7ertelP de tribune). Alsnu had een tooneel plaats, toondi...'0 re^ör.ng eindelijk duidelijk moot hebben aangeware '-_ Zeel' zv zioil eu "Bxa zaat ~ zelfs indien die goed eeii^jj-p^^Pfon-itteert door eene verdediging als die van de ti.bm_.v_ e_ oas3agnac. Laatstgenoemde beklom weder en niet dolf te verklaren, dat het dagblad de advocaten wel uitHrulf besprak (in het artikel staat even- Jules Favre n-5 : a-vocats-deputés). //Dat is onwaar!" riep (een colloo-n en Ferd door den president Jeróme David orde tern<ër»-Jaa Granier uit de me de 1' Arcade) tot de tribune o_,a'?eren- .D<s Heer Ernest Picard beklom nu de zijde der pers te vragen, waarom zij aan de eone kant aan hare vi • .stilzwijgen oplegt en aan den anderen oorlooft. Granier ven het bezigen van scheldwoorden vèrtej-uglte ïiemm* »¦ n°odig den Heer Picard uit dit woord usinen, pmrd. Welk woord? Qranier. Sciieidwoor. den.Picard; Ik trek niets in. —De Heer Picard heeft overigens zeer geestig de strekking van het drukpers-ontwerp gekarakteriseerd. Hij zeide dat de Kamer bezig was, niet om zoo als in de fabel den berg eej\ muis te doen baren, maar een muizonval.
De Keizer en de Keizerin hebben gisteren de opvoering bijgewoond van Auber's le premier jour de bonheur. De grijze toonzetter werd door Hunne Majesteiten op het leven ,i>st geluk gewenscht met zijnen schoonen, nieuwen arbeid.
Sedert de Heer Baudrillart, professor in de staathuishoudkunde bij het.CoUége de France, zich belast heeft met de redactie van den Constitutionnel, durft hij zijn cursus met de studenten niet voortzetten. Hij heeft dan ook aan den minister zijn ontslag gevraagd en het verkregen. — Met opzigt tot de ongeregeldheden in het Odéon en de an-estatien, dio er het gevolg van zijn geweest, wordt medegedeeld dat een zestigtal studenten een protest hed't geteekend, waarin men leest, dat de politie zich aan ernstige en provocerende daden heeft schuldig gemaakt. Dit protest werd ter plaatsing aan den_Courrier Francais gezonden, doch de plaatsing werd geweigerd uit vrees voor boete en gevangenisstraf. In dit protest wordt bevestigd, dat een brigadier der sergeants de ville aan zijne manschappen last zou hebben gegeven de sabel te trekken en daarvan gebruik te maken indien er tegenstand werd geboden. — In het Chatelet, alwaar de Vengeur zou worden opgevoerd , welk stuk vroeger veel opgang heeft gemaakt, heeft men van de voorstelling afgezien, omdat er eene scène in voorkomt, waarin de kreet Leve de republiek I moet worden aangeheven en men vreesde, dat het publiek in het parterre aan den kreet zou deelnemen. Het is waar, men zou daarvoor den kreet Leve Napoleon! in do plaats kunnen stellen, maar dat zou hier te veel tegen de historische waarheid zijn gezondigd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 24 Februarij.
Nadat gisteren ons overzigt reeds was geschreven, werd uit New-York nog een nader telegram ontvangen, met de tijding, dat de president generaal Thomas heeft benoemd tot minister van oorlog, niettegenstaande het besluit van den Senaat, dat Stanton handhaaft in zijn ambt. Ofschoon de speculanten van dit berigt gebruik konden maken, om het goud-agio tot 431/4 op to drijven, gelooven wij niet, dat het veel beteekent, in zoo ver — gelijk wij gisteren deden opmerken — generaal Grant, de opper-bevelhebber van het leger, reeds genoegzaam blijk heeft gegeven, dat hij onwettige bevelen van den president niet denkt te gehoorzamen. Deze benoeming echter van generaal Thomas schijnt het lot te hebben beslist van een voorstel, waarvan mede gisteren melding werd gemaakt, -Jat namelijk, om den president in staat van beschuldiging te stellen. Men meldt althans, dat de commissie voor de aangelegenheden betreffende het herstel der Unie, dit aan haar verzonden voorstel bij het Congres heeft ingediend. ln het telegram volgt verder: //Het Huis van Vertegenwoordigers heeft de stemming over het Vork-ontwerp bepaald op Maandag;" wat dit beteekenen kan is ons een raadsel. Welligt echter moet voor het woord //York" een ander woord worden gelezen en is de bedoeling deze, dat over bet bovenbedoeld voorstel der commissie heden zal worden gestemd.
Dit komt ons niet onwaarschijnlijk voor, in zoo ver bij de bedenkelijke houding, thans door den president aangenomen, de voorstanders van dit besluit wol op spoedige behandeling zullen aandringen. Een ander telegram uit 'New-York bovat tijdingen per gewonen post aangebragt. Het besluit van den president, om Washington te maken tot hoofdkwartier eo_er militaire afdeeling, staat dus niet in verband met hetgeen boven is gemeld. Althans het is er niet net gevolg van, want dit besluit was reeds op 13 dezer genomen Welligt echter moet men het beschouwen als een voorloonisre maatregel, in verband met hetgeen de president toen ten opzigte van den minister van oorlog voornemens was Ook de bevelhebbers der militaire atdeolingen intusschen'staan onder generaal Grant. _rj.etzq_.ide telegram meldt dat bij den Senaat een voorstel is ingekomen, waarbij aan den staat Alabama het regt wordt toegekend, om zich in het Congres te doen vertegenwoordigen. Men weet echter dat de voorwaarde van zulk eene vertegenwoordiging niet is vervuld, daar de nieuwe constitutie niet werd aankomen. Het blijkt uit nadere berigten, dan die wij gisterenkenden, dat het bij deze verwerping waarschijnlijk is toegegaan gelijk wij onderstelden. Die tegen de nieuwe constitutie waren, hebben zich van de stemming onthouden; van degenen die er voor waren, werden velen belet aan de stemming deel te nomen. In elk f raafschap waren slechts drie bussen geplaatst, hetgeen bij en slechten staat der we»en in Alabama reeds op zich zelf een middel was, om vele stemo'ei-gtigden te beletten hunne stem uit te brengen. Bovendien werd den kleurlingen, die meerendeels op plantages in dienst zijn, door cle tegenstanders zoo veel mogelijk het stemmen belet. Gewapende benden liepen het land af en bragten eiken kleurling terug, die zonder een verlofpas zich buiten de plantage bevond.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal waarschijnlijk reeds Dingsdag namiddag ten drie ure hare eerste zitting houden, waarin commissien zullen wor.en benoemd tot het onderzoeken der geloofsbrieven van de gekozen leden.
Als de Heer Koorders te Haarlem gekozen wordt, dan zal hij het zeker niet te danken nebben aan het opgeschroefde artikel, dat hot Haagsche nunisteriële orgaan aan de aanprijzing zijner candidatuur wijdt en waarin om de leegte der argumentatie aan te vullen, zelfs Kenau Hasselaar en Lourens Coster worden te pas gebragt bij deze verkiezing , als om de kiezers in het idéa te brengen, dat wanneer deze beide historische personaadjes nog leefden (on wat de eerste betreft, als de vrouwen het stemregt bezaten), zij stellig voor den Heer Koorders zouden stemmen. De Heer van Nierop wordt m dat artikel bestreden, vooreerst op grond dat hij te veel gees tigheden debiteert; ten tweede op grond dat hij in de Kamer //geen politiek, geen beginsel, geen rigting of standpunt" zou vertegenwoordigen. Let nu eens op de consequentie van de ministeriele pers. Hoe herhaaldelijk werd het van die zijde aan de kiezers voorgehouden, dat zij geene partijmannen moesten kiezen, omdat de partijmannen in de kamer het verderf waren vbor hot land. En thans wortft de Heer van Nierop juist aan de Haarlemsche kiezers ontraden, omdat hij geen partijman is! Worden zoodoende de kiezers niet in een doolhof geleid? Wat betreft het verwijt aan den Hoer van Nierop, dat hij niet serieus genoeg is., .moot men zich verwonderen, dat gelijke redenen het ministeriele orgaan niet bewogen hebben, om aan de Bossche kiezers de verkiezing van den Heer van Zinnicq Bergman af_ te raden, wiens grootste streven het immers altijd is de hilariteit van de kamerleden op te wekken.
Het orgaan is verder wel zoo goed om, na allerlei leelijks van den Heer van Nierop gezegd te hebben, te erkennen , dat deze «een uitstekend regtsgeleerde" is. Kan, moeten wij vragen, dit zamengaan mot het karakter van potsenmaker on van hansworst, twee liefelijke benamingen, die het orgaan (dat dezer dagen tot gematigdheid en toenadering aanspoorde) den Hoer v. N. toevoegt ? Wij meenden, dat er wel eenige degelijkheid en studie en kennis toe bekoorden om een uitstekend regtsgeleerde te zijn.
Eindelijk zegt het orgaan, dat naast den Heer van der Hucht geen van Nierop kan gesteld worden, hetgeen een staatkundige zelfmoord zou zijn. Kan dan wel de Heer Koorders naast den Heer v. d. H. gesteld worden? De Heer Koorders, zegt het orgaan, is op koloniaal terrein een tegenstander der sloopingsrigting, die de Javanen wil overleveren aan de //vrije arbeiders." Nu weet men, dat juist de Heer van der Hucht een warm voorstander is van die //sloopingsrigting", dat wil zeggen van uitbreiding der particuliere nijverheid, zóó zelfs, dat hij daarvoor meer dan eene hatelijke verdachtmaking van betzelfde orgaan heeft ondervonden, dat zijne koloniale redevoeringen aan eigenbelang toeschreef! Ais het dus te doen moet zijn om de stem van den Heer van der Hucht in de Kamer niet te breken, dan mag men vooral den Heer Koorders niet tot zijn medeafgevaardigde uit Haarlem maken, maar is juist de Heer van Nierop de aangewezen man, wiens denkbeelden over de koloniale aangelegenheden in de hoofdpunten met die van den Heer van der Hucht zeker meer overeenkomen dan met de koloniale reactie, die de Heer Koorders voorstaat.
Het Haagsche orgaan zegt, dat er te Groningen onder de liberale partij verbittering was ontstaan, omdat er voor de verkiezing van den Heer Feith werd geijverd, omdat de conservatieve partij ditmaal niet weer, zoo als vroeger, werkeloos was gebleven. Deze erkenning van het ministeriele blad, dat de ministeriele partij bij de laatste verkiezing te Groningen, zoo veel meer gewerkt heeftdan vroeger, verdient geconstateerd te worden, omdat zij, in verband met den uitslag dezer verkiezing, de onmagt dier partij zoo duidelijk mogelijk doet uitkomen. In weerwil toch dat de anti-liberalen te Groningen ditmaal niet werkeloos waren gebleven, in weerwil yan de vermaningen, om door aaneensluiting van conservatieven, antirevolutionairen en clericalen, zoo niet de verkiezing van Geertsema te verijdelen, dan toch een krachtig protest daartegen in te leveren, bedroeg het getal der tegen den liberalen candidaat uitgebragte stemmen nog iets tuinder dan in Januarij. Al het drijven der ministerielen heeft gestrekt, om op den liberalen candidaat een veel grooter getal stemmen té doen uitbrengen dan ooit te voren in het kiesdistrict op eenig candidaat is uitgebragt. De verbittering, waarvan het orgaan spreekt, was overigens niet ontstaan uit de redenen, die het opgeeft, maar daarvoor bestond eene zeer natuurlijke reden. Zij was ontstaan uit verontwaardiging over de wijze, waarop het Haagsche orgaan en anderen de candidatuur van den Heer Geertsema te Haarlem bestreden hadden en waardoor het mogelijk was in het kiesdistrict Haarlem dezen liberalen afgevaardigde te weren. Wij hebben hier een geval te meer, dat doet uitkomen, hoe de wijze waarop de conservatieve partij vaak verdedigd wordt en de middelen, die tegen hare tegenstanders worden in het werk gesteld, die partij zelve het meest benadeelt. Wanneer ook het orgaan de Groningsche conservatieven aanspoort, 0111 voortaan met moed en volharding te blijven strijden, dan hebben deze alle regt om tot voorwaarde te stellen, dat de Haagsche conservatieven niet weder hunne zaak komen compromitteren door eene wijze van strijd voeren, als tegen den lieer Geertsema en zoo menigen anderen liberalen candidaat is in practijk gebragt.
Wij hebben met een enkel woord de verschijning aangekondigd van eene brochure van den Heer Mr. M. J. Pijnappel: Het Kanaal en de Kanaalmaatschappij (bij J. H. Gebnard en C°. alhier.) Wij vestigen nogmaals de aandacht op deze belangrijke brochure, vooral omdat het tweede gedeelte, waarin op de uitvoering der kanaalwerken van staatswege wordt aangedrongen, een zeer actneel belang heeft. Het is toch bekend, dat de ministers van binnenlandsche zaken en van financiën op 10 dezer aan Burg. en Weth. der hoofdstad een schrijven hebben gerigt, waarin zij I°. verklaren, dat zij in den tegenwoordigen stand der zaak geen besluit tot overneming voor rijks rekening der werken van net Noordzee-Kanaal kunnen bevorderen en 2°. te kennen geven, dat zij van den gemeenteraad de _ verzekering wenschen te erlangen, dat de bij raadsbesluit van den 20sten Dec. toegestane nadere bijdrage der gemeente van drie miliioen op de daarbij bepaalde tijdstippen voor de onderneming beschikbaar zal zijn, indien de uitvoering der werken onder de noodige waarborgen aan de maatschappij wordt gelaten, doch de voltooging door den staat wordt gewaarborgd, indien de maatschappij in gebreke mogt blijven, altoos behoudens goedkeuring der wetgevende magt op de alsdan te maken bepalingen, <Ëe deze goedkeuring mogten vereischen. De gemeenteraad hoeft de tweede bijdrage van drie miliioen alleen toegezegd voor het geval, dat het rijk zich met de voltooijmg van het werk zou belasten. Hij zal eerstdaags geroepen worden, om een antwoord op het nieuwe voorstel der regering te geven. Welk zal dit antwoord zijn? Wij zijn het met den Heer Pijnappel eens, dat de geregelde voltooijing van het kanaal het doel moet zijn en blijven, dat men moet trachten te bereiken en wij gelooven _ ook, dat de overneming der werken door het rijk het ze' kerste middel is, om tot dit doel te geraken. Daaruit volgt echter nog niet, dat de raad het thans gedane Voorstel deiregering onvoorwaardelijk moet verwerpen. Indien de regering niet gezind is, in den tegenwoordigen stand der zaak, het werk over te nemen, behoort men een ander door haar aangeboden middel, waardoor de uitvoering van het werk ook kan worden verzekerd, niet dadelük van de hand te wijzen. Aan den anderen kant zou de raad, onzes inziens, ook niet verantwoord zijn, indien hij het voorstel der regering onvoorwaardelijk aannam. Dat voorstel toch is vrij onbe-, paald. Er wordt daarin gesproken van te geven waarborgen en vast te stellen tijdstippen, zonder meer. Hoe kan nu de raad dat voorstel aannemen en nogmaals drie mülioen beschikbaar steUen, zonder zich vooraf te hebben overtuigd, dat de nieuwe regeling, die de regering op het oog heeft, voldoende waarborgen aanbiedt, dat de maatschappij het werk geregeld en binnen een bekwamen termijn zalkunnen voltooijenV Wij gelooven dus, dat de raad, alvorens een definitief besluit te nemen, nadere inlichtingen omtrent de bedoelingen der regering moet vragen. Het spreekt overigens van zelf, dat de sta_, ook wanneer die inlichtingen mogten blijken voldoende te "zijn, zich niet mag verbinden tot het verstrekken van eenige gelden,_ dan onder de voorwaarde, dat de wetgevende magt de nieuwe regeling en bijzonder de verpligting zal goedkeuren, die de staat zou op zich nemen, om in zekere gevallen het kanaal te voltoojjen.
_ Naar men verneemt zal het bal, waarvan de voorbereiding en de regeling is opgedragen aan eene commissie onder leiding van den burgemeester, op den 4den Maart a. s. in het Paleis voor Volksvlijt plaats hebben. Velen hebben reeds te kennen gegeven daaraan deel te willen nemen, maar het is toch mogelijk, dat ten gevolge van verzuim van een der bodes, de lijst niet aan allen is aangeboden, die geneigd zijn het bal' bij te wonen. Het is daarom van belang de namen nog eens op te geven der leden van de commissie, bij wie men zich zoker nog wel zal kunnen aanmelden, om bij tijds een toegangbillet te ontvangen. De commissie bestaat uit den Burgemeester en de Hoeren Mr. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk, Dr.H. vanßeeck Vollenhoven, Mr. C. D. Asser, A. van Bosse, B. J. Momma, L. Hoyack, prof. G. E. Voorhelm Schneevoogt, Mr. C. J. A. den Tex, Paul C. van Vlissingen, Alex. J. vonHemert, J. G. Buiige.
Wij vernemen, dat zich alhier eene sub-commissie gevormd heeft voor de stichting jvan een nationaal gedenkteeken op het slagveld bij Heiligerlee, zoowel ter herinnering aan do overwinning, waarmede aldaar den 23sten Mei 1568, de .(Harige worsteling met Spanja geopend werd, als ook b-paaldeliifc ter eere van de graven LodewQk en Aaol. van Nassau. Zij heeft Mr. H. J. Koenen tot voorzitter en bestaat voorts uit de HH. _.. M. C. Assor, C. A. Chais van Buren (secretaris), H. A. Hartogh, J. P. Hasebroek, Theo.l Jorissen, N. J. B. Kappevne van de Coppello, J. de Bosch Kernper, W. W. van Lennep, A. E. J. Modderman, N. h. Pierson, J. G. de Hoop Sc-_tefi_r on Jerocirno de Vries Jz. .Deze sub-commissie," die hare voorbereidende werkzaamheden reeds sints eenige dagen heeft aangevangen, stelt zich voor in de volgende week, bij circulaire, een beroep te doen op het nationalitoits gevoel van de ingezetenen der hoofdstad. Wij hopen eu vertrouwen, dat dit beroep niet te vergeefs zal worden gedaan. Het geldt hier, (zooals uit de zamenstelling van hoofd-commissie en sub-commissien beide ten duidelijkste blijkt) eene zaak, die geheel vreemd is aan den partijstrijd van onze dagen — eene echt-nationale feestviering, waaraan allen die het vaderland, de dynastie van Oranje-Nassau en de vrijheid liefhebben, met gelijke geestdrift kuimen deelnemen. Moge eene algemeene en milde inschrijving op nieuw het bewijs leveren, dat alle Nederlanders, welke ook hunne staatkundige of godsdienstige rigting zij, eenstemmig zijn, waar het geldt het herdenken aan den strijd, waaraan wij volksbestaan en vrijheid te danken hebben eu het huldigen der Nassausche vorsten, die daarvoor hun bloed veil hadden. De aard en de sierlijkheid van het gedenkteeken is natuurlijk van de hoegrootheid der bijdragen afhankelijk. Den lsten Maart hoopt de hoofd-commissie te weten,over welke som zij zal kunnen beschikken, ten einde alsdan dadelijk tot het vaststellen van het definitieve plan en het uitschrijven eener prijsvraag te kunnen overgaan. De eerste steenlegging zal op den verjaardag van den veldslag, 23 Mei, plaats hebben.
De Heer F. W. Conrad heelt de rapporten der buitenlandsche ingenieurs, belast niet het onderzoek der geschilpunten in zake de atdamming der Ooster-Schelde, aan eene naauwgezette critiek onderworpen, en daarin een nieuw bewijs geleverd van zijn meesterschap op dit uitgestrekt gebied van kennis. Achtereenvolgend neemt hij de hoofdpunten op uit de rapporten van sir Charles A. Hartley, hoofdingenieur der Europesche Douau-commissie; van den Heer Gosselin, hoofdingenieur bij de bruggen en weo-en in Frankrijk en van den Heer Hagen, Ober-Bau-DirectcrmPraissen. Hij vergelijkt ze onderling, hij wederlegt, hij adstrueert, en met evenveel scherpzinnigheid als onpartijdigheid trekt hij uit aller arbeid de navolgende conclusien: A. Wat de eerste conclusie van den Heor Hartley betreft : dat de afsluiting van den Oostelijken arm der Schelde door de afdamming mét een dijk, eene ongunstige uitwerking op de Wester-Schelde zal hebben, van Antwerpen tot aan zee; eene conclusie in strijd met het advies door de internationale commissie uitgebragt, die eenstemmig geconstateerd heeft, dat het verschil van meeningen zich bepaalde tot de gevolgen der afdamming van Bath tot aan zee, geloof ik gerefuteerd te hebben wat de Hr. Hartley in zijn rapport nopens deze kwestie heeft gezegd. Maar bovendien kan ik mij ten deze beroepen op de conclusie van den Heer Gosselin, die van oordeel is, dat de definitieve sluiting vaa de Ooster-Schelde, van Bath tot Bergen-op Zoom, de belangen der scheepvaart op de Wester-Schelde, tusschen Vlissingen en Antwerpen, niet zou kunnen benadeelen. Vervolgens kan ik het oordeel van den Heer Hagen aanvoeren, «-dat de afdamming der Ooster-Schelde geen den minsten nadeeligen invloed op het vaarwater tusschon Antwerpen en zee zal kunnen uitoefenen, zoodra de gewijzigde stroom zich een nieuw en diep kil ter hoogte van Bath zal hebben gevormd." Hoewel de Heer Hagen op dit laatste punt wel eenige vrees te kennen geeft, gelooft hij evenwel dat men door gewone middelen daarin wel zal kunnen voorzien, en men mag dus zeggen dat, dit voorbehoud uitgezonderd, de Hr.' Hagen eenstemmig is met de Nederl. ingenieurs. Eindelijk is het niet overbodig hier te herinneren, dat op dit punt de Belgische ingenieurs, oe Heeren Kommer, Dejaer en Carez, het gevoelen der Nederlandsche ingenieurs deelden, thans bevestigd door den Franschen ingenieur, den Heer Gosselin en den Prnisischen, den Heer Hagen. Wat het eerste vraagpunt betreft, meen ik dus te mogen besluiten, dat er alle grond bestaat om met vertrouwen te volharden in de meening, dat de afdamming der Ooster- Schelde geenerlei nadeeligen invloed op de bevaarbaarheü der Wester-Schelde zal uitoefenen.
B. Wat de tweede conclusie van den Heer Hartley aangaat, dat de constructie van een viaduct in plaats vaneene afdamming volkomen uitvoerbaar is en geenerleï gevaarlijk gevolg zon kunnen hebben, betwijfel ik geenszins de mogelijkheid van zoodanige werken, maar moet ik doen opmerken, dat er tegenwoordig geen enkele reden meer is, om een viaduct te maken, nu het kanaal van Zuid-Beveland voor de scheepvaart geopend is. Ten tweede geloof ik bewezen te hebben, dat de constructie van twee havens onvermijdelijk zeer ernstige bezwaren opleverde en dat overigens het maken van den viaduct in kwestie nadeeßg zou geweest zijn voor de scheepvaart, die tegenwoordig een uitmuntenden weg vindt door het kanaal van Zuid-d-eveland.
Ten derde beroep ik mij op het gevoelen van den Heer Hagen, die bewezen heeft'dat de viaduct slechts zeer weinig voordcelen zou hebben opgeleverd zonder de constructie van kleine havens aan iederen kant der brug, eene constructie die ernstige bezwaren zou ontmoet hebben ten gevolge van het onderhond der pijlers en de stroomkracht van het water in de kil onder den viaduct, C. De derde conclusie van den Heer Hartley: dat de sluiting van het Sloe door afdamming, bij wege van zware aanplemping, de Wester-Schelde niet noemenswaard zal aandoen , is in volkomen overeenstemming met mijn gevoelen en dat van den Heer Hagen, De Heer Gosselin heeft dit punt niet behandeld, door hem als buiten zijne lastgeving liggende beschouwd. Op dit punt dus is men eenstemmig met het oordeel der Nederlanclsche ingenieurs. D. De vierde conclusie van den He_r Hartley: aannemende dat een dijk, het Slo« afsluitende, de reeds dreigende vernietiging der reede van Bammekens zal verhaasten, deze tegenwerping op zich zelve alleen niet van genoeg gewigt is om de in-plaats-stelling van een viaduct voor die afsluiting te motiveren, wordt versterkt door het gevoelen van den Heer Hagen. Ook op dit punt is men het dus gelijkelijk met de Nederlandsche ingenieurs eens. E. De vijfde conclusie van den Heer Hartley: dat wat betreft de gemeenschapswegen te water tusschen België. Holland en den Bijn, het kanaal van Zuid-Beveland ten volle zal opwegen tegen de Ooster-Schelde en het Sloe, jan welks sluiting sprake is, deze conclusie, zo\g ik, vindt een krachtigen steun in het rapport van den Heer Hagen, die zijn gevoelen zeer gepreciseerd uitspreekt, zeggende, dat het kanaal van Zuid-Beveland eene bevaarbare lijn vormt minstens even veilig, even goed en even gemakkelijk als die der Ooster-Schelde; thans gesloten, opleverde. Deze oordeelvellingen zijn dus geheel conform met die der Nederlandsche ingenieurs. .. . , Het vorenstaande zamenvattende, mag ik als mijn eindoordeel uitspreken, dat er geene aannemelijke retl<''"e?e _0_ staan voor net Nederlandsche gouvernement, AmJIzs__e af heden gevolgde gedragslijn in zake de Schelde * te wijken.
De alhier gevestigde .Kon B^Ês£j&& schermmg van dieren" heett dezer «^mdervinden. dene blijlen van belangsteUmg mopn |clenm.A.deMoa Zoo ontving zy van de sciiryt» </<-!. m j
te 's Hage honderde exemplaren ten geschenke van een blaalje, ter algemeene verspreiding bestemd, getiteld: /Grondbeginselen der goedheid voor Dieren." Verder heeft Dr. E. Laurillard berijd, dat hij zich de benoeming tot vice-president dezer vereeniging gaarne zal laten welgevallen. Eindelijk heeft het lid de Heer Albert Haeger, bekend door de beide op de openbare vergadering door hem voorgedragen gelegenheidsgedichten, net welwillend voorstel gedaan, om een bundel zijner vroegere, in manuscript gereed liggend» gedichten, uit te geventen bate der vereeniging. Op de jongste vergadering werd reeds voor onderscheidene exemplaren van dezen bundel nfeteekend en thans wordt die, blijkens achterstaande aanondiging, ook voor het publiek opengesteld. Behalve bij de daar opgegeven boekh. Uggen mteekenmgshjsten ook in de localen van het genootschap Natura Artis Magistra, in het Lees-Museum, in Arti, in Doctrina, in de localen van het Deutsche Verein en van de Deutschen club.
Van geachte zijde ontvangen wij een opstel over de jongste garnizoensveranderingen en de onaangename gevolgen, die daaruit voortspruiten vooral voor gehuwde officieren. Het ontbreekt ons aan ruimte, om dit stuk in zijn geheel te plaatsen. Wij deelen echter de hoofdzaak zelve mede, daar dit voldoende is, om de gegrondheid der klagt aan te toonen. Daags na den jongsten brand te Utrecht werd door het departement van oorlog bevolen, dat van het tweede regement vesting-artillerie, te Breda in garnizoen, de hoofdadministratie met één, liefst twee compagnien te Breda moesten blijven, terwijl bij de vorige garnizoensverandering was bepaald, dat zes compagnien van Breda naar Utrecht moesten vertrekken.
Beeds voor den brand wist men, dat de huisvesting voor deze troepen te Utrecht zeer bekrompen was; de zes compagnien vesting-artillerie, voor die plaats bestemd, konden slechts over één zolder beschikken, zoodat de bedkribben twee a drie hoog boven elkander moesten worden geplaatst. Na den brand werd de beschikbare ruimte nog bekrompener, en het te Breda ontvangen bevel liet zich dus verklaren. Veertien dagen later echter ontving men tegenbevel; het gemeentebestuur te Utrecht had een locaal beschikbaar gesteld als magazijn en de vesting-artillerie met hare magazijnen moest nu toch oprukken. Nu neme men het volgende in aanmerking. Ten gevolge van de in Nov. jL bevolen garnizoensverwisseling hadden de meeste officieren reeds te Utrecht woningen gehuurd. Het later ontvangen bevel noodzaakte hen hunne verpligting af te koopen, of de huur met schade aan anderen over te doen en te Breda op nieuw te huren. Het tegenbevel veroorzaakte weder nieuw, onkosten te Breda en de noodzakelij sheid, om thans te Utrecht te nemen wat men krijgen kon. Waarom, zoo vraagt men, Zulke overijlde besluiten? Waarom den militair aldus zonder eenige schadeloosstelling verpligt tot uitgaven, die velen in het geheel niet lijken en in elk geval hoogst verdrietig ziin ? Ónder deze officieren waren er, die eerst werden bestemd voor den Bosch, toen voor Gorinchem, daarna voor Utrecht, vervolgens voor Breda en toen weder voor Utrecht. Dit aUes moge in tijd van oorlog verklaarbaar en onvermijdelijk zijn, in tijd van vrede is er volstrekt geene aanleiding tot zulke overnaasting. De schrijver hoopt, dat in de aanstaande zitting der Staten-Generaal dit punt eens ter sprake zal worden gebragt, opdat zulke onaangename zaken voortaan worden vermeden.
De Indische mail, per Engelsche dienst, is den 14den dezer, des morgens, te Suez aangekomen.
*'s GEAVENHAGE, 23 Febr. Aanstaanden Dingsdag morgen zal de Koning de leden der Tweede Kamer ontvangen, ten einde in handen van Z. M. de bij de grondwet voorgeschreven eeden af te leggen. — In de residentie is aangekomen en aan het Hote 1-Paulez afgestapt, de graaf d'Ansembourg met familie en gevolg, komende van Luxemburg Z. K. H. Prins Hendrik heeft den graaf heden tot het diner uitgenoodigd. — HH. MM. de Koning en Koningin benevens Z.K.H. Prins Hendrik hebben onder het gehoor van Ds. Blin heden de godsdienstoefening in de Waalsche kerk bijgewoond. — Den 12<ien Maart zal ten behoeve der staatspoorwegen worden aanbesteed: Het graafwerk voor de funderingen en eenige andere werken voor het hoofdmagazijn en de centrale werkplaatsen te Zwoße , ten behoeve van de staatsspoorwegen. * EOTTERDAM, 23 Febr. De uit- en doorvoer van aardappelen van hier gaat steeds op uitgebreide schaal voort. De Engelsche stoomboot Great Yarmouth, gi_.__.__ . _ti Harwich alhier aangekomen, is heden morgen met eene volle lading aardappelen wederom derwaarts vertrokken. Dat onder zulke omstandigheden de prijzen steeds klimmende blijven, behoeft wel geen betoog. * GOEINCHEM, 24 Febr. Door de firma de Wed. Sterkman, te 's Gravenhage, is voor de som van ƒ48,800 aangenomen het leveren der machinerien van het te plaatsen stoomgemaal aan het Elshout, onder Meerkerk. "HELLEVOETSLUIS, 23 Febr. Met het Engelsche stoomschip Hawk, kapitein C. Hardy, zijn heden 47 landverhuizers, Nederlanders en Duitschers, via Huil naar Noord-Amerika vertrokken.
* AMEESFOOET, 23 Febr. Door Zijne Exc. den minister van oorlog is bij het reg. veld-art., te Amersfoort in garnizoen, overgeplaatst de lste luit. J. van Lelyveld, van het corps pontonniers. GEÖNINGEN, 22 Febr. Bij enkele ingezetenen werden S'stèren, na het bekend worden van de benoeming van den eer Geertsema, de vlaggen uitgestoken. Blijkbaar werd evenwel in deze manifestatie, waartoe de überale kiezers bij een ingezonden stukje in de Gron. Ct. waren uitgenoodigd, eene minder gepaste demonstratie gezien, en had dan ook het bestuur der kiesvereeniging Eendragt maakt magt nog vóór de opening der stembnefjes in overweging gegeven, aan de uitnoodiging geen gehoor te verleenen. * DALFSEN, 23 Febr. Jl. Vrijdag is eene met zand beladene schuit in de sluis 111, Almelo's Kanaal, gezonken, waardoor de scheepvaart groote belemmering ondervindt; men zal trachten het gezonkene vaartuig boven water te halen. * HALSTEREN, 22 Febr. Heden na middernacht brak onder deze gemeente weder een feUe brand uit enjwel in de bierbrouwerij van de Weduwe A. Verbeek & Zonen, gebouwd annex het woonhuis en in eene vrij digt bewoonde buurt over den St. Antoniusmolen gelegen, zoodat de ramp een dreigend aanzien had. Aan de krachtige pogingen der opgezetenen en de brandweer mogt het gelukken, om den brand tot de brouwerij te bepalen en het hnis voor de vlammen te sparen. De oorzaak yan den brand is onbekend; de gebouwen zijn bij de Antwerpsche maatschappij Lloyd voor ƒ 5700 verzekerd.
---

