HET LUXEMBURGSCHE VRAAGSTUK.
W* l-u,,m)mrKScW vr-.Ji ,1 n; '^loi-schcidene stukke bwrtoa unbekendT f..W?ïtuk '"•^•¦•iluii.le. ffi^Tfi Wmalmg van de VShT^ J"?™l^ »£om£ TW <1ü Oostenrykscho v^a m.W eu .was- Toch letot beTerögü» van het L,!?n» ecne nieuwe biidral £, dn Graaf van Zqtó» OTcrdsrÖ iTOandg eene mMiii-i* ir.» .?"r Je orde. nn T,;„*. .'; mJU* het conflict over Inrl^Ilomen Tan donast &bukfc ge™- T^\eüe be^i" "Hiik..-ii, w,.rd het daarin u?£cn!flk eel'st ia de *f» Iwt b^ te i t .ntvu',!l-lig voor ™ , te)7Vch *»d de "'''. de in INU • B«d?dte, ,],. t] ,; 'eXm afstand IP««W spoor te .in? W«M ''en ganï dlf vk °» d,! ï« f: dank : ' Sf* "ï" S&?1 Regering ¦tivsd,.ii,W ' en IKI S'~llt En nu «Ifle uitkomst lsfoh,i Vrl;-'''!?«. zou ZL oL^l ctlVö Karaat °ok *><» era t" « overkkolen2len- van a° aanneming daarvan ralke: onwtenSSfc i'1 oorloS [lMi?nde afhangen, en dat •¦•'i^in? a?hSjg^n'.w»M "L'k SS onzeloetreding natendu v?' !l?e™g onmogelijk was. TO« ZUP *«fe toetreSr /; ;n-,w-'f « is van eene van bJLJK garantie. Afgescheiden ,ilI Londenwhe confeZVi9 °P«*»« Slaakt,. ,r X W?n Liteit Un t Ta9t- da* de collective l^p„ i?n Aer l?; W de bijeeXfeWg behoorde totid^SS^fW handelingen. De (ES**, conferentie voorafireS?18?"» "d word, KS.^5l de confe.4nti,> , lb,?v?B«St JP 25 April b^vor,n, "<* aan B±'J,:l"-che van Liui'lttburg tot v,,lr -, ' L'ara»,i-'- van d.> i^T,o,lfie«3t, «edort, geïjt nit iV f " **WW, en n?ta*t«a van «Og in Lef ra7(w m Wü «»BftowSi« SSt" Uitma-som w.j zr,,?.n ,t°PB°nomei» beding van <i 7«Aaas-1 to* voor do bfitnabm,',. I geone aannomefiilt TO g ÏÏSr»»" «ui het badmjr ~™nd,B -u^el- ? TiJ daarenboven «et hS nle' u Qdepêche van i ,1 o"";erent e gevesH-^ J,mt,enlandsche rntnf 0-?»te,lriik«chen 2t*,M' ï^ort e« '"¦ «gton* 1 jW, P«»'ifmESlaVnTrflOni' '¦ morAe sïïJ ?? a"e«n to ¦IrpS.>„ nfSuland hoogst acdebragt df'kkl"? W,tóJ?SS aU dejjarantie Bo?tralitei£ va„ f,a"?a« «ÏÏI de ver- M 1,.,-. s ,'" '/c '<"<»,/ pfxen»barg te ver- V, t dB l,u W w?lk P^l Luxemburt.. ¦ het bh^W van zoodanige Neen; hetrtond heS i I^'f Ü« mogt lr?„eatra,iteit «n volkomen duidelijk 7,,.^^^.^le^e» havmg van de> onzij.ii,!,,-, u S««t, daf¦& API,onyi den, ala eene der groots M>la«W3eilfeW een der garanten, baor mó^ 'i'" .u^.^,'4l^«^ovop de vozende woorden, ,!„';li,-1nl'-n. m' '",• «aM ook sorviraient d'aUle-.rs, Le cts?tofel »%iï?" !lecbte hommes de l'Angleterre rw« ¦. lnij"' *A gooi ff"WW" » toen de Oortetófe*6^ £ ?^« nnen gaf, dat Pniissen, die dl"*? Nt 4 ¦ ha,f van do ontruiming van Em*l^"^tmtlIre?s garantie geen gonoel»iroïS*?* mot de £JW» kon doen. Indien lus de Kh?^* S^ne ,'' '] U :mV' '8 toegetreden, ter wille valfftfe** ££ pSSS »„^ da» aiet dnideï^fc dat die tSSSLI^*S / • nderhoufde garantie aanvankelijk7 b?aSh*h,OT "voor Engeland niet aannemehjkeVerS^d 't het ooi niet te betwijfelen ƒ Jat dStfe '"¦¦aterte ,4 J* t»ranl van Zuvlen NeVland Iweft vïK . ItTton deT,eu -AliDist«' van Buitenlandsche •; •¦¦¦er, zoowel betreffende dat de c-pmiud ;;, getracht onze toetreding baden ,„ m^ h, , dat, wen mi daartoe üboven doeln^^is st,-., aa^^ende zich te vor'«deeS h^bb«n dat CTl*toa dusookdr1 ll'"]^ 'k, ']'r ""Swia^ voor 0008 «01 een a,.lt^toneiu.-u. beCalyetoör ders der garantie meenden tegenover deze bewering te moeten stellen de volstrekte onwaarschijnlijkheid, dat de garantie, die, blijkens hetgeen wij hierboven reeds mededeelden, eene door Pruisen gestelde voorwaarde was, niet wn,,.„ ven hedongen worden, en oorlog dus onvermijdelijk 7;flJewoest' zo° Nederland niet ook ware toegetreden. oio i3n.°Praerken, dat hoe eervol de plaats ook zij, die eene hl m de Europesche statenrei bekleedt, het zou zijn m Delagcbelijke overschatting van ons standpunt, 'te kuritiP + i de garantie zonder onze deelneming niet had lpm + .tot stand komen. Daarom ook werd in het pari,' ,r debat bij herhaling gevraagd: zijn wij tot toetre'"SPWipij geworden, heeft Pruissen haar gevorderd ? r;e Gunster van Buitenlandsche Zaken bewaarde op die waag een diep stilzwijgen, blijkbaar met het doel, om het gemot op te wekken aan geheimzinnige feiten en omstanuiglieden, die hij niet mogt openbaren. De sluijer intusschen , waarmede de Graaf van Zuylen op dit punt zijne politiek heeft pogen te bedekken, is, voor een deel althans, °PKr-Igu ' bet Oostenrijksche roode boek. 3 v^en reeds meldmg gemaakt van eene depêche van den Oostenrijkschen gezant te Berlijn aan von Beust Tan ?5.-A-liril 1867- Daarin doet die gezant mededeeling van het antwoord hem door von Bismarck gegeven op de vraag, of hij het voorstel om Luxemburg, behoudens ontruiming der vesting en onzijdigverklaring, in het bezit van den Groothertog te laten, aannemelijk acht. De Pruissische minister, ofschoon niet bepaaldelijk aannemende, verklaart zich bereid, het voorstel hij den Koning te ondersteunen. *Er stellt die Bedingung (dus luidt de depêche verder) dass die Initiative des Verlangens der Eaumung von Holland (altijd die verwarring!) ausgehen, und dass die Neittralisirung Luxemburgs von den Grossmachten garantirt werde." Bruissen verlangde dus de garantie der onzijdigheid door de groote mogendheden. Pruissen dus, dat de voorwaarde der garantie stelde, dacht er niet aan, toen het die stelde, ook de garantie van Nederland te verlangen. In at de latere depêches, door de Oostenrijksche Begering openbaar gemaakt, is, waar van de garantie gewaagd wordt, alleen sprake van de garantie der Grossmachte, der groote mogendheden, of in denzelfden zin, o. a. in eene depêche van den Oostenrijkschen gezant in Busland van den 23sten April 1867 van la garantie collective de I'Europe. Men lette wel, dat toen reeds sprake was van eene collective garantie. Zoo werden ook nog vier dagen slechts vóór de bijeenkomst der conferentie, op 3 Mei 1867, door von Beust' aan den Oostenrijkschen gezant te Londen instructien gegeven omtrent den loop, uien de beraadslaging in de conferentie zou moeten nemen, waarin men o. a. in overweging vindt gegeven, dat ne gevolmagtigde van den Groothertog (in de depêche met de gewone onnaanwkeurigheid genoemd le représentant d u &oi de Hollande), na den stand der kwestie te hebben uiteengezet, aan de beslissing der conferentie zou onderwei-pen de vraag, of het niet in het welbegrepen belang van Europa is, de mettre le Grand-duché d fabri de rmstaro^testatlon Possible< en proclamant sa neutralité a sous ia aarCoe>,i" dila £dome et en plaeant cette neutralité présentantP.uooi»„e,? arandes Puissances. «Le Bédrait alors la paroli S gaat-de depêche verder voort) prensouverain — serait JS"! ln£r»>er la conférence que son de Luxembourg, si la conféren^1" OUPOS de 'a vMe sous la garantie des gr an£T? r?laWit cette neutralité dagen dus nog vóór de bijeenko^t^v ancfes" Enkele er mot aan gedacht, van Nederland con/erentie, werd tot de garantie toetrede. o7Zl'Xetrei^T^' *?* het niet tot le bases de négociation; mZ^^^Jf redenering yan den heer 's Jacob, die in de TwopHp v de beweerd heeft, dat wij, na die bases aanvaard te-hebben til conferentie verschijnende, deelneming aan de garantie niet meer konden weigeren. Is nu die deelneming inde conferen thzetve van ons gevorderd? De protocollen der conferentie zijn openbaar gemaakt; daarin is geen spoor te vinden van eenige vordering, van eenigen aandrang , van eenige pressie ,;waardoor wij moesten genoopt worden aan het beding der garantie deel te nemen. Het kan dus geen twijfel lijden, dat, zoo wij die verpligting op ons hebben genomen, zonder dat eenig Nederlandsch belang ons daartoe dwong, en in tastbaren strijd met ons belang, het was, omdat wij bet zelve gewüd hebben, of liever, omdat onze Minister van Buitenlandsche JJaken hehagen schijnt te scheppen in eene avontuurlijke, politiek. Wij meenen dan ook met gerustheid te mogen beweren, "?t de Oostenrijksche diplomatieke correspondentie eene d»eUiTei hijdrage levert tot regtvaardiging van het gedrag aer leden van de ontbonden Tweede Kamer, die hun vertrouwen aan den Graaf van Zuylen hobben ontzegd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
PeKSn 2n D 9 eizer zal zicb morgen naar bepaald^ 6 duur van ziJn verUiJf aldaar koog niet maatsehapte' tïdaHken!^ ™h Senoo^ Voor Ëet lid" name?oesitfp0wnnl-Vv-van?Ver sc!"Jnt thms de aaangewaut Phii t,i lm hl} luer 1S Seraakt volkomen te gevoelen, Volgensiommi^fi, men,z«gt,. zijne residentie veroMtsen Vors Wan Hp£nbegTft hIJ Zl<?x naar Praag biJ den kernverhuizen 6n' Volgens anderen zal hij naar Engeland
RirtK^'i /e-br" (des Ochtends). De Koning heeft Hller W^J?^ gehad met den generaal van oorioff liCi is om zijn post als minister -SL/Klstuhe te aanvaarden, stelling v"grreO-^vanHanoVBl' heeft van de schadeloostaal en ivnLn i ¦ ,en aler nOS ontvangen; kapi- Tweem Üb™ £Waij!ich no? m het hezit van Pruisen. in handen °£'? kl"*ende munt had de' Koning van vroeger DeXi-n zul}cn van het bedragwordenafgetrokkln. hrieven ilt fMC}',ott heeft aan den Koning zijne geloofs- Bond ovêrhamJi6" ansch gezant bij den Noord-Duitsched ten nog^ie^i^isehe gezanten in de Zuid-Duitsche staden Noord-n,fu *ïred;teerd zijn als vertegenwoordigers van handigheid £+ v n bond' is toe te schrijven aan de omen andere bott-pVi-e stat°n, wegens de tolverbondstractaten "l dezelfde nna;+; ?en tot den bond, tegenover dezen niet "ngen. Intn^J^ Staan als de andere buitenlandsche re°-e--t'gd, omdat'het tLTordt n°P dat punt de aandacht geves«e jnaken. l toen noodig is daaromtrent eene regeling gen vastgesteld! I'S Saks?n Weimar heeft in de dezer danomen dat de druk*.013 de drukpers het beginsel aangeden behandeld, £$*^processen voor den jury zußen wor- Ultn dit wordt verlangd.
FRANKFORT 2a tTT Aschaffenburg, déze\pl -J.Part- ft"TO- Uit het naburige ren, vernemen wij d-if °t£ jk gelegen grensstadvanßeiievoornemens is, daar pL ¦ oüing Lodewijk II van Beijeren dra hij van de öngesteWKvP tijd verblijf te houden,'zoozijn hersteld. Inßmierpn ;! ,' waaraan hij thans lijdt, zal gpteid dat bij het ovei-ïiiip * gerucht zeer algemeen ver¦f-wn van den grijzen Koning Lodewijk I, de regerende Koning, zijn kleinzoon, van den troon afstand zal doen.
Uit Munchen meldt een telegram, dat in den toestand van den minister v. Pechmann gisteren, ec-ne wending heeft plaats gehad, welke hoop geeft op zijn herstel. De regering te Wiesbaden heeft dezer dagen verscheiden hoofdambtenaren naar het Westerwold gezonden, waar groote nood heerscht; die beambten hebben in last, om met de besturen der gemeenten aldaar to beraadslagen over de middelen, om de noodige granen en zaden aan den landbouw te verschaffen. Er zijn bereids met Frankfortsche huizen onderhandelingen aangeknoopt, tot het sluiten van overeenkomsten voor de noodige leverantien, welke betrekkin» hebben op zeer aanzienlijke hoeveelheid granen en aardappelen. Uit Berlijn is te Wiesbaden bevel ontvangen, om alles aan te wenden ten einde den nood in het Westerwold op krachtige wijze te lenigen. In de regeringskringen te Weenen is men, gelijk ons van daar geschreven wordt, zeer ontstemd over de openbare schending van de gastvrijheid, waaraan Koning George van Hanover zich den 18den dezer heeft schuldig gemaakt, ofschoon hem, gelijk uit eene geloofwaardige bron wordt medegedeeld, eenige dagen te voren van ofhciele zijde de wenseh was kenbaar gemaakt, dat hij geen toast zou uitbrengen, welke esne politieke kleur had. Den '19den had dien ten gevolge een kabinetsraadplaats, daar men ongaarne Pruisische vertoogen wilde afwachten. Voorloopig zal men zich te Weenen, naar men zegt, er toe bepalen om den generaal Beischack, die den Koning als attaché is toegevoegd, uit die betrekking te ontslaan. De kosten van het zilveren bruiloftsfeest van het Hanoversche koningspaar hebben niet minder dan een half miliioen gulden bedragen. Volgens mededeelingen van den Beneden-Donau blijft de Bumenische regering standvastig de aanwezigheid vanßulgaarsche en Servische benden op haar gebied ontkennen. Men verzekert echter dat zij niet zou kunnen loochenen, en dit heeft zij eigenlijk ook'niet gedaan, dat in Walachye Bulgaarsche en Servische kuiperijen hebben plaats gevonden ; de middenpunten van die woelingen, de zoogenaamde Bulgaarsche comités, zou men bepaaldelijk kunnen aanwijzen ; deze hebben voorzeker in den laatsten tijd bij hunne handelingen meer voorzigtigheid in acht genomen; voor het oogenblik toch zou eene algemeene beweging, ter gunste der Eussische politiek in het Oosten ongeraden zijri; het Westen is opmerkzaam en wantrouwend geworden. 'Daarom heeft ook de Bumenische regering het noodig geacht, alles van zich af te wentelen en den krijgszuchtigen toon harer organen te matigen. l)e aanzienlijke rijzing, welke in de laatste dagen aan onze beurs de Oostenrijksche fondsen hebben ondervonden, is niet alleen het gevolg van het koopen voor speculatie.maar door het beleggen van aanzienlijke kapitalen in die fondsen. De omzet - had voornamelijk plaats in Engelsche metallieken, in welke ¦ aanzienlijke posten voor Londensche rekening zijn gekocht, in navlonaie en ue zoogena,.;. de steuer-freie metallieken. In Zuid-Duitsche fondsen is het voortdurend zeer stü; men ziet eerlang in de verschillende Zuid-Duitsche staten zeer aanzienlijke crediet-operatien voor spoorwegondernemingen te gemoet. De Vereenigde-Staten-Bonds zijn hier door de speculatie bijna geheel verlaten. De inschrijving, welke van 20 tot 22 dezer bij twee bankiershuizen alhier voor 2000 stuks prioriteits-obhgatien van den Californischen Central-pacific-Spoorvveg (a 1000 dollars) geopend was, heeft weinig deelneming gevonden; deze fondsen waren Zaturdag ter beurze a 67V3 (Va P^t- beneden den koers van uitgifte) aangeboden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 23 Februarij.
De Keizer en de Keizerin woonden gisteren de voorstelling bij van de nienwe opera van Auber. — Men verzekert, dat de regerin» te Bome andermaal heeft verzocht, dat de aartsbisschop van Parijs, Mgr. Darboy, tot kardinaal worde verheven. ?.— Volgens een gerucht wordt bii het leger sedert eenigen tyd aan alle militairen verlof geweigerd, om zich van hun corps te verwijderen. s<-weigeru, <"" — Er is sprake van eene nota welke de Heer de Moustier aan den vorst van Bumenie Cft gezonden, — Er zijn geruchten in omloop van onderhandelingen, die op het initiatief van het kabinet van Florence tusschen Frankrijk en Italië zijn aangeknoopt Italië heeft zich bereid verklaard om duidelijk omschreven verbindtenissen op zich te nemen en waarborgen te geven met opzigt tot de eerbiediging van de Pauselijke soevereiniteit, onder voorwaarde, dat Frankrijk op zijne beurt de integriteit van het tegenwoordige Koningrijk ïtalie waarborge. Frankrijk zal vrij blijven om het tijdstip te bepalen voor het terugroepen van zijne troepen, die zich thans in den Kerkdijken Staat bevinden, en de wijze waarop die terugroeping zal plaats hebben.
— De keizerlijke acclimatatie-maatschappij heeft gisteren, onder voorzitting van den Heer Drouyn deLhuys, hare twaalfde jaarlijksche vergadering gehouden, bij_ welke gelegenheid omstreeks een vijftigtal belooningen is uitgereikt, onder welke twee groote gouden medailles, ter waarde van 1500 fr. elk, en vier prijzen, elk van 900 fr., behoorden. s r „ , ' — Gedurende de eerste helft dezer maand heelt de regtbank van koophandel 76 faillietverklaringen uitgesproken. — De kwestie van het dagblad-zegel is nog met beslist. Men beweert, dat de commissie uit het wetgevend ligchaam met de gevolmagtigden der regering heeft berekend, dat wanneer men het zegelregt op 3 centimes stelt, de dagbladen , bij eene berekening hunner oplaag gemiddeld op 8000 exemplaren; juist hunne kosten zullen kunnen dekken, zonder eenige winst te hebben. Intusschen verwacht men, dat ten slotte dit cijfer van 3 centimes zal worden aangenomen.
— De jongste berigten uit Madrid melden, dat de voordragt der regering tot uitbreiding van het volksonderwijs door de Cortes met eene groote meerderheid van stemmen is aangenomen, Die wet heeft de strekking om de ouders, welke verzuimen hunne kinderen in het lager onderwijs te doen deelen, hiertoe door zachte dwangmiddelen te dringen, en om het lager onderwijs onder het toezigt van de gewestelijke en de plaatselijke overheid.te stellen en aan het toezigt der te Madrid gevestigde universiteit te onttrekken. De conservatieve en godsdienstige ffeest der nieuwe wet is inzonderheid blijkbaar in het artikel, hetwelk den pastoor met het lager onderwijs belast in alle plaatsen van minder dan vijf honderd inwoners. — Uit Konstantinopel wordt geschreven, dat de bezwaren tegen het verleenen der definitieve concessie tot het aanleggen eener spoorwegcommunicatie van Konstantinopel naar Belgrado weggeruimd zijn, en dat nu weldra de hand aan het uitvoeren van dat groote werk zal worden gelegd. — Uit Teheran schrijft men aan. den Moniteur, dat de Schach in persoon de eerste spade m den grond heeft gestoken van de nieuwe vestingmuur, waarmede de Perzische hoofdstad zal omringd worden.. Terstond daarna hebben twee duizend werklieden den arbeid..aan dit werk aangevangen , hetwelk binnen twee jaren tijds voltooid moet zijn. — In berigten van het eiland Haïti. wordt gemeld, dat de voorzitter Salnave door den katholieken bisschop van Port-au-Prince in den ban is gedaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 25 Februarij.
Uit New-York wordt heden van den 15den gemeld, dat bij de vertegenwoordiging een voorstel is ingediend, om eene belasting van 2 pCt. te heffen op de obligatien der staten. Blijkbaar behoort dit voorstel in de klasse dergenen, die wij onlangs hebben aangeduid als niet ernstig gemeend en men kan gerustelijk voorspellen, dat het denkbeeld niet in aanmerking zal worden genomen. Men zal zich herinneren, dat wij hetzelfde beweerden, omtrent het voorstel van Banks, betreffende de genaturaliseerde burgers en heeft uit een gisteren ontvangen telegram kunnen zien, dat onze meening volkomen is bevestigcL Het Huis van vertegenwoordigers heeft geweigerd dit voorstel in behandeling te nemen. _ Ernstiger schijnt een ander gedeelte van dit berigt te zijn, het gerucht namelijk, dat de president voornemens zou wezen het garnizoen van Washington te versterken. Dit gerucht is waarschijnlijk gegrond op de benoeming van Sherman tot commandant eener nieuwe militaire afdeeling met Washington als hoofdkwartier. Wij gelooven intusschen, dat men ook in dit opzigt volkomen gerust kan zijn. In Europa moge het, ongelukkig genoeg, volkomen natuurlijk schijnen, dat bij een verschil van gevoelen tusschen het uitvoerend bewind en de wetgevende magt, onmiddellijk wordt gedacht aan eene besßssing door het zwaard, aan staatsgrepen en wat dies meer zij; in de Unie is dit volstrekt zoo natuurlijk niet en zulke berigten zijn dan ook eenvoudig berekend op de ligtgeloovigheid, of liever op de bekende wijze van denken der Europesche lezers. Indien Johnson in den strijd met het Congres onmiddellijk alles wil verhezen, dan kan hij niet beter doen dan zulk eene poging, om zich nog een paar 'dagen staande te houden met behulp der gewapende magt. Aanvankelijk zou men dan natuurlijk zijn verrast, maar weinige uren zouden zijn verloopen en m het gansche land zou een storm van verontwaardiging zijn losgebroken, zoo hevig, dat zelfs de stoutmoedigste zich haasten zou het hoofd in den schoot te leggen. De president nu is niet zoo verblind, dat hij dit niet zou weten en als eepige kans, om uit de tegenwoordige moeijelijkheid te geraken en zich nog eenigen tijd-te handhaven, zal hij dan ook wel den gewonen weg volgen en het geschil tusschen hem en den Senaat in zake de benoeming van een minister van oorlog onderwerpen aan het hof, dat geroepen is, om uitspraak te doen in alle zaken, die ten gevolge van verschillende interpretatie der constitutie zijn ontstaan. Men neme voor het overige in aanmerking, dat bovenbedoeld gerucht dagteekent van 15 dezer, terwijl het in de latere telegrammen, per onderzeeschen kabel, volstrekt niet wordt bevestigd. Niet onvermakelijk is het te lezen hoe bedenkelijk al deze berigten toeschijnen aan de Fransche officieuse dagbladen. Zij kunnen zich maar niet verklaren.hoe deze spanning zoo lang aanhoudt, zonder dat eene uitbarsting volgt. Natuurlijk! lemand, die nog nooit beproefd Beeft om op zijne eigene beenen te staan, moet zich voortdurend verbazen, wanneer hij anderen niet slechts ziet loopen, maar zelfs niet onbedenkelijkeluchtsprongen ziet maken, zonder zich te bezeeren. Wanneer_ men echter met door de zonderlinge vormen, waarin de Amerikaansche vrijheid zich somtijds openbaart, zich laat verleiden om te vergeten, dat de grondslag van dit staatsgebonw, blijkens veelvuldige beproeving, toch door on dooi fezond en hecht is, wanneer men bovendien zelf genoeg vrijeid_ geniet om te weten, dat ook zelfs zoo groote vrijheid als in de Unie bestaat, volstrekt niet gevaarlijk is, dan valt het niet zoo moeijelijk verschijnselelen te verklaren die voor vele Franschen natuurlijk even zoo vele raadsels zijn. __Luidens brieven uit Turijn heeft het voorgenomen huwelijk van prins Humbert eene opmerkelijke verandering te weeg gebragt in de houding der zoogenaamde /'permanenten' (de Piëmontesche partij). Men is zeer ingenomen met dit huwelijk en ziet daarin eene aanleiding tot toenadering jegens Florence, zonder gevaar te loopen, dat men de publieke opinie in het oude koninkrijk voor het hoofd stoot. Voor het overige zijn de berigten uit Italië tegenwoordig schraal. Men schijnt er bedaard zijn weg te gaan en alzoo to bewijzen, dat men het tegenwoordige ministerie niet beschouwt als zoo gevaarlijk voor de belangen des lands gelijk sommige leden der linkerzijde wel wüden doen gelooven. Wij hebben vroeger reeds herhaaldelijk doen uitkomen, dat ook naar onze meening dit oordeel van sommige heethoofden door niets werd geregtvaardigd. Althans is tot dusverre niet gebleken, dat 's lands belangen aan verkeerde handen zouden zijn toevertrouwd. Alleen wegens de stemming der gemoederen op Sicilië koestert men voor het oogenblik eenige ongerustheid. Naar het schijnt echter gevoelt de regering zich krachtig genoeg om ernstige woelingen, zoo die mogten uitbreken, te bedwingen Blijkens een telegram uit Parijs behelst de Palrie de uitspraak.der seheidsregters in zake de beschuldiging van den Heer Kervéguen, dat Fransche dagbladen subsidifnzouden hebben genoten van de Pruisische en Itaßaansche regeringen, De jury heeft deze beschuldiging volkomen ongegrond verklaard. Wij deden vroeger reeds opmerken, dit zulk eene uitkomst te verwachten was. De geheele beschuldiging was een los praatje, dat welligt onmiddellijk zou vergeten zijn, wanneer het niet was opgeraapt door een dier bladen, welke zulke beschuldigingen volkomen natuurlijk vinden, om de eenvoudige reden, dat zij zelve niet boven alle verdenking verheven zijn. Het is eene bekende zaak, dat sommige Fransche hnanciele weekblaadjes geen ander gevoelen hebben, dan dat hunner patroons en dus ook met hunne patroons van gevoelen veranderen. Voor lieden, die zelve zoo weinig naauwgezet zijn, is oneerlijkheid van anderen eene zaak, die nagenoeg van zelf spreekt. En men behoeft waarlijk niet naar Frankrijk to gaan, om de bewijzen voor deze stelling te vinden.
Zoo even ontvangen wij een belangrijk berigt uit Washington. De republikeinsche meerderheid van het Huis van Vertegenwoordigers heeft het voorstel aangenomen om den president in staat van beschuldiging te stellen. Had men vroeger gegronde hoop, dat dit bedenkelijk uiterste had kunnen worden vermeden, de jongste houding van den president was niet geschikt, om die hoop te versterken. Wij weten op het oogenblik niet met zekerheid of zulk een besluit nog de bekrachtiging van den senaat behoeft. Wèi, dat dit ligchaam de regtbank is, waarvoor de President zal worden gedaagd, terwijl eene commissie uit de vertegenwoordiging als aanklager optreedt. Er zijn zoo weinig precedenten voor zulk een proces, dat het zelfs nog niet is uitgemaakt, of de President, hangende de beschuldiging, in zijne functien kan worden geschorst. Oppervlakkig beschouwd, schijnt dit ook niet wel uitvoerbaar. Dan toch zou de partij, die voor het oogenblik de meerderheid heeft, slechts tot eene zelfs ongegronde besehuldiging de toevlugt hebben te nemen, om tijdelijk zich van een lastigen President te ontslaan.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken:
3S . 50. Bapporten der raads-commissie tot onderzoek van aanvragen om restitutie of afschrijving van plaatselijke directe belasting, op 96 zoodanige aanvragen. N°. 51. Missive van de Heeren Mr. C. A. Crommelin c. s., houdende amendementen op de concept algemeene politieverordening. N°. 52. Voordragt ;van Burg. en Weth,, om aan het rijk der Nederlanden kosteloos af'te staan het gedeelte van het Damrak met zijn ondergrond, vereischt voor de stichting van een nieuw telegraaf kantoor, en zulks onder voorwaarden: £Dat het door de demping verkregen terrein uitsluitend voor het bovenomschreven doel worde bestemd en gebezigd. Dat de spuiriolen, ter weerszijden van de groote of Koopmansbeurs gelegen, van rijk*swege tot aan het einde der demping worden doorgetrokken en de daarin bestaande sluisdeuren verplaatst worden.
Dat een steenen walmuur aan gezegd einde worde gemaakt ; het geheele door de demping verkregen terrein, behoudens de gedeelten die voor het openbaar verkeer niet noodig zijn, worde bestraat en met uitzondering van het gedeelte, door het telegraaf kantoor in te nemen, aan de gemeente verblijve en deze daartegen tot de som van f 8,287.50 in de kosten van het werk bijdrage. N°. 53. Voordragt van Borg- en Weth., naar aanleiding van een adres van G. Montaubau van Swijndrecht, om hem, tot het bonwen van een vast cirque, hetzij het Amstelveld, hetzij een gedeelte van het Leidsche plein en de Lijnbaansgracht af te staan. Deze voordragt is van dea volgenden inhoud:
G. Montauban van Swijndrecht heeft zich tot on» gewend met het verzoek om hem, tot het bouwen van een vast cirque, hetzij hetzij het Amstelveld, hetzü een gedeelte van het Leidsche plein en de Lijnbaansgracht af te staan. Op bijgaande situatie-teekeningen is aangeduid hoe dat gebouw op die plaatsen zoude komen te staan. Het Leidsche Blein komt ons daartoe ten eenenmale ongeschikt voor; immers tusschen het cirque en den schouwburg zoude maar eene ruimte overblijven van 9.50 el, dat is nog minder dan de Leidschestraat breed is, terwijl de openbare weg aan weerszijden van het cirque tot 4 el wordt versmald. Op die wijze is er noch voldoende ruimte voor het verkeer door de Leidschepoort, noch voor de bezoeker» van beide inrigtingen, noch voor het Btationneren van rijtuigen. Het Amstelveld levert die bezwaren niet op. Tegen het plan, zoo als het daar ligt, heeft de meerderheid van on» collegie alleen deze bedenking, dat het de gelegenheid tot voortzetting van den openbaren weg langs de noordzijde der Prinsengracht heneemt; het zoude dus zoodanig moeten worden gewijzigd, dat er tusschen de gebouwen van de belanghebbenden en het grachtsboord 8 el ruimte overbleet De nabijheid der Amstelkerk was evenmin voor de meerderheid een overwegend bezwaar; de afstand is groot genoeg dan dat men. stoornis in de godsdienstoefening zonde behoeven te vreezen; de avond-godsdienstoefeningen zijn buitendien in den regel afgeloopen als de voorstellingen in het cirque een aanvang nemen. Wat aangaat het verliezen van een plein binnen de stad, komt het der meerderheid onzer vergadering voor, dat sedert de gemeenteraad de bezwaren, die tegen net bonwen van een schouwburg op de Botermarkt zijn ingebragt, niet gevngtig genoeg heeft geacht, om aan dat plan zijne goedkeuring te onthouden, er geene reden kan bestaan die goedkeuring te weigeren aan het plan tot het bebouwen van het Amstelveld, dat aan twee zijden door breede grachten begrensd, ten opzigte van de luchtverversching veel gunstiger is gelegen. Wij laten het thans aan Uwe vergadering over, om in beginsel te beslissen of het Amstelveld al dan niet voor het gevraagde doel kan beschikbaar worden gesteld.
Het Staatsblad N°. 23 bevat het koninklijk besluit van 16 Februarij jl. betreffende de uitloting en aflossing van 31/2 pCts. schuldbekentenissen voor 1868. Het Staatsbl. N°. 24 bevat het konink.besluit van 18 Febr. jl. betreffende de ligting demationale militie van het jaar 1868.
Z. T&. Beeft verleend aan de nagemelde officieren V dd. schutterij op verzoek, eervol ontslag: te 's Gravenhage aan jhr. Mr. J. Schuurbeqne Boeije, als 2den luit.; te Eotterdam aan J. de Sille, als lsten luit-adj.; te Purmerende aan D. Smelik, als lsten luit.; benoemd bij de dd. schutterijen: te 's Gravenhage, tot 2den luit. Jhr. Mr. J. F. Schuurbeque Boeije; te Eotterdam tot lsten luit.-adj. B. M. F. P. Eickholt; te Leiden, tot 2den luit. J. W. H. de Moulin; te Purmerende, tot lsten luit. A. M. Middelhoff; tot 2den luit. D. Bakker Cz.; tot Nederl. consul en vice consul te Stockholm, de Heeren O. Blanck en C. W. Boman; tot griffier der arr.-regtb. te Zierikzee, Mr. W. L. J. Spoor; tot subst.-griffier bij de arr.-regtb. te Eindhoven, Jhr. Mr. A. J. J. van Sasse van Ysselt; — verleend, op verzoek aan den kapt. der inf. van het leger in N. I. W. Broek, met verlof hier te lande, met ingang van 1". Maart 1868, eervol ontslag uit de milit dienst, met toekenning van pensioen. Z. M. heeft bewilliging verleend op het ontwerp eener acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap: «-Harderwijksche Gasverlichtingmaatschappij," te vestigen te Harderwijk.
De adelborst 3de kl. bij het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord J. J. van de Moer, is, op daartoe gedaan yerzoek, met den loden dezer eervol mt de zeedienst ontslagen.
De momtor de Tijger, voor rekening van het Nederlandsche gouvernement bij de Heeren E. Napier and Sons te Glasgow in aanbouw, is den 22sten dezer met goed gevolg te water gelaten.
Nederlandsche Centraal-Spoorweg. Opbrengst over de maand Januarij 1868. Eeizigers ƒ 17,750.40; Bagage ƒ 738.72i/3; Bestelgoederen ƒ 3685.97V2! Koopmansgoederen ƒ9352.59; Vee, Paarden en Eijtuigen ƒ 2580.75; Diversen ƒ 529.27; Totaal ƒ 29,237.71. Opbrengst van Januarij 1868 ƒ29,237.71, in 1867 ƒ23,372.49i/2. Meerdere opbrengst in 1868ƒ5,865.21 Va-
Voor eenige dagen heeft te 's Hage het licht gezien eene brochure, ten titel voerende: Een ernstig woord in het Belang van het Behoud der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, waarin door den schrijver de redenen opgesomd worden, waaraan het mislukken van eene op zich zelve uitmuntende zaak is toe te schrijven. Zoo lang de schrijver zich dan ook bepaalt tot het beoordeelen van hetgeen oorzaak is van den tegenwoordigen benarden toestand van de Maatschappij zal ieder zaakkundige ten volle beamen hetgeen hij schrijft. Minder gelukkig achten wij zijn voorstel omtrent de toekomstige inrigting van het Bestuur der Maatschappij; ja wij zouden bijna geneigd zijn ook op hem de spreuk toe te passen //la critiqne est aisée, mais lart est difficile." De schrijver verklaart echter zelf, dat hij geene spoorwegspecialiteit is en zijne voorgestelde organisatie schijnt dan ook slechts //par acquit de conscience" gegeven te zijn, ten einde men hem niet verwijte te behooren tot die menschen die steeds genoegen vinden het bestaande af te keuren zonder er iets beters voor in de plaats te geven. Hij zal het ons dan ook niet ten kwade duiden, indien wij hem op do leemten der door hem voorgestelde organisatie oplettend maken.
Eene commissie van toezigt zal beter dan de tegenwoordige raad van bestuur aan hare roeping kunnen voldoen en de vervanging der tegenwoordige directie door eenen directeur-generaal ligt te zeer in de noodzakelijkheid dan dat hieromtrent verschil van opinie zou kunnen bestaan. Maar de twee administrateurs, die de schijver als adjudanten van den directeur-generaal wil aanstellen en die ieder de exploitatie van hunne lijn zelfstandig zullen beheeren, is eene van die utopiën die zich misschien in theorie schoon voordoen, in de praktijk echter al spoedig blijken geheel onuitvoerbaar te zijn. Wat toch zal net gevolg van dergelijke indeeling zijn; of wel de beide administrateurs zullen allengskens zich geheel onafhankelijk weten te maken, en men zal in hen twee directeurs-generaal /au petit pied" hebben, terwijl de eigenlijke directeur-generaal eene soort van sinecure wordt, die wemig meer te doen zal hebben dan maandelijks zijne bezoldiging te ontvangen; of wei de beide administrateurs zullen worden werkelijke adjudanten van den directeur-generaal, dat is ptT9e,£l» zijner bevelen, eene soort van inspecteurs. In het ">"at| van eene-geregelde exploitatie zoude het laatst* men feschieden, doch alsdan is het onnoodig, ja* z0" .jdminisoogst nadeelig zijn, hen tegelijker tijd met ne tratieve beheer hunner lijnen te belasten. t spoor. Het logische gevolg van deze verdfhng-ru^^ wegnet in twee sectien zal zijn, dat ƒ'"«". ;/der hun jj,. het noorder en zuider gedeelte ontstaat, die ïeaer nuu ui genienr, hun ingenieur-werktuigkundige, hun chef van de beweging, hun hoofdagent voor het goederen-vervoer, hun hoofdmazijnmeester zullen hebben, met een woord verdubbeling van het aantal chefs van dienst, twee in de plaats van eén hoofdbestuur, zonder nog den directeur-generaal en zyn état-major te rekenen. Hoe dergelijke organisatie met de denkbeelden eener zuinige exploitatie strooken kan, bekennen wij niet te begrijpen. .• , Behalve de geldelijke bezwaren, welke hieruit voor do toekomst moeten ontstaan, en zelfs aangenomen dat wij geheel dwalen in onze ontvouwing der gevolgen, zouden echter uit de voorgestelde splitsing.der exploitatie ontelbare bezwaren, wrijvingen en moeijelijkheden ontstaan, die een krachtig beheer van het geheel onmogelijk zouden maken, en dit laatste alleen is in staat om eene geregelde en winstgevende exploitatie te verschaften. Wij becriipen echter niet waarom het bestuur van de exploitatie0 der staatsspoorwégen niet op dezelfde wijze kan ingerirt zijn als bij andere spoorwegmaatschappijen, die uitgebreider lijnen exploiteren dan bij ons het geval zal zijn, zelfs na voltooijing vr.n geheel het net. Waarom geen partij getrokken van de ondervinding in andere landen opgedaan ? In Frankrijk en Duitschland worden alle spoorweg-ondernemingen genoegzaam op dezelfde wijze beheerd. Er mag verschil bestaan m de benamingen en titels dor hoofdambtenaren, en in sommige détails deiadministratie , in het wezen der zaak is overal dezelfde organisatie aangenomen. Wij raden den schrijver der brochure aan, zijne spoorweg-bibliotheek te vermeerderen met het werk van Jacqmin: » Traite d'exploitation des chemins de ler," en indien hij het met vrucht leest, zal hij helderder begrippen omtrent het beheer van spoorwegen bekomen. In dit werk, de vrucht van veeljarige ondervinding, lezen wij op bl. 63: «La majorité des grandes compagnies est arrivé a une combinaison qui nous parait presenter les plus grands avantages. L'action est déléguée aun seul fonctionnaire -, le directeur de la compagnie.'
en verder bl. 67: /S'il ne s'agissait que d'exploiter une hgne de peu detendue en vn réseau compose dun petit nombre de lignes, ü n'y aurait pas de combinaison a chercher et tous les services dévraient être concentrés dans nne seule mam. L'étendne des réseaux na pas permis une telle concentration et I'expérience a conduit toutes les compagnies a établir trois grandes divisions pour le service de I'exploitation: 1". I'entretien de la voie; 2°. le materiel roulant et la traction; 3°. I'exploitation proprement dite." Eene dergelijke organisatie wenschen wij voor de maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwégen: Een verantwoordelijk directeur-generaal, bijgestaan door drie chefs van dienst, die onder zijne bevelen aan het hoofd staan dor drie boven aangegeven diensten, in welke alle bijkomende takken van dienst dienen ingelijfd te worden. De drie hoofden van dienst vormen te gelijk een comité, dat door den directeur-generaal over alle belangrijke zaken geconsulteerd wordt, maar de beslissing blijlt steeds aan den directeur-generaal voorbehouden. Ten slotte wenschen wij met den schrijver der brochure, dat hetzij de aandeelhouders der tegenwoordige maatschappij, hetzij eene andere maatschappij in Nederland het noodige kapitaal vinden moge, om de exploitatie der staatsspoorwégen ten nutte der Nederlandsche belangen te verzekeren. Mogfc echter het arme Nederland verpligt zijn hulp bij vreemden te zoeken, dat dan de regering ten minste zorg drage, dat de geregelde exploitatie der staatsspoorwégen niet opgeofferd worde aan de belangen van Belgische bankiers, die, als eigenaars van de Luik-Limburgsche lijn, er belang bij hebben, dat de nadeelige resultaten der exploitatie van deze lijn gedekt worden door de winsten, welke de exploitatie der staatsspoorwégen thans reeds oplevert, en binnen kort zoo ruimschoots opleveren zal. Zoo wij goed onderrigt zijn, dan worden thans reeds op de staatsspoorwégen zoogenaamde besparingen ingevoerd, die zeer nadeelig op de belangen van het publiek werken, en die enkel noodzakelijk gemaakt worden door de verliezen, welke de Luik- Limburgsche lijn aan de maatschappij berokkent. Indien ooit de leiding der exploitatie overgaat in handen van creaturen der Belgische geldschieters, dan is het ligt vooruit te zien, hoe de belangen van het Nederlandsche publiek, die van den Nederlandschen handel en van den Nederlandschen staat zullen ten achter staan. Ten einde raad zullen de aandeelhouders ligt te bewegen zijn, genoegen te nemen met hetgeen de commissie uit hun midden zal voorstellen, als de eenig mogelijke en beste uitweg; maar de Nederlandsche Begering, & Nederlandsche Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien moeten zich op een geheel ander standpunt plaatsen. Geen //tijdelijke" offers aan de zjjde der beide gehuurde lijnen kunnen baten, en niet do redding der exploitatie-maatschappij , als zoodanig, maar het verzekeren eener rigtige exploitatie der Nederlandsche Staats-banen moet het hoofddoel der Ned. Kegering zijn. Heeft dc tegenwoordige maatschappij door verkeerd beleid harer directie, geen verstandig gebruik weten te maken van de haar gegunde tamelijk voordeelige concessie, niet de Nederl. staatsbelangen moeten daardoor lijden. De staatsspoorwégen zijn op kosten des lands gebouwd, om te voorzien in de behoeften van het Nederlandsche handels- en personen-verkeer. Er worde dus tegen gewaakt, dat deze banen niet ten bate van buitenlandsche belangen, noch ten bate van vreemde industriëlen en kapitalisten geëxploiteerd worden, onder den schijn van Nederlandsche belangen voor te staan en de tegenwoordige Nederlandsche aandeelhouders te dienen.
Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappp , wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in Januarij voortgezet met 85 tot 205 arbeiders, s—lo paarden, 1 of 2 stoompompwerktuigen, hoogstens 4 stoombaggervaartuigen en 24 grondschouwen. Noordzeehoofden. De bouw van het Noordelijk hoofd is in het begin van Januarij hervat. Op het einde der maand waren in de rigting van het hoofd weder drie jukken gesteld , op 125 tot 139 el buiten den duinvoet. De blokken, die tijdens den storm van December jl. ontzet waren, werden waterpas afgehakt, om daarop nieuwe lagen te plaatsen. Hoofdkanaal: In het Wijkermeer waren met I°. Februarij gebaggerd 439,334 knb. el, waarvan 19,090 kub. el in Januarij. In den polder Buitenhuizen zün ontgraven of gebaggerd 147,981 knb. eL In het westelijk IJ bij Buitenhuizen 5888 kub: eL
Werken beoosten Amsterdam: In Januarij werden alleen werkzaamheden van gewoon onderhoud gedaan.
In de maatschappij Arti et Amicitiae zal de kunstbeschouwing op Donderdag 27 Febr. gegeven worden door HH. Directeuren van Teylers Stichting te Haarlem (Moderne kunst.)
In het Oostenrijksche Roode Boek vindt men eene niet onaardige bijdrage tot de beantwoording der vraag, of de Norddeutsche Allgemeine Zeitung al dan niet is een officieus blad van de Pruisische regering. In eene depêche van 26 April 1867 geeft de Oostenrijksche gezant te Berlijn aan den Heer von Beust verslag van een onderhoud met graaf von Bismarck, waarin deze klaagde over de provocerende taal der Fransehe officieuse bladen, waarop de Oostenrijksche gezant verwees naar artikelen van de Norddeutsche Allgemeine Zeitung en de Kreuz-Zeitung, die ook niet geschikt waren, om de gemoederen tot bedaren te brengen. Hieruit blijkt, dat de gezant, in strijd met het beweren van het Haaesche Dagblad, die beide bladen voor officieuse dagbladen nield. Graaf von Bismarck schijnt dit gevoelen van den Oostenrijkschen gezant ook niet te hebben tegengesproken.
- In de gemeente Eibergen circuleert, even als in enkele steden meer, een adres aan Z. M. den Koning, dat het hem behagen moge ten derden male de Tweede Kamer te ontbinden. Door den dominé in circulatie gebragt, doch door den kerkeraad geweigerd te teekenen, toen het na afloop der godsdienstoefening ter teekening werd voorgelegd vindt men er meest namen onder van Beden, die geene kiezers zijn, en van jongens van 12 jaren oud. Wel een blijk dat het adres de meening der gemeente Eibergen uitdrukt, en eene goede reden voor Z. M. om tot de ontbinding té besluiten. (D. C.)
265ste STAATS-LOTEEIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: sde klasse sde lijst: N°. 1830, 6297 en 12092 ieder ƒ 1000.
* 'sGEAVENHAGE, 24 Febr. Ten hove zal aanstaanden Vrijdag een diner worden gegeven, waaraan de leden van de vorstelijke familie en andere aanzienlijken zußen deelnemen. . — Het provinciaal geregtshof in Zuid-HoUand (regtdoende m burgerlijke geschillen) heeft heden o. a. arrest geslagen in zake J. G. Thooft en consorten appeUanten, tegen den burgemeester der gemeente Eotterdam, als zoodamg voor die gemeente optredende. Ut ons vroeger deswege gegeven verslag van de behanv,r g^tVP°enmeld \°\' za**en ™h hei&ieren, dat het ""tSfiÏÏ !!ge? het ™nnis Tan de aiondissements-regtbanb te Eotterdam van 27 Anril 1867 waai-bii aan appeUanten een eisch was ontzegd tePgen de gemepte die van den volgenden aard was. 8 gemetnte, De gemeente had in het belang van verfraaijing en uitbreiding van Eotterdam een stuk weiland noodig, in eigendom aan de appellanten behoorende en over het geheel groot 0 bunders, 63 roeden ca 42 ellen,
Na langnrige' onderhandelingen zon de stad ruim 2 bunders aankoopen en 3 bunders 56 roeden 90 ellen aan de eigenaren op een bepaalden datum in zoodanigen opgehoogden toestand teruggeven, dat deze geschikt zouden zijn voor bouwterrein.
Nu beweerden de appellanten, dat, toen de gemeente op de bepaalde dagteekening, dien grond teruggaf, hij niet in den bij het contract gestipuleerden toestand was, weshalve zij vermeenden regt te hebben tegen de gemeente eene vordering in te stellen, overeenkomende met de bij het contract bedongen poenaliteit, zijnde ƒ4OO voor iedere week, dat het terrein niet in den overeengekomen toestand zou zijn. Het hof heeft door bevestiging van het vonnis a quo, eveneens deze vordering onregtmatig geoordeeld, o. a. op grond, dat er geene wettige bewijzen aangevoerd zijn, dat het geval aanwezig zou zijn om de bedongen poenaliteit - toe te passen, maar dat integendeel het den hove is voorgekomen , dat de grond behoorlijk was opgehoogd en zoo de app. de gelegenheid hadden kunnen vinden, dien hadden kunnen doen bebouwen. Voor de appellanten had gepleit Mr. J. G. Bochussen en voor de stad Eotterdam Mr. J. Kappeyne van de Coppello. — Ten raadhuize alhier is heden aanbesteed: het metselen van een nieuwen kaaimuur lang 3 het Korte Groenenwegje. Daarvoor waren 5 biiletten ingekomen; de minste inschrijver was de Heer Bunningh alhier voor ƒ 4955. § 's GRAVENHAGE, 25 Febr. Nadat de kerkeraad der Ned. Hervormde gemeente van 's Gravenhage in een bezwaarschrift tegen Dr. J. C. Zaalberg, diens altijddurende verwijdering van den kansel heeft geëischt en de Heer Zaalberg daarentegen van zijne zijde een beklag tegen de handelingen van dien k»rkeraad heeft ingediend, heeft het classicaal bestuur van 's Gravenhage gisteren reeds eene zitting in deze moeijeiijke procedure gehouden. Met gespannen verwachting zien alle partijen den uitslag te gemoet. * GORINCHEM, 24 Febr. Gisteren namiddag bij.de aankomst der stoomboot de Merwede alhier, komende van Eotterdam, had een persoon, die dacht, dat zijn stuk rundvee over boord zou geraken, in zijnen ijver het ongeluk van de loopplank af te vallen en in do rivier te storten. Zijne tegenwoordigheid van geest heeft nem het leven doen behouden, doordien hij zich aan een der raderen van de boot vastgeklemd hield en er alzoo gelukkig met den schrik af kwam.
— Te Schoonhoven werd dezer dagen aanbesteed het doen van herstellingen aan het kerkgebouw der Israëlitische gemeente aldaar; de minste der twaalf inschrijvers was de Heer J. H. Littel, aldaar, voor ƒ1740. * HELLEVOETSLUIS, 24 Febr. Nu en dan worden alhier nog goederen aangebragt en verkocht van de gezonken Engelsche stoomboot Vatry. — Het wrak van den onlangs alhier gezonken vischhoeker de Volharding, van de Heeren Kikkert te Vlaardingen, is in openbare veiling, met inbegrip der onkosten, verkocht voor ƒ 150. * UEK, 24 Febr. In de afgeloopen week hebben onze visschers aan wal gebragt 250 tal haring ot 50,000 stuks. Prijs per tal (200 stuks) gemiddeld ƒ2.75; schol ƒ9 het wigtje of 50 R. * NIJMEGEN, 24 Febr. Met Mei a. s. zal de Bste comp. 3de reg. vest.-artill. van Vlissingen naar Nijmegen vertrekken; de 9de en lste comp. van Vlissingen naar Zutphen; de 4de en sde comp. van Maastricht naar Zutphen en de 11de comp. van Maastricht naar Groningen; terwijl de luit.-kolonel Pels Bijeken van genoemd regement bij den staf alhier zal worden geplaatst. * HAEDEBWIJK, 24 Febr. Den 26sten dezer zal van het koloniaal werfdepot alhier per spoortrein over Utrecht naar Eotterdam vertrekken het detachement suppletie-troepen, sterk 150 man (waaronder 9 onderofficieren) om dien dag aldaar te embarqueren aan boord van het schip Kortenaer, gezagvoerder A. T. Schuchard, en met dien bodem naar Java vertrekken onder bevel van den majoor der inf. van het O. I. leger E. H. Doerrleben, die van verlof derwaarts terugkeert en onder medegeleide van den lsten luit. der inf. Willingnian, tijdelijk bij het 0. I. leger gedetacheerd en den 2den luit. der cav. van het O. I. leger A. Uijt den Boogaard. — De lste luit. C. P. J. van Vlierden van het lste reg. inf. is bij het koloniaal werfdepot gedetacheerd en daarbij tot adjudant benoemd. * LEEUWAEDEN, 24 Febr. Bij de op 11 Jan. jl. alhier gehouden harddraverij op schaatsen, verloor een landbouwer van het dorp Wirdum zijn gouden horologie met dito ketting en sleutel. Hij het het verlies dadelijk omroepen, doen de vinder daagde niet op. Evenmin baatte eene later in de Leeuw. Cour. geplaatste advertentie, waarbij zelfs eene goede belooning voor het terugbrengen van het verlorene werd uitgeloofd. De persoon, die deze voorwerpen had gevonden, was evenwel niet onopgemerkt gebleven. Een meisje, dat bij de hardrijderij had gestaan, had gezien , dat zekere schipper een blinkend voorwerp had opgeraapt. Wel trachtte hii baar diets te maken , dat het zijn koperen tabaksdoos was geweest, maar zij sloeg er geen geloof aan. Nogtans kende zij den schipper niet. De policie bleef inmiddels met ijver hare nasporingen voortzetten en geholpen door de aanwijzingen van het meisje, mogt zij er in slagen den vinder te ontdekken, die nog in liet bezit was van het horologie c. a. Verleden Vrijdag werd hij voor de arr.-regtb. teregtgesteld, waarbij het hem duidelijk werd gemaakt; dat als iemand iets vindt en het niet terugbrengt, hij zich schuldig maakt aan diefstal. Met eene cellulaire gevangenisstraf van een halfjaar zal hij voor zijne terughoudendheid moeten boeten. * ZWOLLE, 24 Febr. De stoomboot Agilis, varende tusschen deze stad en Steenwijk, is heden ochtend, op hare reis derwaarts, door dat de gezagvoerder wegens hoogen waterstand en mist het vaarwater niet kon houden, in de nabijheid van Hasselt op het land geraakt. Alle aangewende moeite om het vaartuig weder vlot te krijgen vruchteloos zijnde, is de hulp eener voorbijvarende stoomboot ingeroepen , die echter geweigerd is, zoodat de reizigers in hunne reisplannen gestoord, Berwaarts zijn moeten terugkeeren, en welligt de stoomboot bij het door den Noord-oostenwind sterk afstroomende water, vooreerst niet zal kunnen afgebragt worden, waardoor de nog zoo jeugdige onderneming, (zij bestaat eerst sedert October des vorigen jaars) gewis veel nadeel zal lijden. * DALFSEN, 24 Febr. In het naburige Ommen ontdekte men voor eenige dagen een begin van brand, welke bij tijds werd gebluscht; de oewoner van dat huis, K genaamd, tegen wien ongunstige vermoedens zijn gerezen, werd derhalve gevankehik naar Deventer gebragt. * FEEDEEIKSOOED, 22 Febr. Ten bewijze dat Nederland in het algemeen en vele steden in het bijzonder direct belang hebben bij de instandhoudingvan de vrije koloniën der Maatschappij van Weldadigheid (Frederiksoord, Wilheimina'soord en Willemsoord), waar 322 huisgezinnen, uitmakende eene bevolking van ruim 2000 zielen, uit verschalende oorden van ons vaderland gevestigd zijn, vermelden wii, dat, blijkens de naamlijsten, die dezer dagen aan de ' afdeelingren en de besturen, waarmede de maatschappij contracten heeft gesloten, verzonden zijn, o. a. uit Amsterdam in die koloniën zijn geplaatst 68 huisgezinnen, uitmakende ' 387 zielen; uit 's Gravenhage 30 huisgezinnen, bestaande -uit 171 zielen; uit Eotterdam 23 huisgez., 130 zielen- uit Utrecht 18 huisgez., 97 zielen; uit Dordrecht 14 huisgez. 72 zielen; uit Leeuwarden 12 huisgez., 63 zielen. Het ligt in den aard der zaak, dat die gezinnen, bij eene eventuele ontbinding der maatschappij van hun middel van bestaan beroofd wordende, grootendeels zouden moeten terugkeeren naar de steden, van waar zij werden opgezondenen waar zij armlastig zijn.
---

