BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 24 Februarij (des Avonds).
geven Y°lft "^ »«5 K (Jol?,? Maart f 7 ii .¦ de geneesheeren ?„: °?urt Journal on«-e- Leopold die, zoo als bekend is "gerad?n heM>en Prins gedurende eenige dagen d zeelucht?/ild is nog ,„-rn?e ?me?Bte Schotsche daaWadpn 11ften g^en. K uit over de dezer dao.en dooTX . -laten z'ch ongnnstiovotave OfeÉÉ bcetaan tooi- fI.iÜTT- Volgens de conser- Voortent, ugt bot Sri' ,[!„ L'«""Wielt».o ooSSteL wwdt deri«>g van 7 2?,da? het thans heeft, ï>e ÏÏfteld' we™g kans hepf? als d,°or de regering wachten (zooVs l't dr°^en ™llen"nd™'e.k™nen voorgrondslagen der n;„ geTal achiint te ,« f* lndlen zij ver«'Uen klunen ve& *T^UozeTkVn een °P de >vn daarom aaiL te3n dan vaa ]MJ^l«nent nuir te toom iS'S"" ««tod Cft »* *» «onde . -IBt Wie w*t bSItT. ffF* °~ «- hetös s^ke-d^^^r^
---

Duitsche Post.
aartsbisschoD v l'ebr-l.Het .mandel.ne°t van den kardinaal >«udt de oUw^l^' ?'st«re\m de kerk voorgelezen, levert het &,„¦• , aandacht in hooge mate bwifr Het min* datde hooge (Ol© er let het men of tot p™-' °m hare aangevallen steil m™ + t • - Alhier U?e transactie over te gaan 'g te ontmvon Kuhn ïii„ Tf1,0- dat de minister van nm.i„ i tt booging vkn J 5 I»f^lag zal aanvragen, omdat v-g' de Heer hêtgeeS de coi -10? u guldü» zij Ser boOTooi;hlJ eene vel" wil toestaan 'UUussie *°t onderzoek vall W°? T,erlangt - —De Pesther Ti , budget niet ™t~Uiolïl.^-W.dotd,i.U,aßrL "
-De' Opheeft £ffi* teg«nwooXdeu Ko»wg -eS&^è^^ dfSfe^toe door op ™jf<Aïnen. • hLt vai £y^*°nw. - Morgen zal in het Hnt d a?,llet °nderwns de ~ Te GuniK- Partijen on-
gen in niet nu"dereV?" Beust Uetraet^ de ver^~ Oer Weener dagblad 'Uate h^ben h?er £°f^*» Koning George al^f, oy<* de tattw \beo°i'deeliiiffen laatste zegt men/»'^ rf^^wfte fan hebben doorgebragt er\de» angste!ïg->, dezen Londen te verhu zen. Uit J,ly 21« h srei-pii Hietzing zal het verblijf in p^fc^kf^^ om^ar genaaiu is geworden. WelliltnJ001'ma%en]Wjkste' dat raatsfee weken bijdragen, o,n eenpnnen de gebenrim? onaanliouding met Oostennjk tot sUn, Vtk^& sZ^mssen de>" v. Beust, gelijk geblek-en fcj aft *f>*^faf^* de Hanoveranen "volkomen o'nschuldSf^^ *SÏÏ£*** tenmksche hof geenszins geneigd ? o^Vn^^nhetaOÏ *% te begunstigen. ,S' °m d« etappeh^s- De zitting van den Landdag zal Zatnr.u heden was er sprake, dat deftl?<%worden £™de*dag zouden uiteengaan; er zijn JSS^Jt*reeds aü,1.3k'waarbij de regering een crediet van vK? *»*W. ;u/aagt. Het is opmerkelijk, dat dit wK o I,lillio«i Wi r%ed?an ,is Seblevin' o'^lioon de i-e^l' *<* ÖedLl °^u!"g d« fitting heeft ingediend. °ng het 'Peerderheu i ilet Hllis del' Afgevaardigden met «^ den re1'1;-11 het wets-ontwerp goedgekeurd, beLffl^6 !f«H vau"?;a:»-borg van het fapitaal vo<>; den I^° ra «?dS?W.«Pa« ïhom en1 Bromberg. Het PHu I oo?fo»eli k^^m de maand April vergadert, S booguj^* * Ke^Tnp ccl vallen' -daar de minister van lio*> n-laa!>vraaV4ac *<* ™» zijn departement verl"'"<Wi or het Hu-, , uS'gerwyze zijn vele der mil>e ndnbtVara- Afg^aardig<leu toegestaan, van Siri^d»^ Leonhardt, heeft er vanafk"""-u; dffi to* aan[ V»»ker en T westen aanhangig dis- Kegevei, om,Pv°lge is al °Jperste Seregtehof tllaten beide aaneT,,« n te"tfe Proo^ur-generaal last zoo Jat toch ltklaaB'len niet ï'm 1" llebben *U« °^'*to g¦* X? ,-ö-ltde, wize gehandeld, Seiegtskoi m dez« uitspraak zal moeten doen. Het betreft hier redevoeringen door de HH. Lasker en Twesten in kiezersvergaderingen gehouden. De regtbank heeft beide aangeklaagden tot geldboeten veroordeeld. De afgevaardigde Wagner is, sedert hij de conservatieve fractie heeft verlaten, nog niet in de Kamer verschenen. De fractie is sedert dien tijd zonder bepaalden leider.
FRANKFORT, 25 Febr., (Part. Corr.). Prins Lodewijk van Beijeren en zijne gemalin, de aartshertogin Maria Theresia van Oostenrijk Este, hebben den 22sten dezer des namiddags ten 2 ure hunnen plegtigen intogt te Munchen gehouden, Van het feestelijk versierde spoorwegstation reden zij in een met zes paarden bespannen open rijtuig naar het paleis. Vier muziekcorpsen, op verschillende punten geplaatst, begroetten hen met de Oostenrijksche en Beijersche volksliederen. Alle straten waren opgevuld met eene tallooze menigte , die het doorluchtige paar met gejuich begroette. Volgens eene uit geloofwaardige bron ontvangen mededeeling, heeft de Pruisische regering aan Koning George van Hanover te kennen gegeven, dat geen enkele thaler van de rente, die hem volgens het gesloten verdrag toekomt, zal worden uitbetaald, zoolang hij van zijne zijde niet afziet van alle demonstratien van welken aard ook.
Fc Men verzekert ten stelligste, dat de ex-Koning van Hanover ernstig voornemens is zich met zijn hof te Londen te gaan vestigen. Eene democratische vereeniging te Weenen is voornemens om een gedenkteeken op te rigten on het graf van den in 1848 krachtens een vonnis van den krijgsraad in de Brigittenau gefusilleerden Robert Blum. Gedurende het jaar 1867 zijn door den Duitschen boekhandel uitgegeven 9855 werken. De geheele literarische productie van den Duitschen boekhandel was in het jaar 1851 8326, in het jaar 1855 8794, in het jaar 1860 9496, in het jaar 1863 9889, in het jaar 1864 9564, in het jaar 1866 8699 werken.
De Hanoversche kapitein v. Hartwig verklaart in een brief aan de dagbladen gerigc, dat de telegrafische depêche, door een Baseier telegrammen-fabrikant verspreid, en welke hij (Hartwig) aan graaf Platen te Weenen zou hebben gezonden , om 100,000 frcs. te verlangen voor de verhuizing, (tengevolge van bekomen bevel) der Hanoversche uitgewekenen naar Frankrijk, niets anders is dan eene opzettelijke grove mystificatie. . , , ... . , Eene andere opzettelijke mystificatie is het uitstrooisel, dat het de Fransche regering, is, die aanleiding heelt gegeven tot het vertrek der Hanoveranen uit Zwitserland naar Frankrijk. De ware toedragt dier zaak wordt duidelijk gemaakt door eene thans verschenen nadere verklaring van den Hanoverschen officier v. Tschirschnitz. In Zwitserland vonden de uitgeweken Hanoveranen reeds van den aanvang af slechts eene koele ontvangst; hierdoor werd het hun zeer moegelijk werk te vinden. Tn September verlangde het eerst Zurich een borgtogt van 1500 fr. voor ieder uitgewekene of behoorlijke bewijzen, dat zij in bun onderhoud konden voorzien; in het tegenovergestelde geval moesten zij het kanton ontruimen. Alle overige kan-7n^i'„7 a£li ?\ch Hanoveranen bevonden, Schwijz alleenuitgebood de ™-1 m" Yeldra dezelfde eischen. Den26sten Oct. ontv. Tschillchnitfna^het dePartement van policie den Heer seriand de Hanover?a„™f ' °-2' hem mede te *elen>dat Zwit" ééne bepaling werd na4ko2„ 2?u+ültwiizen' in zoover deze zouden terug houden om vrijwii&^'J£ °.ffaciel;en geen hunner keeren. De W von TscöïfiSfal^?.vad<« terug te dat deze voorwaarde zou worden na^KXl™", ccr' gen eenige kantonnale .regeringen °noï Bte£^n£°£ nakoming van hare eischen en den 21sten Nov werd dp Heer v. Tschirschnitz te Zurich verklaard, dat men de Hinn veranen niet als staatkundige uitgewekenen kon beschouwen en behandelen, want dat de Pruisische gezant aan den Bondsraad had verklaard, dat zijne zachtmoedige reo-erinoeene voorwaardelijke amnestie zou verleenen; de Hanoveranen waren derhalve bij hun terugkeer voor straf veilig en o-eene andere reden kon hen van hun vaderland verwijderd houden De Heer v. Tschirschnitz bewees toen aan alle betrokken kantonsregeringen in een uitvoerig betoog, dat geene vrees voor straf zijne Fandgenooten van hun vaderland verwijderd hield, Van al die kantons werd echter hetzelfde antwoord ontvanfen, volgens hetwelk de Hanoveranen na den lsten Januarij, at is, na het afwijzen der tot dien tijd aangeboden amnestie, niet meer als staatkundige uitgewekenen beschouwd zouden worden. Voor den bedoelden termijn werden nu wel is waar volledige bewijzen ingediend, dat de bedoelde personen in hun onderhoud konden voorzien, niettemin werd met de uitwijzing een begin gemaakt en wel het eerst op den 16don Januarij in het kanton Zug. Daarbij werd de geheele drukpers tegen de Hanoveranen opgeruid en niemand kan zien een begrip maken van eene handhaving van het regt, zoo als die op onderscheidene plaatsen, b.v. te Sissach en Liestal, ten aanzien der Hanoveranen plaats had. Hun bleef derhalve geen andere uitweg dan zich naar Frankrijk te begeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 24 Februarij
. D?,. Heer d'Argy kolonel van het legioen van Antibes, is mt Koine hier aangekomen en door den Keizer ten eehoore ontvangen. — De benoeming van den Heer Poujade tot consul-generaal te Alexandne vindt bij onderscheidene organen der openbare meening bijval. Een dier bladen zegt: *Niets was natuurlijker, dan dat de Heer Ponjade, de schrijver van onderscheidene verdienstelijke werken over het Oosten, hetwelk hij een geruimen tijd bewoonde, die bekend is met de Oostersche zeden, gewoonten en talen, en die bovendien een_ weldoener is der Christenen van den Libanon en van feyne tot het bekleeden van eenen post werd geroepen, die de natie hem met de grootste voldoening zal zien aanvaarden." ?„T4-Vre-^ussl.s,che gezant bij ons hof, baron von Budberg, noett Vrijdag il. Petersburg verlaten, en wordt aanstaanden Woensdag ol Donderdag hier terug verwacht. i, -.. ,e uitspraak van den raad van eer in de zaak Kervéguen w i I°}%\; l°- Niets bewijst in de onderzochte schrifturen, dat de Siècle en de Opinion Nationale de beschuldigingen verdienen die tegen hen zijn ingebragt. 2°. De Heer ondp CrV<igUe? heeft ongelijk gehad met, zonder een ernstig inJ,'ii i' ? beweringen aan te nemen van een buiteneen £» aBb.lad en die vervolgens op de tribune te brenhirlm i- -e. Heer de Kervéguen heeft evenzeer ongelijk gedie 210*1 niet te gedragen naar de parlementaire gebruiken, vallen r' men een collega kennis geve van de aanheeft l " nion' .y°omemens is tegen hem te rigten. Eindelijk treur-»™ ong.el'Jk gehad met aan deze aanvallen een b'ehunnov W», !s°n weergalm te geven, zonder de bewijzen "^^billijkheid in handen te bobben, zich kvipi l 1 mandement verheft de aartsbisschop van Parijs —Ér ï s te"en slechte boeken en dagbladen. clericaal di<SiraJe -van de °Pl-igting alhier van een nieuw (le Union a? u ' in Gene gelieel andere rigting dan door Het nieuwe 11 jncie en do Vnivers wordt vertegenwoordigd. titel zal voeren ï' gevedigeerd door geestelijken en dat tot stellingen der , u 'Ira^dion, zal gerigt zijn tegen de leerzal het blad de , tramontanen. Zoo veel mogelijk liberaal, over Rome vLreevstellingen der Gallikaansche kerk tegenondersteund woHetgTwoordi£en- Men zo?*1' dat de uitgave — Het bestuur ' onderscheidene bisschoppen, aandeelhouders tot Van den Oostdijken spoorweg heeft de pen, ten einde dPeene algemeene vergadering bijeengeroe- Luxemburg-\Villems vernieuwing van het verdrag met den derwerpen. "spoorweg aan hunne goedkeuring te onder vorigo^weeïwii'^'^^ van 001' log heeft in het laatst 6 . wevei gegeven, om do soldaten vaa het eerste gedeelte d,- in het jaar 1842 geboren dienstpligtigen met onbepaald verlof naat huune woonsteden terug te zenden, met uitzondering dergtnen, welke bij de cavallerie of bij de artillerie dienen, zullende deze later verlof ontvangen, wanneer de recruten der ligting van 1846 genoegzaam geoefend zullen zijn. — De vorige minister van financiën had van de Cortes magtiging gevraagd, om dê particuliere spoorweg-ondernemingen in Spanje, die door geldelijke ongelegenheden belet worden behoorlijk in de voltooijing harer werken en in de exploitatie te voorzien, tijdelijk onder zijn beheer te nemen, ten einde ze weder in goeden gang te brengen. Die voordragt is door den nieuwen minister van financiën ingetrokken, zullende hij andere en minder gevaarlijke maatregelen voorstellen, om de spoorweg-ondernemingen, die voor Spanje's welvaart zoo gewigtigzijn, op eenen goeden voet te brengen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 25 Febraarij.
Uit eene officiële opgaaf blijkt, dat het geheele bedrag der Belgische staatsschuld op dit oogenblik 415,632,382 fr. beloopt, en dat die schuld door achtereenvolgende amortisatien met nagenoeg 140 miliioen francs verminderd is. Alleen in het tweede kwartaal van 1867 heeft die amortisatie
ruim 7 miliioen francs bedragen. — Aan den Heer H. Grewel van Amsterdam, thans te Brussel gevestigd, is bij ministeriele resolutie van 15 dezer, octrooi verleend voor het fabriceren en eene nieuwe wijze van verpakking van sigaren.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS.
op Dingsdag 25 Februarij 1868, tot opening van de gewone vergadering der Staten-Generaal. De Heer Mr. J. A. Philipse, die den voorzitterstoel bekleedt, opent, nadat de leden der beide Kamers zich in de zaal bestemd voor de zittingen der Tweede Kamer vereenigd hebben, tegen half één ure de vergadering. De voorzitter laat door den griffier voorlezing doen van het koninklijke besluit van 15 dezer, houdende zijne benoeming tot voorzitter der Eerste Kamer gedurende de aanstaande zitting. De voorzitter, aan wien dien ten gevolge, overeenkomstig het voorschrift van art. 103 der grondwet, het bestuur der vergadering is opgedragen, benoemt eene commissie, uit leden der beide Kamers zamengesteld, om de ministers te ontvangen en in- en uitgeleide te doen. De Heer Heemskebk, minister van bmaenlandscue zaken, en Schimmelpekmnck, minister van financiën, die de commissie tot opening uitmaken en zich op statige wijze naar het gebouw van de Tweede Kamer hebben begeven, worden, na een kort tijdsverloop aldaar aangekomen, in de vergaderzaal binnengeleid. De beide ministers plaatsen zich voor den troon. De Heer Heemskerk, minister van binnenlandsche zaken, houdt daarop eene aanspraak. (Reeds in ons vorig nommer medegedeeld). De ministers van binnenlandsche zaken en van financiën worden, na het uitspreken dezer rede, door de commissie uitgeleid. De voorzitter sluit, nadat de commissie is teruggekeerd, de vereenigde zitting der Kamers.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. Zitting van Dingsdag 25 Febi-uarij. Geopend ten 3 ure. Voorzitter: Mr. J. K. Baron VAN GOLTSTEIN
... ?., oudste lid in iaren). , . De tijdelijke voorzitter deelt mede: I°. dat berigt is ontvangen van de Heeren: Keinders Zijlker en Lenting, dat zij door ongesteldheid en van denHeer Dam, dat hij door familieomstandigheden, verhinderd worden tegenwoordig te zijn Aangenomen voor kennisgeving. . ... 2 . Dat al de nieuw benoemïe leden hunne geloofsbrieven hebben ingezonden. Op zijn voorstel wordt besloten die geloofsbrieven te stellen m handen van twee commissien, ieder uit drie leden zamengesteld De lste commissie bestaat uit de Heeren: Pijnappel, Fokker en Botz, in wier handen gesteld worden de geloofsbrieven der leden, gekozen in de hoofdkiesdistricten Groningen, Zuidhom, Appino-edani, Winschoten, Assen, Leeuwarden, Sneek, DokknnT Steenwijk, Zwolle, Almelo, Deventer, Zutphen, Arnhem, 'Nijmegen, Tiel, Amersfoort, Utrecht, Hoorn, Alkmaar en' Haarlem handen van de 2de commissie, bestaande uit de Heeren: Jonckbloet, Dumbar en Heijdenryck, worden gesteld de geloofsbrieven der leden gekozen in de hootdkiesdistricten: Amsterdam, Leyden, Gouda, Delft, Rotterdam, sGravenhage, Dordrecht, Gorinchem, Middelburg, Goes, Zierikzee, Breda, Tilburg, Eindhoven, Maastricht, Roermond, Boxmeer en 's Bosch. , .„, .. . 3°. Dat bij de Kamer vier bezwaarschriften zijn meekomen tegen de toelating van sommigen, als: 1 . van J. A. van Ittersum en Hulshof, kiezers te Almelo, houdende bezwaren tegen de verkiezing van den Heer v. d. Linden; 2°. van kiezers te Roermond, houdende bezwaren tegen de verkiezing van den Heer Cornelis, 3 . van J. W. Peters, lid van den gemeenteraad te Gouda, houdende bezwaren tegen de verkiezing van den Heer de Brauw. en 4°. van C. van der Heyden en andere kiezers te Roermond, houdende bezwaren tegen de verkiezing van den Heer Haflmans. Deze adressen worden gesteld m handen der betrokken commissien. . .
De voorzitter noodigt de commissien uit zich onverwijld met het onderzoek der geloofsbrieven bezig te houden, opdat daarover morgen in de Kam61' verslag kan worden uitgebragt. Niets meer aan de orde zijnde, wordt do vergadering tot morgen gescheiden.
---

AMSTERDAM, Woensdag 26 Februarij.
Een telegram uit Washington bevestigt heden onze meening, dat de president de beslissing over de zaak van het ministerie van oorlog zal onderwerpen aan het oordeel van het opperste geregtshof der Unie. Naar men weet is het conflict over deze zaak een gevolg van de tenure of office act, eene onlangs door het Congres aangenomen wet, waarin bepaald wordt, dat de president, zonder goedkeuring van den Senaat, geene ambtenaren mag ontslaan. Deze wet was eenigermate het noodzakelijk gevolg van 'let misbruik door den president gemaakt van de vroeger bestaande wet. Volgens deze berustte de magt tot goedkeuring van alle benoemingen bij den Senaat en totdat president Johnson aan het bewind kwam, had men in deze bepaling voldoende waarborgen tegen willekeur. Johnson echter zag er geen bezwaar in eene benoeming onmiddellijk te herhalen, zoodra zij door den Senaat was afgekeurd en kreeg zoodoende, na lang aanhouden, toch zijn zin. Bovendien had men reeds rang gevoeld, hoe nadeelig het was voor de publieke zaak, dat bij de benoeming van een nieuwen president alle ambtenaren doorhem konden worden ontslagen en vervangen door anderen. Om dit tegen te gaan werd bovenbedoelde wet uitgevaardigd, zoodat thans niet slechts de benoeming, maar ook het ontslag van ambtenaren door den Senaat moet worden goedgekeurd. Volgens den president was deze wet inconstitutionneel en het ontslag van Stanton zal thans het zoogenaamde test case znn, dat het opperste geregtshof gelegenheid geeft om over dit geschil te beslissen. Wordt net ontslag door dit hof wettig gekeurd en aldus de president in het gelijk gesteld, dan is tevens beslist, dat de tenure of, office act mconstitutionneel moet worden genoemd. Verder wordt gemeld, dat het Huis reeds eene commissie heeft benoemd, om de aanklagt tegen den president te brenfen voor den Senaat. Het opstellen der acte van beschuliging is opgedragen aan eene andere commissie van 7 leden. Een nader telegram uit Washington berigt, dat de commissarissen uit de vertegenwoordiging reeds voor den Senaat zijn verschenen, welk ügchaam eene commissie van voorloopig onderzoek heeft benoemd. Eenige dagen geleden maakten wij gewag van een voorstel om Alabama in de Unie op te nemen, niettegenstaande den uitslag der jongste stemming. Het blijkt thans, dat dit voorstel gegrond is op de overweging, dat voor de nieuwe constitutie eene meerderheid zou zijn verkregen. H°e men dit beweren kan is ons niet duidelijk en men zal dus nader berigt moeten afwachten; welligt is het voorstel gemotiveerd door de omstandigheid, dat de meerderheid der uitgebragte stemmen (niet de meerderheid der stemgeregtigden) voor het ontwerp was. ;De wet echter eischt eene meerderheid der ingeschreven kiezers. Te oordcelen naar brieven uit Weenen, en de houding der Oostenrijksche dagbladen, heeft het Hanoversche feestmaal vele der' genoodigden overtuigd, dat men zich in de stemming der Oostenrijkers zeer heeft bedrogen. De gasten lieten geene enkele gelegenheid voorbijgaan, om hun haat jegens Pruisen te luchten, maar vonden bij de bevolking van Weenen volstrekt niet den bijval, dien zij schenen te hebben verwacht. De oorzaak van dit verschijnsel is in het algemeen, dat de Oostenrijkers volstrekt niet zoo vijandig jegens Pruissen zijn gezind als men meent. Men heeft in den jongsten oorlog de nederlaag geleden, maar gevoeld, dat dit ten slotte en voor Duitschland èn voor Oostenrijk zelf een zegen is geweest. In het bijzonder schijnt de houding van het Hanoversche hof niet geschikt te zijn, om deelneming op te wekken, of om de bevolking der hoofdstad te overtuigen, dat de inlijving van Hanover bij Pruisen zulk een groot ongeluk is geweest. De kleinsteedsche praal, waarmede de leden van dit hof zich omringen en die zoo scherp afsteekt bij de eenvoudige statigheid der OostenJ rijksche hofhouding, hindert de Weener burgerij. Die stemming is niet verbeterd nu de ex-Koning de gastvrijheid van Oostenrijk gebruikte om de bekende oorlogsverklaring jegens Pruisen uit te spreken. Het is dus niet onwaarschijnlijk , dat de Hanoversche familie, ook zonder verderen aandrang der Oostenrijksche of Pruisische regering, besluiten zal een ander verblijf te kiezen. De Debatle van Weenen heeft een telegram nit Constantinonel ontvangen (zie aldaar), waaruit blijkt, dat men in Turkije nog geenszins gerust is omtrent de woelingen in de vorstendommen. Het berigt behoeft nog bevestiging, maar is op zich zelf niet onwaarschijnlijk; er volgt trouwens niet uit, dut de 'beweging een voui ien aigwnctmea vrede bedenkelijken omvang verkregen hoeft. In een brief uit Galatz, dd. 15 Febr. en gerigt aan de Patrie, wordt gemeld, dat men aan gene zijde van den Donau nog steeds hoopt op de medewerking der Bulgaren en Serviërs, die de wijk namen naar de vorstendommen (Kunienie). Te Bucharest waren onlangs 2500 geweren en eenige kisten revolvers aangevoerd, komende van Jassy, met bestemming naar Bulgarije.
Bij de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal te Haarlem, zijn uitgebragt 1676 geldige stemmen. Volstrekte meerderheid 839. Herstemming tusschen de Heeren Mr. A. S. van Nierop, die 835 en Mr. D. Koorders, die 808 stemmen verkreeg.
Men zal zich herinneren, dat bij de vaststelling van het adres der Eerste Kamer in antwoord op de troonrede, in September 11., door den minister van buitenlandsche zaken werd gezegd, dat onder hooggeplaatste ambtenaren in Indie eene strekking bestond van verzet tegenover de regering en om zich onafhankelijk te maken van het moederland. In de Tweede Kamer werd de minister deswege geïnterpelleerd en de Heer Fransen van de Putte maakte de zeer juiste opmerking, dat, wanneer die strekking werkelijk bij hoog geplaatste ambtenaren bestond, de regering zich schuldig maakte aan pligtverznim, met dergelijke oproerige ambtenaren! niet reeds uit de dienst te hebben ontslagen. De minister van buitenlandsche zaken antwoordde daarop: Indien de geachte spreker meent, dat er geene maatregelen genomen zijn, dan vergist hij zich zeer." Er waren dus maatregelen genomen tegen de hooggeplaatste ambtenaren in Indie, die, volgens den minister, eene strekking vertoonden van verzet tegen de regering en óm zich onafhankelijk te maken van het moederland. Hoe komt het, dat wij thans, na verloop van vijf maanden, nog niets naders omtrent dergelijke maatregelen gehoord hebben? Wel vernemen wij uit de berigten uit Indie, dat onder de hooggeplaatste ambtenaren aldaar zich algemeen de zucht 'openbaart, om hunne carrière te verlaten, als wilde de een voor den ander zich onttrekken aan alle mede-verantwoordelijkheid voor den tegenwoordigen gang van zaken, maar het vertrek dier ambtenaren geschiedt vrijwillig. Niet één voorbeeld is tot dusver bekend geworden van maatregelen, door de regering tegen ambtenaren genomen. Nu is het niet wel aan te nemen, dat, wanneer dergelijke maatregelen waren genomen, daaraan, uit Indie geene openbaarheid zou zijn gegeven. Men zou veeleer moeten gelooven, dat bevelen, daaromtrent naar Indie gezonden, aldaar niet zijn uitgevoerd. Opheldering op dit punt schijnt ons toe zeer wenschelijk te zijn, èn omdat de minister van buitenlandsche zaken door de algemeenheid zijner woordeneen blaam geworpen heeft op het geheele personeel van het bestuur in Indie, èn omdat, wanneer er werkelijk hooggeplaatste ambtenaren in Indie zijn, die zich schuldig maken aan datgene, waarvan de minister sprak, het belang van ons gezag over Indie eischt, dat de regering tegenover hen niet werkeloos blijve. De zaak is van te meer belang, omdat wel eens van de zijde der reactionaire pers is gezinspeeld op tegenwerking, die het opperbestuur van de zijde van den gouverneurgeneraal zelven zon ondervinden, hoewel tijdens den verkiezingsstrijd door de ministerielen werd beweerd, dat er geen bepaald conflict zou zijn ontstaan tusschen den landvoogd en den minister. . - Een eerste vereischte om in Indie tot een vasten en geregelden toestand te geraken, is, dat er overeenstemming en zamenwerking zij tusschen de regering hier en den gouverneur-generaal en de hooge ambtenaren in Indie.
Het Haagsche ministeriele orgaan laat de verdiensten van den minister van financiën in de zaafc van het postverdrag niet Frankrijk hoog klinken en roept bij herhaling de liberale bladen op om in te stemmen met het loflied, dat het orgaan te dezer zake op den minister zingt. Wij geven gaarne lof aan wien lof toekomt. Wij zijn ten de spijt beweringen van het orgaan, niet zoo kleingeestig oni het goede, dat politieke tegenstanders verrigten, opzettelijk _te miskennen. Wij hebben ook nooit beweerd, dat dit ministerie volstrekt buiten staat zou zijn, om iets goeds te doen. Wanneer het postverdrag aS^de orde komt, wanneer de bepalingen daarVan officieel -bekend zullen zijn, zal de liberale pers, daarop kan het orgaan genist zijn, het niet afkeuren, omdat het van dit ministerie komt,
Maar wij wenschen te vragen of, aannemende dat dit tractaat ons al de voordcelen verschaft, die wij zouden kunnen vragen, zoodat in deze den minister al de lof toekomt, dien het orgaan hem zoo kwistig toezwaait, of dan dit tractaat al de grieven te niet doet, die tegen het beleid van den Minister van financiën bestaan. Zonder in het minst iets af to dingen op het gewigt van voordeelige post- en handelsverdragen, moeten wij doen opmerken, dat de werkkring van een minister van financiën zich geenszins uitsluitend bepaalt tot het sluiten van dergelijke tractaten. De lof dus, dien een minister van financiën verwerft door het tot stand brengen van zoodanig tractaat, kan de oogen niet doen sluiten voor het te kort schieten zijner krachten in andere onderdeden van zijn beheer. Al waren de voordeden, voor ons land uit het postverdrag met Frankrijk voortvloeiende, ook tienmaal grooter dan het Haagsche orgaan die uitmeet, zij zouden zeker niet opwegen tegen de nadeelen, die het onvermijdelijk gevolg moeten zijn van een slecht financieel beheer, en dat postverdrag zal wel niet de magische kracht hebben om onze schatkist te vullen. Ten onregte dus vraagt het ministerieel orgaan voor den minister van financiën, alleen op grond vau dat tractaat, een votum van vertrouwen. Wanneer men uitgaat van het beweren, dat de oppositie het parti pris zou hebben dat van deze regering niets goeds kan uitgaan, dan kan men met eenigen schijn van regt het publiek dat tractaat voorhouden, ter beschaming van de oppositie. Maar dat beweren zelf, waarvan men uitgaat, is valsch. Er bestaat bij de oppositie met dergelijk parti pris. Zij wantrouwt de algemeene riqting van deze regering; zij keurt het financieel beleid van den Heer Schimmelpenninck af-, maar dit sluit geenszins in, dat zij elke speciale handeling van de regering of van dien minister zou moeten veroordeelen. Dat was steeds de eigenaardige taak der voormalige, oppositie, die zelfs uit Thorbecke's wandelstok op de Delftsche tentoonstelling, oppositie wist te halen, gelijk Orfila aannam rattenkruitf te trekken uit den stoel, waarop Madame Lafarge bij haar verhoor zat.
Z. M. heeft, met intrekking op hun verzoek der benoeming van Dr. A. M. Ballot en Dr. P. L. Rijke, benoemd: tot lid der commissie, in 1868 belast met het afnemen van de geneeskundige examens, Dr. J. O G. Evers, hoogleeraar te Leyden; tot plaatsverv. lid der comm. in 1868 belast met het afnemen der examens van huljs-apotheker en apotheker, W. L. Logeman, leeraar aan de hoogere burgerschool te Haarlem.
Bii beschikking van 20 Februarij is aan H. W. Mast, te Dordrecht, vergunning verleend om zijne stoomsleepdienst in de provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuid-Holland en Zeeland uit te breiden langs de Dieze tot's Hertogenbosch.
De minister van financiën heeft ontvangen een muntbillet groot ƒ 50, door een onbekende, onder de letters A. Z. (postmerk Amsterdam, van 24 dezer), tot voldoening van in 1867 te weinig betaalde inkomende regten ingezonden.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 22 dezer wordt het schroefstoomschip Zoutman met den 15den Maart aanstaande buiten dienst gesteld en de kapt. luit. ter zee Jhr. J. E. W. F, van Raders eervol van het bevel over dien bodem ontheven; terwijl daarentegen de te Willemsoord liggende corvet van Speyk met den 16den daaraanvolgende wordt in dienst gesteltl en het bevel daarover opgedragen aan genoemden kapitein-luitenant ter zee. Op de corvet van Spej'k worden geplaatst de luit. ter zee lste VI. J. J. de Hart als lste officier; de luits. ter zee 2de klasse E. H. E. van Woelderen, J. P. Hovy, L. A. Dittlaf Tiassens, C. W. A. D. Steup; de adelborsten lste kl. J, H. Wouters, V. C. Dijckmeester, H. F. Kouweuberg, Jf. F. ydeman, L. G. Kakebeeke, P. H. Prager, O. Mooleu'taii^h H. C. E. van IJsselstein; de officieren van gez. 2de kl. ]? j. van Wageninge, N. van Terveon, N. C. Slegt; de officier van gez. 3de kl. B. Léon; de ofttc. van adm. 1 ste kl. H. F. X. Strengnaerts; de adj.-adm. P. K. S. Metman en de scheepsklerk H. J. van der Meer.
Men leest in het Dagblad van Zuid-Holl. en 's Grav..- Nieuwediep, 24 Febr. 1868. Mijnheer de Redacteur! Onder de binnonlandsche tijdingen der Nieuwe Rolt. Ct. van 23 Februarij jl. n°. 53, komt een uit het Nieuwediep toegezonden berigt voor, handelende over de wijze waarop tegenwoordig 's Konings verjaardag aan boord der oorlogschepen wordt gevierd, alsmede een gedeelte der toespraak door den kapitein ter zee F. A. A. Gregory, kommandant van het wachtschip, tot de officieren, adelborsten en verdere bemanning op den morgen van den 19den Febr. jl. gerigt. Wij ondergeteekenden vermeenen zoowel de strekking als de juistheid van genoemd berigt niet beter te kunnen weerleggen dan door de volledige teruggave der woorden, zooals zij m ons bijzijn zijn uitgesproken. Beleefdelijk wordt daarvoor eene plaats in uw geacht Mad verzooht, wordende de echtheid onzer mededeeling gestaafd door de verklaring van ons onderling verschil in denkwijze op politiek gebied. Het door den kapitein ter zee Gregory gesprokene hüdt als volgt: Heeren Officieren, Adelborsten, Onderofficieren
en verdere Schepelingen 1 De gevoelens, welke ons, en ieder regtgeaard Nederlander behooren te bezielen, zijn die van eene opregte en warme belangstelling in den dag van heden, welke ons doet herdenken de verjaring der geboorte van Z. Jf. onzen geëerbiedigden Koning, van Hem, een telg uit het Huis van Oranje, aan wien wij den eed van trouw hebben gezworen, van Hem, die met de beste bedoelingen en liefde voor Zijne onderdanen bezield, rondborstig heeft verklaard dat Hij nimmer zal vergeten, welke verpligting het Hnis van Oranje aan Neérland s volk verschuldigd is. Wanneer wij een blik werpen op de tijdruimte tusschen 19 Febr. 1867 en den dag van heden, dan zien wii weder op een veelbewogen tijd. De politieke toestand van ons vaderland, in verband met dien van andere gedeelten van Europa, wekte bezorgdheid op, de vrede is echter, Gode zij dank! bewaard gebleven; de houding, door een gedeelte der zoogenaamde volksvertegenwoordiging jegens de regering aangenomen, gaf Z. M. onzen geëerbiedigden Koning aanleiding om de Tweede) Kamer der Staten-Generaal te ontbinden, en door verkiezingen eene nienwe Kamer te doen zamenstellen. Welke houding die Kamer zal aannemen, wii weten het niet, maar dit toch mogen wij yan harte wonsenen dat persoonlijk of partijbelang mag wijken, ca de algemeene belangen van ons dierbaar vaderland eindelijk met kalmte mogen worden behartigd; dit toch is de phgt eener volksvertegenwoordiging, De Voorzienigheid heeft onzen geëerbiedigden Koning tot heden gespaard, God geve dat hij nog lang moge worden bewaard, tot het welzijn van het vaderland, tot het welzijn van het vorstelijk huis; dat hij door kundige raadslieden omgeven, het vaderland met wijsheid en regt vaardigheid moge regeren, zoodanig dat tijdgenoot en nageslacht op zijne regering met welgevallen zullen kunnen nederzien. Brengen wij gezamenlijk onze huide en beste wenschen toe aan Z. M. onzen geëerbiedigden Koning, met bijvoeging der verzekering dat,- wanneer wij mogten worden geroepen om de regten van de Kroon en de eer van Nefrland's vlag te helpen handhaven, wij de leus niet zuUen beschamen: //Met God voor Oranje en Nederland." Bekrachtigen wij dit met een //Leve de Koning! en ecu driewerf //Hoezee!" <«„ . T TT K.F. E. Andrau, kapt-fcit ter Haakman, luit. ter zee lste kl.; J. ». >}» >T „ van der Aa, W. F. Blaauw, E. HaitemaMuber J. van Her waarden en E. J. Hoos, luits ter zee2de>U., J. U. aueker f WSEtfÊ WT^uiSÈsfiiJaft A. R. de Wendt, 2de luit. der mariniers.
Te rekenen van deir lsten Maart amst. zal het rijkstelegraafkantoor te Oude Pekela op Zon- en feesdagen open zijn van 8 tot 9 ure voormiddags en van 12 tot 3 ure namiddags. De dienst blijft overigens onveranderd.
De Afdeeling Natuurkunde der koninklijke akademie van wetenschappen zal Zaturdag 29 Febr, e. k. eene gewone vergadering houden. O.a. zal 3e wetenschappelijke bijdrage aoor den Heer F. C. Donders worden geleverd.
In den Stads-Schouwburg zal a. s Zaturdag den 29sten dezer de eerste opvoering plaatshebben van Mosenthals bekend drama Deborah, door Lamber, ie Begues voor het Nederlandsche tooneel bewerkt. In de titelrol zal Mw. Kleine optreden en tevens zal het hare benefice-voorstellmg zijn. Wij behoeven wel niet te zeggen, dat wij eene tanijke opkomst van een kunstltevend publiek verwachten, waar het geldt een bewijs van "belangstelling te geven aan haar die zonder twijfel eéne eerste plaats onder onze nationale tooncolkunstenaressen inneemt. Hoewel de Deborah van Mosenthal, hier ter stede bekend genoeg is wenschen wij ter voorkoming van mogelijke dwaling nier nog bij te voegen, dat het onderwerp niet aan de biibelsche persoon van dien naam ontleend is, maar aan da vervolging, waaraan in het laatst der vorige eeuw de Israëlieten in Stiermarken bloot gesteld waren.
Morgen Donderdag-avond wordt in het Grand-Théatre van den Heer van Lier eene voorstelling gegeven ten voordeele van Frl. Lehmann en zal bij die gelegenheid voor het eerst worden opgevoerd een nieuw stuk van Benedix, Aschenbrödel genaamd. De Duitsche bladen hebben met hoogen lof over dit stuk gesproken en het heeft op vele Duitsche tooneelen grooten opgang gemaakt. Frl. Lehmann, die de titelrol zal vervullen, heeft zich door haar dikwijls verdienstelijk spel, dat blijken draagt van degelijke studie en goeden aanleg, hier ter stede vele vrienden verworven, die zeker niet zullen achterblijven haar nu een blijk van waardering te geven. Ook zal zeker door velen met genoegen worden vernomen, dat de Heer van Lier er in geslaagd is den hier gunstig bekenden tooneelspeler Ewald Grobecker voor eenige gastvoorstellingen te engageren, waarvan de eerste _op den 2ien Maart zal gegeven worden. Den Heer van Lier komt lof toe voor de moeite die hij zich geeft om kunstenaars van naam in zijn théatre te laten optreden _en wij twijfelen niet of eene getrouwe opkomst van het publiek zal hem doen zien dat dit ook nu weder op prijs gesteld wordt.
Naar wii vernemen heeft het concert, den 13den dezer in het Park gegeven ten voordeele der zouaven, na aftrek van alle kosten, omstreeks 1000 gulden opgebragt (TijdJ
Ter eere van het technisch comité, dat den volgenden dag alhier zou vergaderen, om de belangen van het nationaal zangersfeest te bespreken, gaf de zoo gunstig bekende liedertafel Amstek Mannenkoor Zaturdag avond een vocaal en instrumentaal-concert, waarop twee belangrijke werken voor solo, koor en orchest, Vondels cantate, gedicht van W. J. Hofdijk ,•} muziek van Richard Hol en Scènen aus der Frithj of- Sage van Max Bruch werden ten gehoore gebragt. Deze beide nog weinig bekende werken uitvoerig te bespreken gedoogt onze plaatsruimte niet. De werkende leden van Amstels mannenkoor zongen met warmte, liefde en kracht de koornommers van deze schoone compositien. Het ligt in den aard der zaak, dat men bij een Koorpersoneel van enkel mannenstemmen, ondersteund door een groot orchest, niet alle fijne puntjes even goed kan nagaan, ja het zou zelfs niet te wenschen zijn dat de zangers, even als bij vocale kwartetten zonder eenige begeleiding, hunne nuancering in het mezza voce en piano zoo fijn en zacht lieten uitkomen, daarom geven wij alleen den* indruk in het groot terug, dien wij hebben ondervonden. Mev. van Schaik-Froschart was inderdaad eender hoofdpersonen van den avond; haar zuiver schoon sopraangeluid weerklonk voortreffelijk door de zaal en met genoegen merkten wij op, dat hare gepaste voordragt eene algemeene en verdiende tevredenheid van de zijde der toehoorders wegdroeg. Ook eenige heeren dilettanten werkten zeer verdienstelijk mede. Eene schoone concert-ouverture, waaraan eene regt interessante melodie-passage ten grondslag ligt van Joh. M. Coenen werd onder de verdienstelijke en zorgvolle leiding van den componist met veel talent door het orchest ten gehoore gebragt. Ook in de werken van Hol en Max Bruch werd de medewerking van het orchest zeer gewaardeerd.
Na een langdurig lijden overleed gisteren nacht de Heer Mr S. Keijzer, directeur der Indische school te Delft. In hem ontvalt aan zijne familie een teeder liefhebbend echtgenoot en vader en aan Nederland een zeer verdienstelijk man.
265ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: sde klasse 6de lijst: N°. 8022 en 19830 ieder f 1000.
* 's GRAVENHAGE, 25 Febr. De commissie heden door den voorzitter der Eerste Kamer benoemd, om de ministers te ontvangen en nit te leiden, bestond uit de Heeren: Blankenheym, Taets van Amerongen, van Sasse van Ysselt en Virnly, van de Eerste, en Gef ken, de Bruyn Kops, Nierstrasz en de Casembroet, van de Tweede Kamer.
De audientien van den minister van marine en van binnenl. zaken zullen op2B en 29 a. s., niet plaatshebben. — De minister van financiën heeft, bij resolutie van 20 dezer, vastgesteld de 268ste loterij, bestaande uit 20,000 loten, 10,000 prijzen en premien. De collecte wordt geopend op Maandag 23 Maart en gesloten op Zaturdag 4 April. De trekking der eerste klasse vangt aan 20 April, terwijl de laatste 100 nommers op Zaturdag 11 Julij 1868 zullen worden getrokken. — Aan het depart. van marine is heden aanbesteed het maken van eenen ijzeren lichtopstand met koperen lantaarn en het stellen van dien op den berm van Weisoorden in Zeeland, alles met den aankleve daarvan, een en ander ten dienste van de invoering van een nieuw stelsel van verlichting op de Wester-Schelde. Daarvoor waren elf billetten ingekomen. De minste inschrijvers waren de Heeren D. A. Scnretlen en Comp. te Leyden voor ƒ2OOO. * GORINCHEM, 25 Febr. Gisteren morgen geraakte de Nijmeegsche boot de Koningin der Nederlanden, naar Rotterdam stoomende, in hare vaart voor Nijmegen op den ketting der gierbrug aldaar en alhoewel zulks in hare vaart f een beletsel veroorzaakte, is evenwel de ketting der gierrng daardoor gebroken, zoodat eenige schade is veroorzaakt, die men op ƒBO a 100 begroot. — De Heer Hanedoes van Almkerk, te Woudrichem, heeft bij gelegenheid van de viering dezer dagen van zijn gouden bruiloftsfeest aan de diaconie der Hervormde gemeente aldaar ƒ 200 en aan die te Almkerk ƒ 100 geschonken. * HELLEVOETSLUIS, 25 Febr. Met het Engelsche stoomschip Edlth, kapitein Cawcett, zijn 22 landverhuizers, via Huil naar Amerika vertrokken.
* BEVERWIJK, 25 Febr. De kerkeraad der Hervormde Gemeente alhier heeft de gemeente bij deurwaarders exploit aangemaand tot de restauratie van den toren en haar verantwoordelijk gesteld voor de schade, welke uit dien bouwvalligen toestand voor het kerkgebouw dier gemeente kan voortvloeiien. De raad heeft besloten een ernstig onderzoek in te stellen.
* AMERSFOORT, 25 Febr, Ter zitting van den gemeenteraad van heden middag is tot wethouder en ambtenaar van den burgerleken stand alhier benoemd de Heer J P Schluiter, rijksontvanger te dezer stede. * ZWOLLE, 25 Febr. Heden avond is de eerste algemeene jaarlijksche vergadering der aandeelhouders in de Zwolsch-Rotterdamsche schroefstoombootmaatschappij gehouden. Door de Heeren Schnttevaer, directeuren-agenten dier maatschappij, werd rekening en verantwoording over het verloopen jaar gedaan, waarvan de uitslag zeer bevredigend was. Aan de deelhebbers werd volgens een met algemeene stemmen genomen besluit 5 pCt. uitgekeerd van de verkregen winst, terwijl nog eene aanzienlijke som in reserve zal blijven. * DALFSEN, 25 Febr. Als een voorbeeld van hooge prijzen kunnen wij berigten, dat hier dezer dagen een stuk land is verkocht, waarvan de prijs per bunder op ruim ƒ 2000 komt; welk land bij een vroegeren verkoop, ettelijke jaren geleden, slechts ƒ 300 heeft gekost. *.HARDENBERG, 25 Febr. Twee boerenknechten in het nabijgelegen Wilsurn kregen eergisteren ten gevolge van minnenijd zulk een hevigen twist dat de een den ander 6611 ?<Ta*rliilse steek met een mes in den buik toebragt, Z°* wt-^™h in zeer bedenkelijken toestand bevindt. IS-^™- 23 Febr- K« wij uit eene geloofwaardige bron vernemen, zal met de opening der zomer(Blesse) emM gesteld worden. Wij verheugen ons over deze beschikking van ZK den minister van binnenlandsche zaken, omdat zij voor-onze gemeente en voor de omliggende dorpen van zeer veel belang geacht mag worden. SB
HEEREN LIEFHEBBERS eener GEURIGE HAVANA SIGAAR, wij vestigen uwe aandacht op achterstaande Advertentie der Heeren VAN N)ER SALM & 0., ca raden u aan van de gelèkeaiieid te profiteren. Tit\ï\
---

