BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dugalag 25 Februarij (des Avonds).
behandeld. Veel _us°tro8m^e. gis .en de le™che kwestie er niet. Do markief eT te debatteren besS wet in, teeffSetïadBW/? ontwel S aan de huurcontracfei^wSl i h,et.,30el daarvan is om een meer bepaald ka _H_ __ n land .snaar en hui.-, _ &TSbSsS£ï:vSSös__ regelen kwamen lord St i _, fn Dez» „ ". fc^_s_w^>y___s£ iiord Malrnesburv _-?.!,, i e^ste lezing- nlaat. ££35 fis héé^^^-^_ W. uitreiken, hStó* brochure oveMaS ei op aan, dat The* „i™«.erae. Hrjdaarentegendron. «n, welke politiek niengïTerne?lent 2=ch ma tS i:„ikHiJ 4nd« d"t d^We van lerland" CÏS.hZt g ln- het Hiüs a£TÏÏ* antwoordde, dat wetsontwS. vo_ ï*»*!. * vrb ."f10011*011 ™ worden C%43i?"&^%l| .genten woordiging ten m_. l K .t g! .De Heer Me. , Tl»8 ö'KtetótV,Gord^ vo^edachp^tess_ttjssSaJi fengte 187 vo?t° £*g-»• nf°or..de »e pantserplaten _M_t 4f ***, diepten^ ?•?;«/'. S^i^^_l^|dS^ donder & SSTAcSfa . _&eS3. £ «ctóllendeEn _ chpMl . _"-.B<*V__d T1*' c« verscheiden fea_tf„ , autoriteiten. Bij het luncheon werden een dronk in „«7 _P_ "_-D? Ee?" John Napier stel „e •net geestdrift k d . K .mg/ . Nederlanden, die den Nederlandach™ b?^oet, alsmede de dronk op Z.F _. beantwoord d_„n m""ster van marine. Bdrf™ „__ v~ '^ Gork _«P„ . consul ™ kai>itein M_ru " gisteren de itirv den „„ -, •»« po„t_» schufeüg verklaard _aa hi00f Tmden mB van hef »L aßev: drie anderen werlfT. d^oden van voer«n der dala 3?ei»en tot moord iSÏS^jerWaardken«aad medegewerkt to _ebt_\< en to* het vol-
---

Duitsche Post.
wacht. Bovendien SferLnï f e.leflSs' „_._'„ ,eheel den; bovendien LèfthH ti fl°.U Mar BnlB_?__J haar memorie gezonden, betreffen i Af I'?f)csche mogehÖ eezonhjk aangewezen wn_ »nde. et «uandCan _ heden eene om het berizt der ._s ,zloh br'iten^emeL ?'« geloof;, Rusland Sfote troe„lJS3Che P«** 8^ £_*"**# Wsche gre^n b^Xkt . a' 3 a„ KSV' da* looft men niet aan W V n goed onderri_4 w"Bessarajnen van oordeel d_t storeri T»n den _?_/lm_ en ge- onwaarSün'iiat,?en oprtand uUmSï4ai» bunnen worden J.. dle °°£ zij niet _i eneden-I)onau, WoMen gedempt. J' "let gewone middelen zal BERLIJN _r _T~~ iË&e\%j_&mi_\m waarschijnlijk ZV_ het tolparJm, «. °rte Duitscher tot een ?eer Simson £?ent wordt geze . „at Men verwacht! „a_ '^ÏSfi presidei»t ca ccl Zi_„ g™nndonde^^ — Het trekt hier _ .enafo-avai.ï- . e zal worden generaal von Beye" ruhe, door den groothèrt0_ lltaire gemw-d? Pr^ischo van oorlog benoemd is. ZnTa. Ba%Tf_ d-? te K» - -. leuw bewijs, dat de Zuid-DuLr. * in die ben_ I?inister gaan, zich in het buitenland a____% S. e*.W.TO een woordigcn, ten aanzien van pffi^Jk te do°eV„ .f-1. Yoo»fc maken tusschen vraemd en eigen. üJrfS «^cff**- _&«f _^*-*v^^_ï_»*S*| dit ,_ ,;l' de.,Deensche Kamer van Verteo-em™ . f .__)'+*?* d 6 Jaa .ksche toelage T_VÖ .epaald 2»Che °P "Jksd- verh.ogdzl worde" ?.^an . •«? v. AÏe_ tloor den landgraaf van H __'be„ V4S U'r WldkiWtónbn.« en hetz°raerverbHKrtoS?nie 4'kking Tan den prin. wordea gésJtelc,MUottenluud d"' Sfe* helltn ____) P'r\ Het t_*km_rt zal en teP£*8 &*!_. fi_, aert°glom Hessen alsdan nog h, . *.'. t _kcr 0p dBn Heer v' »»lwig k* neett g'stw ianteuff'.i „ den,«oöd ?X4 het h' 7„VOO.nnallge minister-president, als hd van C^^isen &ls M woord gevoerd over «Y'ine redevl?vis der He_i'3 v >eede maal dat . - het eene ei Se£»_ van g£°' «et woord heeft opgevat schijnt slechts te kunnen «assen weldaden ontvangen, wier uitreiking hij telkenmale afraadt. De Hr. v.Manteuffel heeft goedpraten. Hij is in het bezit van een groot gedeelte van Lausitz en zijn rijkdom bedraagt eenige millioenen. Het is thans voor niemand een geheim meer, dat hij zijn rijkdom heeft verworven door zeer behendige speeulatien. Von Manteuffel heeft te -zijner tijd oorlog verklaard en zeer onverwacht vrede gesloten na den slag bij Brouzel, en even onverwacht was hij in staat aanzienlijke landgoederen aan te koopen. Met het oog op al deze omstandigheden, maakte de redevoering over den nood in Oost-Pruisen, dooiden Heer von Mantenffel gehouden, op de aanwezigen een zeer pijnlijken indruk. Naar men verneemt zal heden in liet Huis der Afgevaardigden eene interpellatie tot de regering worden gerigt betreffende het Hauoversche legioen (zie tel. Berlijn in ons vorig __) Het doel der afgevaardigden is om van de ragering de toezegging te erlangen, dat zij aan Koning George de _16 millioen niet zal betalen, alvorens het Hanovers che legioen ontbonden en het bewijs daarvoor geleverd is. Do schadeloosstelling zal in geen geval worden uitbetaald, indien de ex-Koning voortgaat met demonstratien, zooals die onlangs te Hietzing hebben plaats geSiad. De regering is het met deze eischen volkomen eens; het schijnt zelfs dat zij wenscht door de vertegenwoordiging daartoe te worden genoopt. Men bedenke bovendien, dat net voor onzen zwaar beproefden staat geene kleinigheid is 16 millioen te hebben of niet. Het verdient ook opmerking dat de Nordd. Allgem. Zeitung gisteren een berigt over liet zilveren bruiloftsfeest te Hietzing bevattede, volgens hetwelk Koning George nog veel nadrukkelijker de gelukwensehenden tot getrouwheid, volharding en geduld heeft aangemaand, dan de Weenor bladen hebben medegedeeld. Het berigt is waarschijnlijk afkomstig van den Prnisiscben gezant te Weenen, den baron v. Wertner, daar hij alle gasten van den ex-Koning met name bekend maakt. Het behoeft naauwelijks aangemerkt te worden, dat de zaak eene zuiver Pruisische is geworden, nu het Weener kabinet alle medepHgtigheid aan de verraderlijke plannen van Koning George van zich heeft geworpen.
FRANKFORT, 26 Febr. (Part.corr.). Den Hertog Adolph van Nassau heeft eergisteren een groot ongeluk getroffen. Tegen 2 'ure des namiddags deed hij zijn gewonen wandelrid om de Promenade. Voor de Esclienlieim _• poort viol hij met zijn paard zoo ongelukkig, dat hij bewusteloos ter neder lag. Hij werd in een nabij gelegen huis gebragt, en eerst na° eenige uren keerde zijn bewustzijn terug.' Ten 5 ure werd de Hertog overgebragt naar de Rothscliildsche villa, aan den nieuwen Mainzer straatweg, waar hij, gelijk men weet, thans verblijf houdt. Hij had geenc uitwendige kneuzingen bekomen, maar de inwendige schok schijnt zeer hevig te zijn geweest; de Hertog heeft den nacht bijna slapeloos doorgebragt en had veelvuldige brakingen. Volgens het gisteren ochtend bekend gemaakte bulletin., waren de ziekteverschijnselen verminderd en was de toestand over het algemeen minder onrustwekkend. In alle kringen dezer stad is de deelneming zeer groot, daar de hertog sedert zijn verblijf in deze stad zich eene groote populariteit heeft verworven ; daarvan geven blijk ac vele inschrijvingen, welke gisteren den ganschen dag aan de villa van den hertog plaats naaden. ö L ofiti__flner^?ls,cke regering heeft'zich, volgens eene hier schen Bondskans . .' 0p aanzoek ™n den Noord-Duitden Noord-Dtrit _)_ „ .visns ressort het postwezen van voor de NederWse. A. ¥aoort > bereid verklaard ,om halve den weg over En ._Uaaansclle correspondentie, beenkelvoudigen brief 40 cen+s o'r _ ken het port voor den ook van den weg over HamL, sUberS,rosschenbedraagt, maken, op welken het port'slecht! so cent? _ .ob _k te voor den enkelvondigen brief is. ot 5 silbergr. De Spaansche regering is ook voornemens voor de f_ _ „ Noord-Amerikaansche correspondentie voortaan van,? over Hamburg en Bremen gebruik te maken, omd^Tl vervoer daarop goedkooper en sneller geschiedt danW eiken anderen. °B
Men verzekert, dat de Pruisische minister van financiën voornemens is, aan den tolbondsraad voor te stellen een invoerregt van 15 silbergrosschen por centenaar petroleum te heffen; een voorstel daartoe zal in de eerste zitting van het tolparlement worden ingediend. Volgens- het besluit der jongste telegraaf-conferentie, welke in 1363 te Parijs werd gehouden, zal dit jaar weder eene internationale telegraaf-conferentie plaats hebben, te Weenen. Het doel is de herziening van het telegraaf-verdrag. Zij zal in de maand Mei gehouden worden. De Zuid-Duitsche Staten zullen, naar men verneemt, daaraan deelnemen.
Was de uitslag der verkiezingen van het tolparlement in Beijeren zeer belangrijk, door de groote meerderheid, welke de groot-Duitsche fractien hebben bekomen; veel belangrijker nog is de uitslag der verkiezingen voor hetzelfde parlement in het groothertogdom Baden. Daar had de nationaal-liberale (groot-Pruisische) partij op eene volkomen overwinning gerekend en scheen daartoe regt te hebben bij de openlijk bepaalde ondersteuning «welke zij van de regering te Karlsruhe ondervond; zij heeft zich evenwel in hare verwachting teleurgesteld gezien. Slechts in 7 kiesdistricten zijn de verkiezingen in haren geest uitgevallen; in 5 districten werden de candidaten der groot-Duitsche partij, bepaalde tegenstanders eener. aansluiting bij den Noord-Duitschen „ond gekozen, in 2 districten moeten herstemmingen in een derde eene nieuwe stemming plaats hebben en de groot- Duitsche partij vleit zich in 3.ze drie districten nog de zege te zullen behalen. Te Karlsruhe is men zeer ven-ast door dezen even onverwachten als ongewenschten uitslag van den verkiezingsstrijd. Vooral was het de landelijke ftevol_i„ „ ZIC. overgroote meerderheid stelde op de zijde der groot Dmtsche partij, die hare overwinning te danken heelt aan het algemeene stemre „ De verlaging der prijzen voor het binnenlandsohe telegrafische verkeer m Zwitserland heeft in de eerste maand van £de bewassende uitkomst gehad, dat het aantal der mnnenlandsche depêches van 50,513 in Januari! ISG7, ge_„ „ . „84/IG.I ia Jamalli 18f;3. Men kan derhalve ff, geheele jaar met zekerheid eene verdubbeling van n°t verkeer tegemoet zien. __. Z.witsei'3elie ministerie van oorlog heeft thans eene commissie van deskundigen naar Bern ontboden om de nieuwe uniform van het Zwitsersche leger vast te stellen.
---

Fransche Post.
L_4. ' 2aiFebr- (Part, Corr.) De zitting van het Wetg. liifo „am Tan Peeren was buitengewoon rijk.... aan er.er"JKe .neelen. Bij het begin der zitting nam de Heer Diaier en ?«l D? Heer Bidie . lid van de uiterste regterzijde en nog verder, beklom het spreekgestoelte sla. 'in . nil, wel is waar, den Moniteur en het vermaakt. „so gelezen (want het eoiapte rendu analytioue dino. __\ d.e; redevoering van den Heer Didier geene meleigeniijk -5-H Wee* daal'om niet Deter wat de k66l' Didier Voorniiilda. d^ n ecllter eerst mededeelen wat des verscheen?;. Tool' de 7-ittia_ niesde greep. Des ochtends Imer als Tut. an*lchambre van den minister van staat een Konher te _?. T^leed en verlangde onverwijld den Heer niettemin vvil. . !Höt is' wel is waar, vastenavond, maaide deur wijzen .e kamerbewaarder den onderdaan der Portè digde, waaroni'. do Tari z. visitekaartje overhan- Wetg. Ligcha.ni „. .J stond : ]Dic!ieï' afgevaardigde bij het den Heer I _uW ••> aen minister toegelaten, verweefde ïurk al zijne liberale. m allerhevigste bewoordingen, dat hij dooien beweerde dat .^n39B !lfft teizerrrjlc ten verderve leidde, zich om den Heerfl .reddi. mogelijk was, indien allen (Didier) het sproet o-T1'?1"?1' de öassagnae schaarden en dat hij ken zou. De Heer l?_ti . beklimmen en in dien geest spre- Avouner deed den Turk naar zijne woning geleiden, en niet te min verscheen de Heer Didier in de Kamer en Meld zijne redevoering. Om den afgevaardigde, die blijkbaar in een zeer opgewonden toestand verkeerde, en dreigde het spreekgestoelte te verbrijzelen, en de beweging maakte als wilde hij zijnen ambt,;;;., ten een inktkoker naar het hoofd werpen, niet nog nfiar te prikkelen en het schandaal niet nog grooter te maken, liet men hem uitspreken, deed hem daarna in een nevenvertrek komen, om hem, naar ik vermeen, naar eene maison de santé te vervoeren. Deze Heer Didier is dezelfde, die reeds drie jaren geleden met geweld de woning van den Heer de Villemessaut binnendrong, om hem een pak slaag te geven. Granier de Cassagnac en Didier de redders van het keizerrijk. Een tweede ergerlijk tooneel besloot de zitting. Gelijk n bekend is, heeft de raad van eeri uitspraak gedaan in de zaak Havin-Guéroult-Kervéguen. De Heer Havin beklom het spreekgestoelte, om aan de Kamer, die do beschuldigingen van de Kervéguen tegen den Siècle en de Opinïon Nationale had aangeboord, ook de uitspraak, dat die beschuldigingen valsch en lasterlijk waren, mede te deelen. De president David liet hem echter niet aan het woord komen, maar sloot de vergadering en verwijderde zich met zijne collega's van de rue de I'Arcade. Alleen de leden der linkerzijde bleven, benevens het piket grenadiers. Zulk eene handelwijze lokte van het publiek, dat op de tribune was, den kreet' uit van: Leve de linkerzijde! waarop de grenadiers de tribune deden ontruimen. De leden der meerderheid en de Heer Rouher werden bij het uitgaan begroet met den kreet: Weg met de reactie! Weg met de meeraerlieid ! Welk een toestand!
Vo .-zigtigheidshalve waren gisteren de troepen geconsigneerd. Óp het plein derßastille echter, waar men eene demonstratie verwachtte, waren 2- a 300 politie-agenten geplaatst. Er viol echter niets voor. Te Belleville daarentegen moest de politie tusschen beiden komen. Sedert eenige dagen zijn weder huiszoekingen en arrestatien aan de orde van den dag. Te midden van die binnenlandsche verwarring wordt de buttenl. pclitiak bijna geheel vergeten. Ik verwacht, dat er veelvuldige conferenties plaats hebben tusschen de HH. de Monstier, Metternieh, Lyons en v. d. Goltz. De drie eersten zijn van mening.dat men krachtig moet opkomen tegen de handelingen van Rusland in het Oosten. De Heer v. d. Goltz hoort aan wat de overigen zeggen, en zendt het (als transito waar) naar Berlijn. Heden avond is er, tot sluiting van het carnaval, groot gemaskerd kinderbal bij den Kroonprins. Uit Madrid schrijft men nog van den 23sten dezer, dat de graaf en de gravin van Parijs slechts 36 uren in die stad vertoefden; zij stapten niet af aan het paleis maar aan het hotel des Princes, aan de Puerta del Sol. Zij hebben slechts één bezoek aan de Koningin gebragt, dat geen half uur duurde. Men heeft mij nadere 'bijzonderheden toegezegd.
Men verzekert., dat ten gevolge van liet gebeurde in het Wetgevend Ligchaam een kabinetsraad ep de Tuilerien is gehouden. — Het Joumal des Dibats zegt: Het ontwerp van wet op de drukpers zal de voordragt zijn, welke in de laatste vijftien jaren het grootste aantal zittingen vereischte. Immers hèt Wetgevend Lio-chaara heeft reeds drie en twintig zittingen aan de opennare behandeling dier voordragt besteed; en'toch zijn er nog acht artikelen in onderzoek, bij de commissie, aan welke zij, ten gevolge van het in overweging nemen van verscheidene amendementen, terug gezonden zijn. Van de 233 leden is dusver door 44 het woord bij deze discussie gevoerd, hetzij om uitgebreide redevoeringen te houden of wel enkel om aanmerkingen in te brengen. Vier ministers en een lid van den raad van state hebben ieder voor zijn deel de taak vervuld om, namens het gouvernement, de sprekers te beantwoorden. — De Nam Jaune behelst mededeelingen omtrent de buitengewone uitbreiding, die ]___ hazardspel in zekere cercles te Parijs erlangt. In eene dier clubs gaat zelden een nacht voorbij, waarin de verliezen niet een half millioen frs. bedragen. Men speelt met fiches, die eene waarde van 100 tot 1000 frs. voorstellen Bil den aanvang van het spel legt elk speler in de kas dei- club bons van 100, 200, 1000 Napoleons dor, waarvoor hij dan fiches ontvangt. Al naar hij er 'behoefte aan heeft, weeft hij inden loop van het spel nieuwe bons af. De winnende ruilt na afloop van het spel zijne fiches tegen contant geld uit de kas, aan welk» de verliezende binnen veertien da»en bet verschuldigde moet beoalen. Gewoonlijk wordt „.«rarst gespeeld; winst laat men voor de kleine spelers _ niet boven de 20,000 frs. op een avond willen verliezen — In berigten uit Rome wórdt gemeld, dat do Paus thans nog niet den, Oostenrijksche'n gezant officieel ten gehoore heeft ontvangen. De receptie is steeds uitgesteld geworden ten gevolge der moeijelijklieden tusschen de beide hoven, ontstaan wegens de kwestie der herziening van liet concordaat.
---

Belgische Post.
BRUSSEL ,26 Pebr. (Part. Corr.) Zondag jl. heeft te Gent de aangekondigde volksvergadering der tegenstanders van de legerwet plaats gehad. Hoewel die in het locaal de Spiegelhof was bijeengeroepen, dat op *. gr°oten afstand der stad is gelegen en het weder juist niet tot eene wandeling daar heen uitlokte, waren er 1000 a 1200 personen opgekomen. Het presidium werd door „en Heer J ulius Vuylstëke waargenomen, die door bestuurders van de Vlaamsche kiesvereeniging, die de vergadering had georganiseerd, en een aantal leden der provinciale staten en den gemeenteraad werd bijgestaan. Van de loden der Kamers was slechts een, namelijk' de Heer Convs. > verssmenen. In het geheel traden zes redenaars op, waaien zich drie in de Neder- Duitsche en de overigen in dePransche taal uitdrukten. Onder de eersten muntte voea&l^uit eene rede van den Heer Rolin-Jaquemin en onder de laatsten eene van den Heer P.f Janson , van Brussel, eBll onzer welsprekendste advocaten. Al de redenaars verklaarden zich tegen de conscriptie en ter gunste der algemene wapening van de natie. De daartoe strekkende voorsteUo3l werden dan ook met algemeene stemmen aangenomen- Zeker zullen die besluiten. nadat de Kamer van Vertegenwoordigers zich iii hare zattmg van jl. Zaturdag in tegenovergestelden zin had verklaard, geen dadelijk practisch gevolg kunnen hebben, maar. men kan nu reeds voorspellen, dat de Gentsche anti _niiitaristeil bet niet bij deze eerste volksvergaderino- zullen laten en dat haar streven niet zonder invloed op „e aanstaande verkiezingen in die stad voor de Kamers zal blijven. ? Orengens .liep de vergadering, die ruim 3 nren duurde, in de beste orde af. _ UDe Antwerpsche kiezers zullen weldra kunnen toonen ot de zoogenaamde onlossing der Antwerpsche vesting-kwestie, zoo als die door de reo-ering is ontworpen, den-geest der bevolking heeft gewijzigd. De graaf Dubois d'Aische, een ham' vertegenwoordigers in de Kamer, is namelijk, volgens een telegram, te Rome overleden. De Kamer van Vertegenwoordigers lijdt daardoor overigens geen groot verlies. Hoewel de overledene toch sedert het ontstaan van de bedoelde aangelegenheid in de Kamer zitting had, heeft hij het woord 'nog niet gevoerd. De Ainerikaansche dagbladen deelden onlangs het overlijden van den uitvinder der eerste naaimachine, den Heer Grover, mede, die van eenvoudig werkman tot den rang van een der eerste industriëlen en millionnairs was opgeklommen. Zij meldden echter niet, dat de Heer Grover, uit erkentelijkheid jegens den Heer Sandford, Amcrik. gezant bij het Belgische hof,'die hem vroeger een voorschot tot vervaardiging 'zijner eerste machine had gedaan, dezen het grootste gedeelte van zijn fortuin heeft vermaakt. Door een toeval bevindt zich de Heer Sandford juist in Amerika, krachtens een hem vroeger reeds verleend verlof. De erfgenaam had echter zoo weinig behoefte aan die erfenis, dat hij bij het laatste alhier door hem gegeven feest alleen 4000 frs. aan viooltjes bij Alphonse Itarr te Nizza besteedde. De 20ste verjaardag der _ .ansche omwenteling is hier gisteren door de Belgische republikeinen en de hier gevestigde Fransche uitgewekenen door het houden van feestmalen herdacht.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. Tijdelijk Voorzitter: Mr. J. K. van Goltstein. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 26 Februarij 1868.
De Voorzitter deelt mede: dat de lieer van Lidth de Jeude kennis heeft gegeven, dat hij door ongesteldheid verhinderd wordt de eerste zittingen der Kamer bij te wonoii; dat de commissien, belast met het onderzoek der geloofsbrieven , gereed zijn om verslag daaromtrent, uit te brengen. De Voorzitter verleent het woord aan den heer Fokker, lid der eerste commissie.
De heer Fokker zegt, dat het onderzoek van de geloofsbrieven tot de volgende resultaten heeft geleid: dat de commissie I°. voorstelt, om toe te laten de hoeren Geertsema, Reinders, Zijlker, Westerhoff, Oldenhnis Gratama, Thorbecke, de Roo van Alderwerelt, Hingst, Wijbenga, Moens, van Beima, van Blom, Storm van Gravesande, v. Naamen, Gef kens, van Delden, Dumbar, Dullert, Sloet van de Beele, van Nispen, Heijdenrijck, van Lidth de Jeude., J. K. van Goltstein, van Hardenbroek, van Voorthuysen, Kien, W. v. Goltstein, de Bosch Kernper, de Bruyn Kops en v. Foreest. Al deze leden hebben de bij de Grondwet vereischte eeden afgelegd, terwijl uit de verklaringen, door ieder hunner bij de stukken overgelegd, het der commissie is gebleken, dat door geen hunner eene openbare betrekking wordt bekleed met het lidmaatschap van de Tweede Kamer onvereenigbaar. Alleen de verkiezingen in de volgende hoofdkiesdistricton hebben aanleiding gegeven tot opmerkingen. In het hoofdkiesdistrict Winschoten zijn uitgebragt 454 geldige stemmen, -waarvan 317, dus dé volstrekte meerderheid, op den heer Dr. Jonckbloet. Er is echter bekend geworden, dat bij de opening der bussen in dat kiesdistrict, de bussen van Veendam en Wildervanck nog niet waren aangekomen. Evenwel is uit de overgelegde bescheiden gebleken, dat in Veendam 97 en te Wildervanck 74, te zamen 171 kiezers hebben gestemd. Wanneer nu deze 171 bij de 454 worden - gevoegd, dan zonden 625 stemmen zijn ni'tgebragt, waarvan 313 de volstrekte meerderheid is. Vermits nn op den heer Jonckbloet 317 stemmen zijn uitgebragt, zoo blijkt, dat het niet mederekenen van de stemmen van Veendam en Wildervanck van geen invloed is geweest op den uitslag der stemming, en den gekozene te regt de volstrekte ineerderaeid is toegekend, waarom de commissie ook voorstelt dien heer tot lid der kamer toe te laten.
Ten aanzien van de verkiezing in het hoofdkiesdistrict Almelo is gebleken, dat bij de herstemming zijn nitgehragt 1701 geldige stemmen, waarvan zich op den heer v.' d. Linden 875 eu op den heer Vos de Wael 826 vereenigden. Hieromt is een bezwaarschrift ingekomen van kiezers te Ambt-Hardenberg en Hengelo en van bestuurders van de kiesvereeniging Vaderland en Koning. Volgens dit schrijven zouden de kiezers door tal van onwaarheden en intimidaties bevreesd zijn gemaakt en hebben de leiders deiliberale partij door het uitoefenen van pressie aan hun candidaat de overwinning bezorgd. Voorts zouden sommige kiezers opgeruid zijn tegen de Regering en de candidaten der conservatieve partij, en wel door zekeren heer van Riemsdijk in eene proclamatie aan de kiezers.
Ook zou er ongeoorloofde pressie op de kiezers zijn uitgeoefend in eène vergadering te Ambt-Hardenberg, waarop gezegd is, dat, als men Vos de Wael stemde, de militiewet verzwaard zou worden en meer belasting zon moesten worden betaald. Dat door den burgemeester van Ambt-Hardenberg is gezegd, dat men geen Roomschen moest kiezen en dat deze strooibiljetten heeft voorgelezen, waardoor, «een schok" onder de kiezers ontstond; vervolgens zouden er fabriekanten met opzegging van arbeid gedreigd hebben zoo men van der Linden niet stemde; dat wijders de kiezers op openbare plaatsen naar hartelust op wijn en sterken drank zijn onthaald, en wel vóór de stemming, met het doel om zich zoodoende van stemmen mees; ter te maken; en dat het waarschijnlijk niet tot herstemming zou gekomen zijn, als niet onderscheidene stembriefjes ter zijde waren gelegd wegens gemis van den vereischten stempel. Zij besluiten met op te merken, dat, als dat alles met geschied ware, de heer Vos de Wael met glans nit de stembus was te voorschijn gekomen. Deze bezwaren waren geteekend door de heeren van Ittersum en Hulshof. _De commissie heeft deze bezwaren: I>. als zou er pressie op de kiezers zijn uitgeoefend, en 2. omtrent het gemis van den stempel der gemeente, overwogen, en meent, wat het eerste betreft, alzoo men de geposeerde feiten als bewezen aannemen, dat dan daaruit alleen kan opgemaakt worden: a. dat hier gelijk elders eenige misbruiken hebben plaats gehad, maar dat daaruit niet volgt dat de wettelijke meerderheid ongeldig toegekend zou zijn; _ dat het ter zijde leggen der 20 briefjes 'zonder den gemeente-stempel niet ongunstig voor den heer Vos de Wael kan gewerkt hebben; dat toch 796 stemmen de volstrekte meerherheid was en met bijtelling der 20 nietig verklaarde stemmen zou deze 806 zyn geweest. Nu had de heer Vos de Wael 781, en telt men daarbij 20, dan verkrijgt men 801, dus nog niet de volstrekte meerderheid. _ Vermits een en ander dus niet van dien invloed op de verkiezing is geweest als de adressanten in hun adres hebben geconstateerd, adviseert de commissie tot toelating van den heer van der Linden.
Eindelijk is ten onzigte van het hoofdkiesdistrict Zutphen aan de commissie gebleken, dat de heer Lenting den lSden Junij 1822 te Batavia geboren is, maar daar hij niet heeft overgelegd het bewijs dat zijn vader Nederlander was, i 3 de commissie van oordeel dat de heer Lenting, alvorens het lidmaatschap te kunnen aanvaarden, het bewijs moet overleggen dat zijn vader tijdens zijne geboorte de hoedanigheid van Nederlander had. De Cgmmissie stelt voor, de beslissing aan te houden over de toelating van dit lid, tot dat hij zal bewezen hebben dat zijn vader Nederlander was. Voorts wenscht deze commissie de Kamer aandachtig te maken op eenige informaliteiten, die echter nergens van invloed op de wettige meerderheid zijn geweest. Te Assen is eene bus met 17 stemmen te laat aangekomen ; te Dokkum waren eenige briefjes niet behoorlijk gezegeld ; te Hoorn is de bus van Urk niet aangekomen; te Haarlem waren de bussen van Zandvoort en Velzen van 3 in plaats van 4 zegels voorzien; te Almelo moesten 20 niet gezegelde biljetten ter zijde worden gelegd; te Winschoten zijn 2 bussen esn dag later aangekomen. De commissie stelt voor nierop de aandacht van den Minister van Binnenlandsche Zaken te vestigen met uitnoodiging hieromtrent een onderzoek te willen instellen, en den uitslag daarvan aan de Kamer te willen mededeelen. De Vooïizitter geeft het woord aan den heer Jonckbloe t lid der 2de commissie.
_ De heer Jo.ckbloet zegt, dat behalve tegen de verkiezingen te Gouda en te Roermond, de commissie geene bezwaren heeft gevonden tot toelating der heeren: van der Hucht, Rochussen, Pijnappel, Godefroi, Insinger, v. Reenen, Heemskerk, Ta ets van Amerongen, v. Wassenaer Catwyck, v. Kuyk, Nierstrasz, Viruly Verbrugge, Fransen v. d. Putte, Blom, Sypcsteijn, Casembroot, v. Bosse, Blussé, Begrain, Simons, van Eek, Fokker, Saaymans Vader, v. Kerkwyk, Hollinsrerus Pypers, Guljc, Verheijen, Rorret, Bots, Smits, de BieDerstein, v. d.Maesen, Eerstens, v. Zinnicq Bergmann en v. d. Does de Wiliebois. Wat betreft de toelating van de hoeren de Braaw, Hoffman, Coi-nelis en Haffmans, zijn heden door den Minister van Binnenl. Zaken «ekere stukken nopens de verkiezingen te Gouda en Roermond overgelegd,- waaruit de commissie meent, niet dan na rijp beraad te mogen beslissen. Zij verzoekt daartoe diligent te worden verklaard, en dus alle bovengenoemde leden toe te laten, behalve de heeren Hoffman, de'Brauw, Cornelis en Haffmans. De Vookzitter bedankt de commissie voor haar uitgebragt verslag. De vergadering laat achtereenvolgens toe, de heeren: Geertsema, Reinfers, Zijlker, Westerhoff, Jonckbloet, Thorbecke, Oldenhuis Gratama, de Roo v. Alderwerelt, Hingst, Wijbenga. Moens, v. Beijma, v. Blom, Storm v. 's Gravesande, Gefken, v. Naamen, v. d. Linden, Kalft', Dumbar, v. Delden, Dam, Dnllert,. Sloet v. d. Beele, Heijdenrijck, v. Nispen, v. Lidth de Jende, J. K. v. Goltstein, de Bosch Kernper, v. Foreest, de Bruyn Kops, v. d. Hucht, Rochussen, Pijnappel, Godefroi, Insinger, v. Reenen, Heemskerk, Taets v. Amerongen, v. Wassenaer, v. Kuyk, Nierstrasz, Viruly, v. d. Putte, Blom, Sypenstein, Casambroot, v. Bosse, Blussé, Begram, Simons, v. Eek, Fokker, Saaijmans Vader, v. Kerkwijk^Pijpei-3, Guljé, Verheijen, Borret, Bots, Smits, de Bieberstein, v. d. Maesen, Eerstens, Zinnic<_ Bergman en v. d. Does de Wiliebois. De Voorzitter stelt nn voor, de beslissing over de toelating van den heer Lenting aan te houden, tot dat hij zal bewezen hebben, dat zijn vader Nederlander was. De heer Dullert merkt op, dat dit met den heer Kenchenius hetzelfde geval was, hoewel deze heer zonder eenige aanmerking daaromtrent werd toegelaten. Overigens is de heer Lenting lid van de regtbank te Zutphen en dat ambt kan niet bekleed worden als men geen Nederlander of uit Nederiandsche ouders geboren is. Het geslacht der Lentings is voorts een van de oudste burgert'amilien. De heer Fokkek zegt, dat het beroep op het geval met den heer Keuchenius niets bewijst voor het regt. Het kan toen over het hoofd zijn gezien; maar in 1860, toen de heer P. Mijer eveneens het bewijs overlegde, dat hij te Batavia gedoopt was, heeft hij nader het bewijs gelevérd, dat zijn vader geboren was te Amsterdam. De commissie laat echter de Deslissing aan de Kamer over. De Voorzitter brengt alsnu in stemming de conclusie der commissie tot aanhouding van de beslissing, tot dat de heer Lenting de bewijzen heeft overgelegd, dat zijn vader Nederlander was. Met 55 tegen 7 stemmen wordt de conclusie verworpen, zoodat de heer Lenting als lid is toegelaten. Verder wordt besloten aan den Minister van Binnenl. Zaken in overweging te geven, een onderzoek in te stellen naar de informaliteiten, in sommige districten gepleegd. en voorts om de commissie diligent te verklaren nopens de verkiezingen van Gouda en Roermond. Alsnu wordt overgegaan tot het opmaken van een drietal candidaten voor het voorzitterschap der Tweede Kamer. Tot stemopnemers worden benoemd de heeren: Insinger, Kien, Guljé en Verheijen. Ie Candidaat. Bij eerste stemming verkrijgen de heeren van Reenen 39, Storm 9, Dullert 6, Heemskerk Bz. en J. K. van Goltstein ieder 2 stemmen, en de heeren Sloet van de Beele, Gefken, van Zinnicq Bergman en Guljé ieder 1 stem, zoodat tot eersten candidaat is gekozen Mr G. C J. VAN REENEN. 2e Candidaat. Bij eerste stemming verkrijgen de heeren Dullert 32, J. K. van Goltstein 23, v. Nispen 4 stemmen en de heeren Rochussen, Heemskerk Bz. en Storm elk 1 stem; zoodat tot tweeden candidaat is gekozen Mr W. H. DULLERT. 3e Candidaat. Bij eerste stemming verkrijgen de heeren Storm en J. K. van Goltstein ieder 23, van Nispen 5, Heemskerk 4, W. van Goltstein 3, Bots 2 stemmen en de heeren Casembroot en Blom ieder 1 stem. Bij tweede vrije stemming verkrijgen de heeren J. K. van Goltstein 30, Storm 29 stemmen en de heeren Bots, Heemskerk Bz. en van Nispen elk 1 stem. Bij tusschenstemmmg tusschen de heeren Bots, Heemskerk en van Nispen, welke van die heeren in overstemming moeten komen met de heeren van Goltstein en Storm (die beiden niet de volstrekte meerderheid hadden bekomen) verkrijgen de heeren van Nispen 24, Heemskerk 23 en Bots 8 stemmen, terwijl 1 billet van onwaarde en 6 blanco waren. Bij alle deze stemmingen waren 62 leden tegenwoordig. Bij overstemming nu tusschen de heeren Storm, J. K. v. Goltstein, Heemskerk en v. Nispen verkrijgen de heeren: Storm en J. K. van Goltstein ieder 29 en van Nis pen 2 stemmen. (Bij deze stemming- waren 60 leden tegenwoordig.) Ten slotte verkrijgt (bij de overstemming tusschen de heeren Storm en van Goltstein) de heer van Goltstein 32 en de heer Storm 30 stemmen, zoodat tot derden candidaat is benoemd Mr. J. K. Bijron VAN GOLTSTEIN. De Voorzitter bedankt de heeren stemopnemers voor de door hen volbragte taak en benoemt, volgens art. 102 van het Reglement van Orde, de heeren Wybenga, van Beima, v. Delden en Nierstrasz, om met hem, Voorzitter, en met de heeren stemopnemers, deze lijst van drie candidaten aan Z. M. den Koning tot het doen eener keuze aan te bieden. De Vergadering is daarna gescheiden.
AMSTERDAM, Donderdag 27 Febmarij. De Neiv-Forker Handelszeitung velt een zeer ongunstig oordeel over het onlangs ook door ons behandelde voorstel van den senator Sherman, president der commissie tot do finantiele aangelegenheden, Tietreffende de consolidatie der Amerikaansche schuld. Het blad noemt dit ontwerp ontijdig, in zoo ver men beter zou doen zulke plannen uit te stellen tot dat al de obligatien zijn ingewisseld, welke binnen kort vervallen, terwijl men dan nog 15 jaren voor zich heeft eer de eerste serien der latere schuld moeten worden afgelost. Het is bovendien onhandig, omdat men uitgaat van de onderstelling, dat de eigenaars der 6 pCt. obl. per 1882 hun fonds dat ver boven pari staat (te New-York 111 a 112) al pari zullen verwisselen tegen de nieuwe 5 pCt. obligatien. Eindelijk is bet ontwerp naar de meening van genoemd blad ook onopregt, omdat men in het midden laat of degenen, die niet tot de conversie toetreden, en wier obligatien dus ten allen tijde door de regering kunnen worden afgelost, zullen worden voldaan in goud of in papieren geld. De Handelsztitung noemt dit eene vermomde repudiatie, en twijfelt er niet aan of ook reeds om die reden zal het ontwerp worden verworpeu. Blijkens hetzelfde blad staan de jongste rijzingen van het goud agio niet uitsluitend in verband met de tijdingen, welke uit Washington werden ontvangen. Ofschoon de beweging wel bevorderd werd door de staatkundige tijdingen en het aanhoudend indienen van allerlei financiële plannen droeg to de rijzing vooral bij de buitengewoon groote invoer in de week voor 12 Febmarij. Het blad meent echter, dat wel de rijzing, maar niet dé tegenwoordige standvan hetgoudagio geregtvaardigd is. De stand op zich zelf is hooger dan in verband met de omstandigheden natuurlijk scjkJbM Een telegram uit Londen berigt, dat alie leden van hei tegenwoordig ministerie hunne posten onder Disraeli **" _ blijven vervullen. Men weet, dat deze verandering *?n =_ volg is van het ontslag van graaf Derby, m«?X ia gen van zelf terugkomen, naar aanleiding oei u«™~. het Engelsche Parlement. _ , j_ords reeda De zitting van Maandag was in he; Hmsa«.e(J naar hoofdzakelijk gewijd aan de lersche tón^*mg der Habeas aanleiding van het voorstel tot ve rdere^orej _ corpus acte en een voorstel van ïora - on,wenaars en tering van de to^S'jW fndei. verwachten hunne pachters. Men kon trouwen» _v»
of de lersche grieven zullen dit jaar grondig ter sprake komen en dit zal wel het eenige, zij het ook niet het slechtste, gevolg zijn van de woelingen der fenians. Velen en daaronder mannen van naam meenen, dat lerland nooit tot rust komen zal alvorens eene parlementszitting in lerland ïelf worde gehouden. Daily News verzet zich heden ten sterkste tegen dit denkbeeld. *Een drijver van vette ossen,' zegt difjblad, "behoeft niet zeil vet te zijn. Het parlement is niet gelijk de jury van den lijkschouwer, die geen juist oordeel uitspreken kan voor het lijk is gezien." Teregt beweert het blad, dat de kansen voor bedaard overleg en een juist oordeel grooter zijn wanneer het Parlement te Westminster zitting ho_dt, dan wanneer het te Dublin vergadert. Een Engelschman verliest zijne vooroordeelen niet, eenvoudig door het kanaal (van St. George) over te steken. Het meerendeel van de leden van het Parlement zou in Dublin öf de zaak beschouwen op dezelfde wijs als in We6tminster. öf zien door de oogen van den eersten den besten schranderen kop, die een plausibel stelsel of eene of andere bedoeling had. Het plan werd vroeger hoofdzakelijk aanbevolen op grond, dat dan de lersche natie duidelijk zou zien hoe zeer de Engelsche regering begeerde hare wenschen te bevredigen. Uit dit oogpunt is er nog wel iets voor te zeggen. Dat echter de lersche Kaken even goed kunnen beoordeeld worden, wanneer het Parlement eenvoudig te Westminster blijft moet men Daily News toegeven. De ondervinding heeft ons althans geleerd, dat men ingewikkelde toestanden soms veel juister kan beoordeelen op een afstand, waar men ze slechts in groote trekken ziet, dan wanneer men zich te midden der beweging zelve bevind
„. M. heeft Ivergnnd aan J. Vigelius, kamerdienaar van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, het aannemen en dragen der gouden medaille, hem door H. M. de Koningin van Zweden en Noorwegen geschonken; benoemd tot adj.-«onim. bij het dep. van Dinnenl. zaken C. A. van Oldenbarjieveld, genaamd Witte Tullingh; tot lijninspect. bij den fijkstelegraaf K. Bloemendal, thans onderdir. Iste kl. bij die dienst; tot onderdir. Iste kl. bij den rijkstelegraaf A. F. ummels, thans telegrafist 2de kl.; herbenoemd tot burgemeester der gemeente Oirsbeek P. J. Hautvast; verleend, op verglek, aan Jhr. Mr. W. J. Junius van Hemert eervol ontslag alt Jid van het collegie van regenten over het huis van arrest ite Al „elo en benoemd tot lid van dat collegie Jhr. Mr. R. Zandberg, offic. van just. bij de arr.-regtb. aldaar.
Belanghebbenden worden herinnerd aan den herijk der gewone Koperen en ijzeren gewigten en der lengtematen, en niet tot het laatst van den gestelden termijn te wachten, ten einde alle ongerief voor zich zelven en anderen voor te komen. >
Blijkens de thans ontvangen uitvoerige officiële opgaaf «iötrenfc den staat van de schuld der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, was die op 1 Febr. 1868 als volgt: Obligatien, rentende in goud D. 1,912,363,041.80 Dito, rentende in papier i 308,708,630. — Renteloos geworden schuld « 12,238,169.19 Rentelooze schuld » 418,024,845.51
Totaal.. D. 2,651,384,686.50 Al, kassa: gond. .D. 98,491,162.70 papier. » 25,578,150.61 r 124,069,313.31 Totaal D. 2,527,315,373.19 Blijkens deze officiële opgaaf is de schuld sedert 1 Jan. (toen lij D. 2,505,125,650.10 bedroeg) met D. 19,189,723.09 vermeerderd; sedert 1 Sept. 1865 (toen zij D. 2,757,689,571.86 bedroeg) werd dus D. 230,374.198.67 geamortiseerd. Volgens de New-Yorker Handels-Zeitung is de vermeerdering der schuld met ca. 19 millioen (niet 9, gelijk per telegram werd gemeld) niet onverwacht, maar het natuurlijk gevolg van de betaling der Januarjj-coupons. De uitgaven bedroegen in de maand Januarij D. 42,798,800, waar- Tan D. 29,817,200 wegens aflossing van verschenen obligatien en betaling van rente. Men meende, dat de minister een groot aantal 10.40ers had verkocht. Het blijkt echter, dat de 5 pCts. schuld, rentende in goud slechts met D. 2,809,400 is vermeerderd. D. 5,232,550 verschenen 6 pCts. oblig. zijn afgelost; bovendien D. 23,314,600 7.3 pCts. obl. en D. 3,052,420 interest op interest-billetten. Daarentegen zijn uitgegeven: D. 24,648,100 6pCts. per|lBBs; D. 1,757,000 6 pCts. obl. der Pacific-Spoorwegmaatschappij, rentende in papier en D. 1,775,000 3 pCts. certif. van deposito's. Het papierengeld, in omloop, is een weinig vermeerderd. Sedert hel hierop betrekkelijke ontwerp wet werd, kunnen trouwens nog slechts interest op interest-billetten worden ingetrokken. St PAUL- EN PACIFIC-SPOORWEG (Iste Afd.) , LIJN St. PAUL-WATAB. De ontvangsten in de maand Januarij bedroegen: Passagiers. Vracht. Totaal. In 1863 Toor 78 mijlen doll. 5513 doll. 8671 doll. 14,184 e 1867 » 76 > » 5189 > 3416 n 8,605 Zijnde eene vermeerdering van doll. 5,579 In October—December werd verkocht .- Voor doll. 18,876 land Tegen « 11,631 in 1867. Voor de 2de lijn voor » 16,131 (in 1867nogniet geopend) 265ste STAATS-LOTERIJ. Prijze» van ƒ 1000 en daarboven: sde klasse 7de lijst: N°. 14630 ƒlO,OOO, gevallen in de coüecte van de Wed. G. C. v. Hall en T. J. Anspach; N. 5204 ƒl5OO, N°. 9107, 4051 en 17747, ieder ƒlOOO.
• 'SGRAVENHAGE, 26 Febr. Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen de volgende koninklijke besluiten, als: I°. van den 13den dezer, waarbij de gemeente Eibergen wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Johannes Beeuwkes of Beemkes; 2°. van dezelfde dagteekening, waarbij de gemeente Maastricht wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Johanna Maria Pallï; 3°. van dezelfde dagteekening, waarbij de gemeente Enkhnizen wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Jantje Goozens, weduwe van Hendrik Zwier, en 4°. van den 14den dezer, houdende afwijding van het beroep van de gecombineerde vergadering van de oesturen der hoogheemraadschappen van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouween de vijf Heerenlanden, van eene beslissing van Gedep. Staten van Zuid-Holland nopens de begrooting en rekening, waarop de kosten vanbegrinding en onderhond van een gedeelte van den Schoonrewoerdschen kerkweg moeten worden gebragt. t Daarna is behandeld een beroep van directeuren der maat«chappij tot droogmaking van den Oosteinderpoel gevestigd te Amsterdam, van afwijzende beschikkingen van Gedep. Staten van Zuid- en van Noord-Holland op hun verzoek tot vernietiging van besluiten van het bestuur van het hoogheemraadschap van Rijnland, waarbij eene heffing van f 1015 's jaars is gevestigd ten laste der droogmaking en ten bate van Rijnland. Rapporteur de staatsraad Boot, zijnde als belanghebbende opgetreden Jhr. Mr. J. W. H. Rutgers van Rozenburg, advocaat te Amsterdam, directeur van gemelde maatschappij. — De (gemeenteraad alhier heeft, in zijne zitting van gisteren, met 19 tegen 11 stemmen, verworpen het voorstel van de Heeren Eyssel, van der Burgh en de Pinto, strekkende om, tot verbetering van de communicatie, pogingen aan te • wenden bij het hooger bestuur, opdat tot afbraak van de Gevangenpoort worde overgegaan. Burg. en Weth. hadden tot aanneming van het voorstel geadviseerd. In den loop der discussie heeft de Heer Eyssel gezegd, dat het nog niet ïoo spoedig zal zijn, dat er een besluit zal worden genomen omtrent de gebouwen op het Binnenhof. — Naar men verzekert zal het corps der Leydsche scherpsdmtters-vereeniging, waarvan Z. K. H. Prins Frederik beschermheer is, aan de groote parade, Vrijdag 28 dezer bij gelegenheid van 's Prinsen verjaardag alhier te houden, deelnemen en voorts, na afloop daarvan, door den Prins op de binnenplaats van HD. paleis worden geïnspecteerd. ?GORINCHEM, 26 Febr. Door den raad is besloten, om, naar aanleiding van een verzoek van het hooger bestuur om eene £e_ieüjke bijdrage uit de gemeentekas te verstrekken voor i uitvoering van rijkswege van de op last van den minister van hinnenlandsche zaken ontworpen plannen tot beveiliging van het oostelijke gedeelte dezer gemeente tegen overstrooming, en tot net maken van eene „erde waterkeering in de Groote Haven alhier, te kennen te geven: dat deze gemeente bereid is ten haren koste voor de beveiliging van het ten oosten der groote haven gelegen gedeelte oer gemeente tegen overstrooming doelmatige kistingen te maken en voortdurend te onderhouden, indien door het rijk de overige werken in dat plan opgenomen en de derde waterkeerwg jn de Groote Haven worden gemaakt en zij bovendien de Terpligting op zich neme om de geprojecteerde Boodkeenng in de ïforenbrugsluis te doen stellen, zoodra de Linge tot eemg» duimen boven het schutpeü is geklommen, b.v. tot 3.60 el -+- A. P. * HOORN, 26 Febr. De loting voor de nationale militie heeft hier M iaar, zoo als men verneemt, voor de loteiingen zeer slechte resultaten opgeleverd; zoo men zegt is geen der jongelm^en, zelfs hij, die hoogste het nummer getrokken heeft, vnj, uithoofde der vele eenige zonen en zn, die bepaald voor dë dienst .ongeschikt zijn. Naar men hoort is het te Enkhnizen nog erger gesteld; daar zou men «16 twee uut het gererderde getal t» kort koiaen.
* AMERONGËN, 26 Febr. Tot lid der Prov. Staten van Utrecht, voor het kiesdistrict Amerongen, is gekozen de Heer G. Vas Visser, te Doorn, met 258 van de 49S geldige stemmen, en in de herstemming tegen den Heer W. J.Lagerwey, op wien 240 stemmen waren uit.ebragt. * ALBLASSER- en KRIMPENERWAARD, 26 Febr. De hennep, het eenige teelproduct in deze oorden, is verleden jaar, wegens hoog water met veel inspanning en meerendeels te laat in den grond gebragt; de opbrengst, zoo in zaad als lint, kan naauwelijks met een half gewas van oen gewoon jaar gelijk gesteld worden; in den levendigen kooplust en belangrijk hoogere gelding van 25 a 30 pCt., vond de producent een gelukkig equivalent. Voor het gewas van 1866 werd verleden jaar gemiddeld f 16, dit jaar ƒ23 per 50 kilo besteed.
* MIDDELBURG, 26 Febr. Heden heeft in eene plegtige zitting der arrondissements-regtbank alhier de installatie plaats gehad van den Heer Mr. D. van der Kemp als subst.-griff. bij dat colegie. * 'sHERTOGENBOSCH, 26 Febr. Een echtpaar alhier woonachtig, zal op 9 Maart a. s. de 63ste verjaring van hun huwelijk vieren, te weten: Evert Theunissen en Helena van Dooreweerd, beide oud 87 jaren.
---

