STATISTIEK over 1866.
. vows2_a^'GEMF!N,l^»m-voWws2_a^'GEMF!N,l^»m--land verdeeld fß"anßfi„^s„ccunien> Waarin ons Vader** 1851 blijven ïn 1851 l^ . Merkwaardigste jaai >«ttige voorschriften 11 RemiutlU. loeisel der F™* «e regtstrceksche ver „_«?! weVngevoerd, dfe mei maatregel 11» „rün<, gj "fion . rgde.5 ln 1866 tradeer toetUnd der gemeenten en hL .reep . d_l tkttntiëleï »t „n!„ - b^tf Met. M,T _%?*. . kk* K«**«-a<.,,._,,, die drt » •w>.i 1866 vielen de »<>. «Men wijn) kent, Snd fn'S i(nop de *«t aantal gemeenten van onsi land „ n meer d . _* Var __wn„ regten °P T-omaS Ta ?r . dtêl der *»¦ _X _ „ "n« .evoei.. In t-E- 'w„ _i de gemeenten Friesland Oron„,gen en DrentL P„?Vlnci'en (Gelderland, "«der uitzondering a_*_£«.! h__ _'« gemeentes teldea elk slechts 5 _S" . ' No?rd-Brabant eu UU'échl «ad slechts 7 7„„, Semeenten zonder tollinl«„. ?_»,„ pnrtipt »i hf„ en over«s el sle^_ts_ Hei WAV»11118 -in Noord-HollandHe «««^ntewet• ,„?'^ is van het „;„ *» een b_lT&l „ .«S 2tffi»5lM«H» #*t* ».eentelijke ont __. h-et ondersta^_. duïde .k wezen *k _U dooi- on, g_ nln 1563- gSv*6l'2^ der ge•G^neente-tinantien f?weM*te eenvolS8-7ordt de ™e *M»den en ,5_ v„ _*M in de pro.Sld omtrent d< ..loten re„en„_.thans voor W e__t n„v _lagen ge- ST ep te gfe?.. . a\_*>%nV-^/6 ka^ monie onder de LI,te Tcrgelijken. De"è n__-de ProTm' «mdat zii het ïaJf ?lag"evers bellen wil „;f. !.ken(fe har «"««kt. In i»fii_ T 5 >^ekenis der „_ _„ erhalve ccl £_S_st WtS*' iD*"n. „dnenl; *»s?___ >n 'sHaee .if °Pbrengst de _y. der n_, „ Btedei dan i"?f ï$e ««er dan 2/3, ln dra i_ .* bert«kn *«*Wliik d£f. aaumerkelijk vêrl «s am &' Joor mee«?" ae'IüAn* word«. rïSïï*. moesl *lng te heffen (in P™!g _zo .. ccmSe Semeentebelas- ïeer schaarsch TUUene'»wden alleen op & honden) zifr heeft dan ook „ . _et van 7 JulÖ 1865> («*N- N . 79" n«n van inknm.?ast de ontneming der bate andere bron- J°wt ten laste Ja ..^gew6?oll- .voornaamste dezei fcrengßt der ner«L .k „ l,dd^en: namd»jk 4/5 van de op«e bevoegdliJid80"0^ bel „'_.' waarover de gemeenter wemigo ult7n„i .gekregen hebben te beschiVVer, ar, „ '^oSdin^Sa^-e? 1 . beschikt liebbn? Dit deel de maanden „en , ° _ m 1866' toen het Srtt. „ t«* M» April Pln^o1_at de personele belastte oVer Zk' van 186 Jiß V^ Blechts > 2 ten behoeve der l een geheel Jaar de oJ„de begrootmg Het meeren„LFineenten ««getrokken an f 6490>00( *» gemeente is reeda met IV, lnet dit aeqniva lulVc alleen geheel en al gebaat, zoozeer zelfs, dat in vele zoowel de opcenten op de vorige rijksbelastingen als de hoofdelijke omslagen öf niet meer geheven worden of althans verminderd zijn. Zoo wordt in 22 van de 33 gemeenten, die Drenthe telt. het gemis .der aeotinsan ruimschoots vergoed door de I'ijksVSdvagèi ü tfoora-Brabant sta IS'i<> het -. -lic geene opcenten op de rljksbelasuiijieü hieven, vau 2 tot 12, wat de grondbelasting, 'en tot !14, wat de personele belasting betreft, terwijl de hoofdelijke omslagen, die in 1865 sleelits in 17 gemeenten niet bestonden, in 1866 in 42 niet .meer voorkwamen. In Noord-Holland dekken, behalve VVaftnenlinlïen, dat reeds vroeger in dien bïöeijcndeu toestand verkeer.le, thans ook de gemeenten Bloemémlaal, Haarlemmevliede eu Spaarnwölide, Heemstede en ¦¦ raven.nietbehulp van het 4;5, zonder eeiuge opcenten of omslagen te heften. Bet Stilzwijgen der meeste verslagen i« dit opzigt stelt, ons buiten staat eene volledige schets vau den invloed deinieuwe regeling voer hel geheele land op te geven. Wenechelijk" v/tóo het, dat alle provinciale verslaggevers hei voorbeeld van ged. staten van Noord-Holland vo%dÖl, die in eena uiterst" leerrijke tabel de beid-} Élclsels en hunne resultaten voor elke gemee'Me tégenover elkander hebben gesteld. Eene YeFgoeding van slechts 61/3 milliocn uit de rijks per- Soneele belasting was natuurlijk onvoldoende ter detting van een fremiß van 9 millioen aan nccijtótn. liet verschil van 21 milliocn representeert echter geenszins het. deficit der geineentcp 1 immers daarvan moeten eerst «orden afgetrokken de aanzienlijke restitutien of perin vele gemceuteu 1 3, soms meer, van de geheele opbrengst der aeeijnsen beliepen, en uil; den aard der zaak bij de directe belastingen oneindig minder bedragen, Als voorbeeld dieue Amsterdam, dat in 18Ö5 nog ƒ 208\iSS uitgaf Foor de inning der belastingen en daarvoor op de begr< Voor 1867 i'na uu afschaffing der accijnseu) slechts ƒ 33.310. d. i. winder dan 1 6 der vroegere som, heeft uitgetrokken, terwijl do restitutien, tot een bedrag van ƒ 623,600 in 186.") uitgegeven, bijna geheel op rekening der accijnsen komen. Amsterdam, dat in dat jaar f 2,144,163 (broio) aan indirecte belastingen ontving va als bijdrage nit de personele belasting slecht* op ƒ 877,000 kan rekenen, behoefde daarom a»at nat geheele verschil van ƒ 1,267,163 langs ander..- wegen te dekken, maar slechts ongeveer f 50 wet van 7 Julij 1863 heeft ter dekking diei andere bronnen van' inkomsten aangewezen, namelijk de verhooging der gemeentelijke opcenten op de rijks belastingen op de yebovwde eigendommen en op het personeel. Het maximum der eerste, dat volgens de oorspronkelijke bepaling der gemeentewet slechts 15 beliep, is thans op 40 gesteld i daarentegen is de gemeente in het hellen van iteu op het personeel thans niet meer beperkt door een iijk maximum, dat vroeger op 23 gesteld was. Diè Opcenten mogen echter thans eerst gelieven worden, die op de grondbelasting het toppunt hebben bereikt en in de' gemeente een hooïdelijkc omslag bestaat van ecu lat minst er. .au de persene! tieilell wil. geus de oude bepalingen 1 ¦ ¦ iioof lelijke 'j"»s!- erd zijn is-op grondslagen, die voor een re' L''y''' af van het inkomen der ingezetenen tehoumeè 1 va' -f u is llot' Tortoclell daartoo uitsluitend één of In het vroe g!'"ndBlagen der personele belasting to kiezen, komen flat Ter S-VB,teera diende deze beperking om te voormeer oncenten oi?w den vaam Tav noordelijken omslag der gemeente, dan Ie w!,f80,,ccl worden S«legd *«» behoeve nu dit cijfer onbeperkt U ró™B*^n,ua (25) toelict's tü?nï deficit door liet gemis der ae..ii!!3'L0!:' at! heel gedekt door de opceuteuCi " 3ta,'ln,eu-nlet worde' f edgemaakt *»VlSttttS " personele belasting betalen, maar ook. althans vZteheft worde weggenomen door een omslag, die naar aX-fg ondslaeen geheven, ook andere personen treft *"',oBiu De verhooging der opcenten op de grondbelasting is
voor de meeste gemeenten, die in*het^4,s geene genoegzame vergoeding voor het gemis der accijnsen vonden, reeds voldoende geweest t,er dekking van het verschil; in velen zijn zeifè dö opcenten op het peréoheel afgeschaft en zijn de hoofdelijke omslagen verminderd. Of dit laatste wel bijzonder wensclïehjk mag h_ en, betwijfelen wij ten „erste. Voorzeker zijn de opcenten de gemakkelijkste belasting, die de gemeente heffen kan, en aan oneindig minder bezwaren van inning onderhevig dan een eigen directe belastitls. i_ hÖ^fdeKte „nslas-: >_ t, is echter het gevolg van dat opdrijven der opcenten Op de grondbelasting op de gebouwde eigendommen tot het wettelijk maximum van 40,, zooals het in dé meeste groote steden heeft plaats gehad? ,Dat de last der aeeijnseh;. die óp alle ingezetenen als vel .ruikers rustte, thans wordt overgebragt op de eigenaars van huizen, die wederom in verhooging van huurprijs vergoeding moeten vinden, zoodat datgene, waardoor de arbeidende klasse, als consument aan den eenen kant gebaat wordt .dooi- hei; wegvallen det belastingen op de eerste levensmiddelen, haar wederom wordt ontnomen door de verhooging, die zij als huurders van hare woninfen te betalen heeft. Verdient niet een hoofdelijke omslag, ie naar het inkomen geheven wordt en de lagere volksklassen in het geheel niet of slechts ongevoelig treft, de voorkeur? PlaAtëelpe directe belastingen behooren de grondslag van een gemeentelijk belastingstelsel te zijn: immers door het finantieel bestaan der gemeente grootendeels op de opcenten der rijksmiddelen te bouwen, zal natuurlijk de gemeente steeds van het lot der rijksbelastingen afhankelijk blijven en niet weinig in zelfstandigheid verliezen. Men komt aldus allengs tot het Belgische stelsel, dat die eenheid v?n rijks- en gemeente-belastingen volledig huldigt en aan de gemeenten jaarlijks een deel der rijksmiddelen afstaat, ter dekking harer uitgaven, zonder dat de gemeenten eigen belastingen heffen. Op dezen weg van centralisatie en afhankelijkheid is door de wet van 7 Julij 1865 reeds eene groote schrede gedaan door den afstand van het 4/5 van 's rijks .personele belasting; eene schrede, die alleeii té re^tvadfdigen is door het doel, dat daarmede beoogd werd, de afschaffing van een grooter kwaad: de accijnsen. De gemeenten, die daardoor reeds ten deele afhankelijk zijn geworden van den loop der rijksbelastingen, behooren in haar welbegrepen belang een' tefenwigt in de schaal te leggen door het stelsel van hoofelijke omslagen , of met andere woorden, van vermogenbelasting, als basis harer.inkom, n aan to nemen, zonder zich door de gemakkelijker heffing van opcenten te laten verleiden. Het is hier de plaats niet het belangrijke vraagstuk der grondbelastingen nader te onderzoeken; het wekt evenwel verwondering, dat men in ons land nog nergens het Engelsche stelsel heeft beproefd, dat in elke bijzondere behoefte door eene bijzondere belasting (rate) voorziet. Het laatste woord over dit gewigtig onderwerp is zeker dooide wet van 7 Julij nog met gezegd. De accijnsen zijn thans wel 111 beginsel als gemeentebelasting door het geheele land opgeheven; feitelijk bestaan zij nftg m 48 g_iie_it«n. Voo* '-«e zijü Jiaraelgls de verschillende aequivalenten, door dê'wét van 7 Julij 1865 aangewezen, niet voldoende geweest om het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven te bewaren, en is haar daarom bij speciale wetten nog voor korteren of langeren tijd het regt verleend, voorwerpen van verbruik te belasten. Het is een verblijdend verschijnsel dat de grootste gemeenten van ons land onder dat getal niet begrepen zijn, maar z ch voor verreweg het meerendeel reeds dadelijk van de accijnsen hebben losgemaakt: slechts acht, die 'meer dan 10,Óoo inwoners tellen (Maastricht, Delft, de Helder, Middelburg Gouda, Zaandam, Vlissingen en Alkmaar), hebben uitzonderingswetten verkregen. In een laatst artikel over de huishouding der gemeenten zullen wij nog bij eenige financiële bijzonderheden stilstaan en eindigen voor heden niet een gedetailleerd overzigt van de laatst vastgestelde
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 26 Februarij rn« * .Hoewel Lord Derby wegens zijnen _ °nds)- en hoogen ouderdom zijn ontslag ah ?„ .Wstoesuur heeft gevraagd en bekomen. __]JfahsfïS -de 3 «hïh. nun'ster «onder portefeuille, even a s „,„*»*_. '• . ___ h.mien ho%'on ouderdom moesten _?' __ **£e\*v* *„*.?<* der zaken £ nê-_J°Uê* r«"Ctf__l_>^ zal zich dns d™ ,aad «ndÏÏtJË* Ut' C( ften staatsman , dien het van zijne vSI nel4S h°°td heeft Schad> »"S ™nl* ten ntattS _ „ I*8 loidS. 6,graaf Tan Mahnesbury in het Huis t_e !. __'UTv„„a°le ._' _ Hnis der Gemeenten heb- He.. __*»s*e\flX*2. DTb_ „ lloofd van hetmini"- catli- B_k W „ .be.ead .eraaak*. dat aan den ndnÏÏt'/L°„^ric e £ . de-2°W ™n «¦ nieuw DiensnL^'dt hefkabin} 6 ¦£**«- ™* een eersten Bij nitzfew°rdendan w+?e Bd (mtbonden * e zijn. n3-n _is «htei W?g|Tn ? .»*» gesel-ark 'r ,n het Huis dor Lords nog torst de wet tot vernieuwde schorsing van de habeas corpus-act m lerland aangenomen. Dit Huis is tot Donderdag en het nuis der Gemeenten tot Vrijdag aanstaande uiteengegaan. De munsters gaven in deze zitting te kennen, dat de regefi „ „ T°Hedige en vrijmoedige discussie over lerlands gesteldheid wenschte, en dat het onvermijdelijke uitstel der discussie haar van harte leed deed. De zekerheid, dat de rijks uitgaven ten behoeve van __T?" . voor het dienstjaar 1868—1869 eene aanbl_. lnknmPÏng zullen vertoonen, wordt door de dagaaen aan andere gouvernementen aanbevolen als een na- Tolgenswaardig voorbeeld. mini.t •• r Mallet- CCT hoofdanibtenaar van het Britsche naar w'!° Voor do handelszaken, maakt zich gereed om weder van h_''i. te reizen en er de onderhandeling tot wijziging OostenriiV . aande handelsverdrag tusschen Engeland en toon de hervatten. Deze onderhandeling was geschorst, en het jv^P^rciele onderhandelingen tusschen Oostenrijk vroeger r. ? Tolverbond een bezwaar ontmoetten in het Mecklenbu. aje handelsverdrag; tusschen Frankrijk en bekend ™; dat dit bezwaar thans is weggeruimd, is
Amerik L7l^zekert' dat generaal M'Clellan, de nieuwe volle nt'_ _ aan ons hof, van Schotsche afkomst en een __ In de ln '^ wi;ilen lovd Clvdetrohad i _;__' week hebben binnen deze hoofdstad plaats *_. jtui . _^v^en e» 2315 geboorten. **. oïk zijn eergisteren avond vijf gewapende fenians de woning van den arrondissements-regter Edward Eyre binnengedrongen, wapenen eischende; toen hieraan met voldaan, integendeel door den regter en zijn bediende met revolvers op hen geschoten werd, waardoor een der fenians werd gewond, trok de bende at onder het schieten van kogels door de luiken der vensterramen; den gekwetsten man voerden zij weg. -j
---

II. UITGAVEN.
Nadeelige Kost , Onderw., sloten. bestuur ?»„»„ open.are . kunst., we- Kerkelijke Politien, Rente van Aflossing Geld- üitkeerin_____ _V„. eS" werken- Armwezen, tens., hand. zaken. militie en schuld, van schuld, belegging, genen pen- _otaa_. goord-Brabant . , ,l' 2. Uu^n' .' en landb. schutterij. ëBö%ioenen. _Me. °d. . " f .663 ƒ o?, vw . ,__ 4- 5- 6. 7. 8 9 10 11. 12. 13. Nt?B¥::'." o?38 24_;5tó 7 «o._ 7 SS__ / ___ f 408'092 / 13'760 f "9,092 ƒ 114,332 ƒ 68,661 ƒ 54,221 ƒ IMI7 ƒ1,816,861 Zeelanfoll^---- ««Ü« S ™*f» 206,761 641,825 1,071 201,513 J 65711 65800 J 105,023 9>6§ .506,495 Utrecht 00. 40-V>39 10B.J?? __ÏJ 5 .„_£_ 1561'9(50 7,390 724,181 118,501 137,190 67,889 ?2,2/4 7,611,878 Friesland•' _Z_ 1 .885. _S'2i« *'o ..?_ 7?4'5. 1'108>822 - 689,851 837,368 364 483 15 635 "7,414 6,704,529 OS •• $2» 150 .f *$"« 272,213 45,719 283,088 112 94,629 34,791 83 417 9 052 "-840 1,172,581 Groningen _K 196>826 95 .„ _„o_ Ï55-S. 556'970 268 "6-013 60>973 64.<»6 10,427 8,012 1,182,978 Drenthe '47 169,241 209 fi„ ?o*'_ 497'761 615<791 9703 157,198 162,763 229,000 59 807 74,250 3,103,646 LkahX: » 13741° 22 585 .. .on SS lM°'567 17'541 119'695 90'496 7729<> 53 355 14,208 1,727,833 g 7^ 55,006 .££ 32_390 259.700 371,117 1,256 141,768 108,956 97,089 5743 s>"o 1,474,009 Het geheele _ii. 7—--—____ 97-740 45.-T '£>,900 4(5,638 107,910 28,471 36,618 30,993 128 516 499,701 __.geneeie.Kgk.. y 2R_^_~~~r_ . ?_t______3&,m 46,024 206,382 26,178 57,925 56,097 23 921 80 922 6,159 981,795 __________________________433,372 f o „-o _~ ' — . .—___ __— ••— — . :¦'¦'¦ /' I.'-'l¦'¦"¦¦ ./ 1.-_.:xn f _______________________________________________________________________________________________¦¦—_____________r
---

REKENINGEN DER GEMEENTEN over 1865. I. ONTVANGSTEN.
B,atiKe van bezit °Pcenten Hoofde- Andere Aandeel in Opbrengst Bl°ten- tingen . s_ks Ipe directe be- Accijnsen. 's Rijks bel. Heffingen Geldlee- vanverk. Subsidiën Restitutien Totaal. Noord-Brabant . oq. _ 2.' Ulr-bel. omslagen, lastingen. op het pers. enregten. ningen. eigend. en div ink. Gelderland "' J _''/2° ƒ 3lolfiq , .*• 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. ij uu ,« 13. Zuid-Holland _^93 320,747 f J_659 / 259,515 ƒ 23,271 ƒ 492,965 ƒ 1,731 ƒ 134,033 ƒ 121,388 ƒ 130,887 ƒ 79!165 f 66 548 ƒ2,060,259 Noord.Holland"'•• ___ »«__ 296,156 10,450 619,991 - 204,134 441,286 117,362 ' 78 407 '96 642 - 823,456 Zeeland '••• 7^3-851 497 833 _'267 924,591 35,969 2,830,160 11,939 798,247 566,425 513,372 283709 391066 8.222,020 Utrecht. 58'593 H 7 484 ?4_ I 0 1,208,105 35,439 2,844,627 - 621,916 349,978 114,372 57 933 219 184 7,245,548 Friesland. ,'1'514 79.352 -_593 210,006 3,469 390,195 - 120,078 88,188 31,765 47,294 31.84 1,2.250 Overijssel.'. 7. 181 135 930 Ó?f'956 212,971 8,021 375,149 — 310,247 45,750 4,702 29,484 38 536 1,325,691 koningen.. ?2>288 572 386 "_106 734,894 14,167 599,912 - 221,301 765,810 72,055 221966 7i91„ 3,238,746 Drenthe.... > 9-348 3i7'90.. 9?,705 19^954 7>055 374,080 - 139,439 132,979 79,6:30 50,013 64 948 1,875,475 Limburg.. „„ 162 30708 _M_ 275,591 6,083 318,349 - 178,951 104,450 17,956 74,226 39,209 1,587,204 289,181 266014 c,U 105,810 5,323 106,367 — 42,333 63,500 2,055 68,687 22,971 522,931 Het geheele Biik 77Z ! __b/<"93 48,555 5,884 185,919 — 61,987 71,783 144,460 58,714 22,254 1,222,555 J 'J .897,983 ƒ 3,219 189 . ./_ " ~— —~— ' ' ' J 4*70,123 ƒ 4,475,148 ƒ 160,131 ƒ 9,097,714 ƒ 13,670 ƒ 2,823,666 ƒ 2,751,537 ƒ 1,228,615 ƒ 1,049,598 ƒ 1,067,254 ƒ 31,353,935
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Febr. Men verzekert heden,-dat de voorstellen van den minister van financiën, Dr. Brestel, door den ministerraad zijn goedgekeurd. .Naar verzekerd wordt, be-' treifen die voorstellen eene tweejarige begrooting, is daarin geene leening opgenomen en bestaat het voornemen tot eene uitgebreide hervorming van het belastingstelsel. — De geruchten van eene onafhankelijkheidsverklaring van eenige Tnrksehe Staten zijn hier officieel, ofschoon slechts als gerucht medegedeeld. De' onafhankelijkheidsverklaring van Rumenie zou het sein wezen voor Servië en Montenegro en waarschijnlijk ook voor Egijpte, om denzelfden stap te doen. De Sultan zou evenwel al zijne vasallen met geringe moeite weder kunnen onderwerpen, indien men het hem slechts veroorloven wilde. — Aan de N. Pr. Presse wordt geschreven, dat in de bladen sedert eenigen tijd inededeelingen worden openbaar gemaakt omtrent Russische kuiperijen in Opper-Hongarije. I _ij moeten in den laatsten tijd zoo zeer zijn uitgebreid, dat | zij de aandacht van den minister van binnenl. zaken hebben gewekt. De regering heeft dienaangaande mededeelingefi oi'tvangen, waarvan de openbaarmaking niet lang zal uitblijven. Als feit wordt medegedeeld, dat verscheiden popen en comitaats-ambtenaren tan Russische zijde gelden hebben ontvangen,, dm eene agitatie te bewer'ket! Eu dat deze dit geld onmiddellijk omi den. mi_i<_er voor eeredienst e^l oflde.rwijit hebben gezonden. De brleveü , -q-_afya. dje geldzendingen vergezeld gingen, leveren onoms_Bïelij_e Bewijzen rjor het bestaan der van Kussische zijde geloochende agitóti„ _ — Uit Brunn wordt gemeld, dat de districts commissaris te Bozen .van de regering in last heeft.om officieel rapport in te dietleil, omtrent bet huwelijk van den aartshertog Heinrich _ het blijkt derhal . d«t die zaak nog niet is afgeloopen eu dat er geene sprake is van eeïie töter plaats gehad hebbende goedkeuring of verzoening.--— ln Zevenbergen ligt thans Zooveel sneeuw, dat de oudste menschen zich niet herinüefen het z'oö g'ezïen te hebben. , .
— Toen de Senaat, van. Rumcnie verklaard had geen hertrouwen in het ministerie te. „tellen, heeft de Kamer van Afgevaardigden daarin aanleiding gevo_den,om. aan hetka: binet hare ondersteuning toe te zeggen; _J«„k»« heeft zij niet 91 tegen 32 stemmen besloten.
W EENEN, 26 Febr. (Part. corr.). Men verzekert, dat aan het Hanoversche' htff te Hietzing medegedeeld is, dat de betaling der rente van de döbi Pfdtósen aa_ Koning George toegekende 16 millioen thaler zoolang r,al worden geschorst totdat de Koning zal ophouden de HanoverSshe uitgewekenen in het buitenland op zijne kosten te onderhouden. Naar men verder verneemt is hierop door het hof te Hietzing geantwoord, dat dit gseno vijandelijke politieke manifestatie, maar slechts een werk van menschlievendheid is. De keizer is op' het te Pesth gehouden Burgerbal met onbeschrijfelijke geestdrift begroet. . . _ De Heer Moser, hofraad Dij het ministerie van financien en commissaris der beurs te Weenen, is naar bet.b„.tenland vertrokken; hij zal ook Amsterdam bezoeken. Het doel zijner reis is, om den tegenwoordigen toestand der wereldmarkt te leereu kennen en te onderzoeken of geene leening ten bedrage van 50 of ë'_ millioen guldens zou zijn tot stand te brengen. Onmiddellijke onderhandeïingea hierover heeft men echter niet op het oog. , ' ¦- Gelijk men weet heeft onlangs in de Bumemsche Kamer van Afgevaardigden de minister Bratiano de beschuldiging dat de regering te Bucharest Kussisch gezind was, bepaaldelijk tegengesproken; hij verklaarde verder woordelijk: «Even onwaar is het in bijna alle hoofdsteden, van Europa verspreide gerucht, dat op ons gebied vreemde benden insurgenten zijn gevormd. Wij koesteren liefde èn sympathie voor alle ongelukkige natiën; maar onze eerste en heiligste zorg betreft ons eigen nationaal bestaan. Ons is niets bekend van eenige poring tot het vormen van eene vreemde bende insurgenten m Kumenie, maar wij hebben tevens het vaste besluit genomen, niet te dulden, dat eenige naburige mogendheid door organisatien aangetast worde, die op ons gebied , WOTdon. gevormd." Ton ge .ge van. deza verklaring en in. verband daarmede, heeft nu,'volgens eene hier ontvangen mededeeling. Fuad-Pacha eene nota naar Bucharest gezonden en tevens ter kennis der Europesche mogendheden gebragt, waarin hij aan de regering van Bumenië de plaatsen bekend maakt, waar reeds benden gevormd zijn; hg ia zelfs in staat de plaatsen aan te duiden, waar de zamenstelling van andere Tienden wordt voorbereid. In die nota wordt op ironische wijze de verwondering der Porte te kennen gegeven, dat de regering van Bumenië van al die voorvallen geene kennis draagt. BERLIJN, 27 Febr. (des Ochtends). De leden van het ministerie hebben gisteren avond bij den graaf v. Bisjnarck eene vertrouwelijke Dijeenkomst gehouden. — Eergisteren is hier in 83-jarigen ouderdom overleden de koninklijke historiograaph van den Pruisischen staat Dr. J. D. Preuss. Zijn voornaamste werk is: //Friedrich der Grosse, Eine Lebensgeschichte" in 9 deelen. Ook hij heeft de uitgave bezorgd van de //Oeuvres de Frédéric Ie Grand" in 30 deelen. — Te Celle zijn den 21sten dezer twee personen aangekomen , die zich naar het Hanoversche legioen hadden willen begeven, maar in Baden wegens gebrek aan behoorlijke papieren werden aangehouden. Zij zijn te Celle in de gevangenis gebragt. — Op de slagvelden van Duppel en Alsen zullen gedenkteekenen worden opgerigt, die nog vóór den 18den April, den verjaardag van het stonnloopen op de Duppelerscnansen, gereed zullen zijn.
BERLIJN, 27 Febr. (Part. Corr.) Aanstaanden Zaturdag zal, gelijk reeds is gemeld, de Landdag worden gesloten. Er blijven eenige belangrijke wetsontwerpen liggen, maar de belangrijkste zijn afgedaan. De parlementaire pauze zal slechts van korten duur zijn, want reeds den 2den Maart begint de Tolbondsraad zijne beraadslagingen en uiterlijk den 20sten Maart komt het Tolparlement „ijeen, aan hetwelk onder andere gewigtige voordragten, ook' het handelsverdrag tusschen het Tolverbond en Oostenrijk zal worden ingediend. Het Huis der Afgevaardigden hield heden eene zeer talrijke en hoogst belangrijke zitting. De reeds aangekondigde interpellatie van v. Kardorff werd, wel is waar, door dien heer zeer slecht gemotiveerd, te krachtiger en beter daarentegen was de verklaring van den minister v. d. Heydt omtrent de positie van Pruisen tot het verdrag met Koning George gesloten. Hetgeen ik u gisteren schreef is volkomen juist, de interpellatie kwam der regering zeer gelegen. Ik kan er bijvoegen, dat de interpellatie door de regering besteld was. Daardoor wordt echter het belangrijke van de zaak nog verhoogd. Pruisen zal het verdrag vernietigen, zoodra Koning George nog een enkelen keer zijne agitatien herhaalt. George weet nu, waaraan hij zich te houden heeft. Ik meen u steeds op de hoogte gehouden te hebben van de stemming des lands en van het ministerie ten aanzien van het verdrag. Regering en natie wachten met ongeduld op het oogenblik, waarop men Koning George het verdrag verscheurd voor de voeten kan werpen.
FRANKFORT, 27 Febr. (des Ochtends.) In den toestand van hertog Adolph van Nassau is gisteren namiddag eene belangrijke verbetering ontstaan-, alle kenteekenen, die eene gevaarlijke wending konden doen vreezen, zijn verdwenen. De hertog was bij het vallen met het paard op het achterhoofd nedergekomen, maar leed gelukkigerwijze slechts eenige ligte kneuzingen aan dit gedeelte en de gevolgen van de hersenschudding konden reeds gisteren namiddag als geheel geweken beschouwd worden. Het bulletin gisteren uitgegeven, meldt dat de beterschap steeds toeneemt. De regeringspresident v. Diest wordt heden uit Wiesbaden hier verwacht. Hij zal morgen middag den opperburgemeester,-' Dr. Mumni, en de magistraat der stad Frankfort plegtig installeren; te dien einde is de vergadering van den gemeenteraad tot eene openbare zitting opgeroepen; hierdoor zullen de Senaat en de burger vertegenwoordiging, die vroeger met het Wetgevend Ligchaam, de hooge collegien van staat der vrije stad Frankfort vormden, ontheven worden van de tijdelijke functien, welke zij sedert de staatkundige verandering in 1866 bekleedden. De Senaat zal aanstaanden Vrijdag zijne laatste vergadering houden, om aan den nieuwen magistraat de zaken over te dragen en aanstaanden Maandag zal de magistraat zijne eerste vergadering houden. De laatste bijeenkomst van de burger vertegenwoordiging zal insgelijks 'nog voor het einde dezer week plaats hebben. De algemeene vergadering der aandeelhouders van de Frankfortsche Bank zal den 19den Maart gehouden worden. Naar men in financiële kringen verzekert, zal het dividend der Frankfortsche Bank voor het jaar 1867 op 28 gulden, per actie van 500 gulden, worden vastgesteld.
0e jeitódige kunstenaars-vereeniging: d» te tópzi .St het besluit genomen, om te dier stede een standbeeld van Meödelssobn op tengten. go1o«.UT» Het Zwitsefse-e^ngersfeeït-hetwelkdit jaaite gehouden zal wometf, is op 12 en 13 Julij^va „witsersche feest der gj'ntflaötki zal maand Augustus gehouden /orden-, de dagen:*.«<*"£ höe niet bepaafl. In dezelfde Maand en wel_op __f 30'en .1 _ü.ok de Alpen-clnb haar jaarlijkseh feest ln "hét canton Tessin. i* het zeker zeldzame geval voorgekomen, M de liberalen en de conservatieven, inj&*-fenheid êener verÜefeg vö'or den Zwitserschen nationen raad, denzelfden candidaat, deft advocaatßassi.diere*ds vroeèer lid van dien raad is gefeest, hebben gekozen. De _>er Bassi had tot de deputatie „et conservatieven die W_ de candidatuur kwam aanbieden, de vraag gerigt ot „fwel wd. dat .de liberale beginselen was toegedaan Mta&efl, waarvoorhij wille leven en f*™»* depat .ie verklaarde, dat hare partij dit wister> voor hem £o„ stemmen. Dit is zeker de YjJZ^r^vZi ning van 's maftS verdiensten en de grootste lofspraak op zijn karakter. _
---

Fransche Post.
PARIJS, 26 Febr. (__.. G>rr.) De conmnssitoohet drukpersontwerp heeft eindelljï beden weder eene vergadering gehouden, ten einde te beproeven, om S^e*^™^ lei drukpei.. et-paragraphen een tame^k toonbaar gew^i te vérinen. De poging van heden viel met zeer guitig urt n indiel! toen lög ïa„ger verbetert aan de toch reeds bedorven zaak, dat lullen regering, Kamer, Senaat enjourna listen inzien, dat het beter, is den lappenboel maar,m ac rommelkamer te werpen. Het is niet onwaarsehijnlijs aai dit geschieden zal. ' __._.¦_ _,-,__ Dé afgevaardigde Didier, wiens carèevalstreken üin gis teren héb gemefd, is nn werkelnk krankzinnig en in eene maison de .ante £ebragt, nadat hij tevoren.»g*£iJ£ sidenC tan Bet Wetgevend[ Llgehaam den Heer &:hneideir in zijne woni„£h»d bezochten gedreigd hem dood tenten/indien zij_e rede fifet in den Mamteur werd opgenomen! Het zou mij evenwel flJet verwonderen den Heer Didier weldra weder naast den Heer Pbrée te zien zitten en met de Fef eires te zien stemmen. ? I ___.__•«. Het Joüfmi de Paris, hetwelk beweerd had dat de af kendiging van de wet O-p het leger en de nationale garde reeds de emigratie der jongelieden vermeerderde, wordt door den Moniteur gelogenstraft, Dft fcetet niet, dat de stemming in de departementen zoo ongunstig is, dat een groot aantal prefecten thans naar Parijs ontboden ié, om hunne rappoilen door' mondelinge inlichtingen aan te _öen. De Figaro maakt heden avond melding van een internationaal feest, hetwelk in de eerste helft van April zal worden gehouden. //Het karakter Van «Kt feest," zegt Figaro, //zal vredelievend zijn en de souvereinen. die de meeste naaldgeweren bezitten, zullen het zich tot eere rekenen het bijte wne» ot zien d_*i _ te doen v_rtegeii*n«_ren (IJ) Ik moet eindigen, want er is herten volslagen gebrek aan nieuws. ____
Er wordt weder veel gesproken van eene reis der keizerin naar Rome. , ? ?_ ___. — Men verzekert, dat Prins Napoleon bepaaldelijk Urt woord zal voeren in den senaat over de druk'f>erswet. — De zoon van wijlen den geheim secretaris de» Keizers Mocquard, en ritmeester-kommandant, heeft na l'-jarigen diensttijd plotseling zijn ontslag nit de dienst genomen, om zich naar zijne goederen in het departement du Gers te begeven en bij de aanstaande verkiezingen zich als onafhankelijk candidaat voor te stellen. — Heden is een brief openbaar gemaakt van twee letterkundigen ,de Heeren Lemesle en Mourat, waarin zij verklaren, dat zij den23sten dezer een krans wilden neaerleggen aan den voet der Julij-kolom , waar zij alleen eene groote opeenhooping van policie-agenten ontmoet hebben en dat die hen sommeerden om een anderen weg te gaan. Op hunne tegenwerping, dat zij geen ander voornemen hadden dan hunnen dooden eer te bewijzen en dat men op het plein der Bastille niet kon beletten wat men op het plein Vendöme aanmoedigde, hebben de agenten geantwoord, dat wat ginds wettig was, het hier met was. — De Etendard wederspreekt het berigt, dat dezer dagen een naauw bondgenootschap tusschen Pruisen en Rusland aangegaan en definitief tot stand gekomen zou zijn. — Het is nu voor zeker te houden, dat de spoorwegtunnel door den Mont Cénis met het einde van bet jaar 1871 voltooid zal zijn. Dat groote werk, lang als eene hersenschim beschouwd, zal aan Italië tot eer strekken. — De Union deelt een berigt uit Genua van 20 dezer mede, volgens hetwelk aldaar toen eenige regementen van het Italiaansche leger naar Palermo ingescheept werden. — Hoewel het feit hier te lande wordt ontkend, houdt, men te Rome vol, dat de Paus "den hoed en den degen aan Napoleon IH heeft gezonden, gelijk hq de roos aan Koningin Isabella gegeven heeft. De Keizer zou zelfs aan den Paus,omhemtebedanken,een zoo vriendelpen bnet hebben geschreven, dat de Paus dien overal vertoont. • — De berigten uit Lissabon van 21 Febr. melden, dat aldaar groote opschudding heerschte. Aan de localen der ministerien waren door volkshoopen baldadigheden gepleega. Het garnizoen was uitgerukt, en het was hier en daar tot. botsingen gekomen, waarbij eenige menschen gedood oi gewond waren. Men verwachtte, dat het ministerie Atila on verwijld voor een nieuw ministerie Loule zou plaats maKen. —De generaal Canseco, die, na te Arequipa op den kolonel Prado de overwinning behaald te hebben, tot hootd van het voorloopig bewind der Peruaansche-repubhek verkozen werd, is met eene troepenmagt van 4000 man Lima binnengetrokken, waar, volgens de jongste berigten, evenzeer als in het binnenland rust heerscht. Onder de candidaten voor het presidentschap wordt de kolonel Balta genoemd, die in het noorden des lands op den kolonel Cornejo, den minister van oorlog van den president Prado, de bovenhand behouden heeft Den lOden Jan. heeft laatstgenoemde zich aan boord eener Noord-Amerikaansche stoomboot naar Valparaiso ingescheept. . i— Volgens de berigten uit Saigon van 5 Jan. is de opstand in Cochinchina als gedempt te beschouwen; gewapende benden althans, in verzet tegen het Fransche gezag, waren er toen op het grondgebied der kolome met meer aanweziff.
---

Belgische Post.
ANTWEP_>EN,27 Febr. (Pari. Corr.) Ofschoon de algemeene beraadslagingen in de Kamer der Afgevaardigden betreflende de legerwet geëindigd en de voorgestelde amendementen tot afschaffing der loting, zijn verworpen, blijven .de manifestatien tegen het zoogenaamde mihtarismus steeds voortduren. In verschillende oorden des rijks dringt men thans op ontbinding der Kamer aan, omdat de afgevaardigden niet meer de wezenlijke vertegenwoordigers des volks zijn enlin de laatst gehouden stemming over de legerwet, de wenschen van de meerderheid der natie niet hebben uitgedrukt. 11 onderscheidene vereenigingen van kiezers wordt reeds n het plan gevormd, om bij de aanstaande verkiezingen, de maand Julij, de voorstemmers niet te herkiezen. . Bij gelegenheid van den vasten-avond wordt Hlo^, tiu, verspreid In verkocht, getiteld: de Bloedwel, *™lfj_een " gehekeld en de regering vni hevig wordt n£jde de rege- Het is opiuerkelijk.dat de oude liberalendueite^en veverhoorings-ontwerpen tot versterking van bet; i«s daadaaging van het budget van oorlog onaersKu^ dé Catholieken entegen bij u de vrijzinnigen, even ais bestrijden, en nieuwe liberalen een en ander ten =teri_
Ken verneemt, dat de proe.-gen. de Bavay den vicarisgeneraal Laauwers, den burgemeester van Mechelen en den vicaris Werinck voor den regter van instructie heeft doen hooren om te vernemen of de begrafenis van wijlen Mgr. Sterkx, aartsbisschop van Mechelen, in de kerk te Mechelen al dan niet met voorkennis en magtiging van den burgemeester is geschied en dat op de ontkennende beantwoording dezer vraag de geestelijken, die de teraardebestelling hebben bevolen, naar de correctionele regtbank zijn verwezen, op grond, dat begravingen in de kerken ingevolge de bestaande verordeningen niet geoorloofd zouae-n zijn.
---

