AMSTERDAM, 16 Mei.
Nederland begint al meer en meer een bedenkelijk deel te nemen in den strijd, diegansch Europa omvat, en alom knaagt aan de fondamenten, waarop elk staatsgebouw en zelfs de gansche maatschappij rust. Het liberalismus, dat langzamerhand Europa overweldigt, maakt ook bij ons voortgang, en treedt van de leeraarsstoelen der universiteiten, van de kansels der predikanten en uit de vlugschriften der schrijvers op het staatsgebied, waar het poogt den Staat en de maatschappij naar zijne leer in te rigten. Wat is die leer? Zij laat het in twijfel of God bestaat. ___r zijn er die God loochenen; andereu nemen voor God aan eene zekere soort van algemeenheid der dingen, die zich altijd ontwikkelen en nog steeds in wording zijn; weer anderen gelooven dat God is een in persoon, en alles geschapen heeft, maar zich verder niet met de stoffelijke natuur, noch met de ziel der menschen bemoeit, dan alleen om de wetten te handhaven, waaraan hij ze "ij de schepping gebonden heeft, zonder dat het hem geoorloofd zal zijn ooit eenige uitzondering op de eenmaal gestelde wetten toe te laten ; nog weer anderen eindelijk, die evenwel dagelijks in getal verminderen, mcenen dat God is looner van het goed en straffer van het kwaad, en dat hij den mensch pligten heeft opgelegd, die hij vervullen moet, maar welke die pligten van den mensch zijn, en hoe God de overtreding dier pligten straffen zal, blijft in zulk een ondoordringbaar duister hangen, dat er alle waarde Tan verdwijnt, en de mensch zich verbeeldt veilig te tunnen leven, zonder eenig acht te geven op God en Zijn gebod. Al die verschillende stelsels, die, wat de theorie betreft, ver uit elkander loopen, hebben toch m de praktijk een en hetzelfde gevolg, namelijk dat noch de maatschappij noch de Staat zich hebben te moel-ell met de dienst van God, en dat gevolgelijk de godsdienst eene zeer ondergeschikte aangelegenheid is, daarop de Staat, dat is de wetgever, niet heeft te letten flan voor zoo ver de dwaasheid der menschen het noodzaf.'f maakt. Want, let wel op, al wie in onze verlichte eeuw in God en Christus gelooft is een dwaas, lele me<jelijden verdient, en van zijne dwaasheid behoort heicTvC- .genezen- Die genezing nu noemt men vrij,' ni la naar de hedendaagsche leer hij, die geen anaere wet kent dan de wet der natuur, die zijne rede vinat, en de wet van den Staat, die rede van het volk iveeriiheid van stemmen tot stand brengt, uit a hangt yolmaaktte zamen. Want, waar God o, e .maatscaappij verdwijnt, daar houdt alle gezag recr'e 1J alleen de bron van alle geza- is- Daar Wn» DOg Slechts de koninBen in naam, want de veroord i,ii 6n geen regt om te beBtwen, en zijn hun dn j°m nooit iets te willea dan -vist hetgeen t ekene n hberale meerderheid wordt voorgelegd te handelt ' 9rondwet beveelt dat waar de Koning „.„ ' een mu»ister zijn medeonderteekening zal gete dekken w onv«antwoordelijkheid van den Koning daarvan te eno"d« fe hedendaagsche leer meerderheid r.! V l' dat met de Konmg. maar de St dat niet dJ^"161 d°or haar minister handelt; dd 'dfmitrtkS^T dd mrter teeken^r Onze gansche konstU_s Lrdt'v ? \°rg ginselen, die geheel huüendG™A^ ,?*" *" waartoe de Grond «vet,^ in stSd mT , """ wrongen wordt. . tnjd met alle regt» ve» Er is geene andere oorzaak van a i • • Nederland op dit oogenblik verkeert e^ ÏT*'- T™ die oorzaak, dat een voldoende oplossing6* " ,T*k°-m dewijl zij door te weinigen gekend wordtg 6* £ d T.^A K^16 daar^geen het minste denkbeeld hebben, en ter goeder trouw met de liberale partijschap mede stemmen, in de Vaste meening, dat zij daardoor Koning en vaderland, God en godsdienst, in «re houden Met der daad de liberale plrtij onthoudt Z'ch zorgvuldig van de prediking harer liberale theoriën jn het open Parlement. Zrj laat die zorg over aan de «berale pers, aan de liberale universiteiten en aan de liberale scholen van allerlei soort, die hoog en laag in de maatschappij de jeugd aangrijpen om haar van God en de dienst van God verwijderd te houden. Maar al is het dan ook, dat de liberale partij Om goede redenen hare ergerlijke beginselen in het Parlement niet uitspreekt , en die veeleer onder schoon schijnende voorwendselen verbergt; zulks verhindert niet dat zij toch door die beginselen beheerscht en gedreven wordt.
Het is zeer te betreuren dat zoo vele lieden, die volstrekt niet liberaal zijn, zich toch bij de liberalen aansluiten, eu daardoor, zonder dat zij het weten of willen, het liberalismus vooruit helpen. Maar er is nog iets anders, dat niet minder betreurenswaard is, dit namelijk, dat vele behoudslieden geen besef hebben van de wezenlijke behoudende beginselen, en op het stuk van God, godsdienst en onderwijs veel meer liberaal zijn dan zij het zeiven weten. Er zijn niet weinige behoudslieden , die zich bepalen met de gevolgen van het liberalismus te bestrijden, en inmiddels, zonder het te verkondigen, warme aanhangers zijn van de liberale beginselen, waarvan zij met zoo veel vruchteloozen ijver de gevolgen bestrijden. Dat is eene jammerlijke dwaasheid. Hoe! men laat de beginselen staan en men bevecht de gevolgen! Moet men niet omgekeerd, als men de gevolgen bestrijdt, juist de beginselen aantasten, waaruit die gevolgen onvermijdelijk voortvloeijen ? Helaas! dit is het ongeluk van de behoudende partij, althans van velen harer hoofden, dat zij de gevolgen willen keeren van beginselen, die zij laten staan en welligt zeiven huldigen. Dit is de grief, die wij tegen het door het willekeurig geweld van de liberalen omvergeworpen ministerie hebben. Wij hebben, wel is waar, zoolang de strijd van het liberalismus tegen het ministerie duurde, niet van onze grief gesproken, om de konstitutionneele kwestie, die behandeld werd, niet door onze regtmatige klagtenin de hand te werken. Maar onze grieven zijn er niet minder ernstig om. Het ministerie heeft twee fouten begaan, die wij, nu de krizis, althans omtrent het vorig ministerie, geëindigd is, veilig kunnen en daarom moeten bespreken. Die twee fouten betreffen, wat de Regering noemt het onderwijs. 1° Poogt zij in hare voordragt van wet op het hooger onderwijs, de katholieke seminariën te onderwerpen aan het toezigt van den Staat. Dat is, ofschoon welligt niet in hare bedoeling, desniettemin met der daad en in waarheid een aanslag op de vrijheid der Kerk. Elke poging toch om de Kerk, hoe dan ook, onderde magt-van den Staat te brengen, is liberaal bij uitnemendheid in den slechten zin van het woord. En dat zulks in de voortgedragen wet op het hooger onderwijs ligt opgesloten, zullen wij later aantoonen. De andere fout van de Regering is geweest, dat zij de kwestie van het lager onderwijs niet ruiterlijk heeft durven aanvatten, maar tnet een grooten omhaal van bepalingen de gemengde school versterkt, en aan de vrije scholen schier geen meerdere vrijheid geeft, en ze gebukt laat onder den last, die op hare schouderen zijn gelegd. En toch, indien er iets klaar is in den nederlandschen toestand, dan is het dit, dat Nederland liberaal geworden is onder den invloed van het onderwijs, eerst door de „maatschappij tot nut van 't algemeen" beheerscht, sinds bevestigd in die rigting en verergerd door de wet van 1857. Het liberalismus is bij ons, zoo min als elders, van zelfs opgegroeid. Het zaad daarvan is geworpen in de scholen door den invloed over 't onderwijs, die onregtmatig eene halve eeuw lang is toegekend geweest aan de rationalistische „maatschappij tot nut van 't algemeen." Dat zaad is ontkiemd, is een plant geworden, en blijkt thans een boom te zijn, die alom wortelen geschoten heeft, welke door de gemengde scholen, wijd en zijd verbreid worden. Als er niet spoedig een keerpunt komt, heeft Nederland een geslacht te wachten, dat van God en Zijn gebod niets zal willen weien, allen breidel zal missen om zich zeiven te beheerschen en zijne hartstogten te beteugelen, en niet te regeren zal zijn. Dit is het eerste en voornaamste wat ieder behoudsmau zich voor oogen moet stellen. En zoolang men dat verwaarloost, kan men misschien, ofschoon moeijelijk, den gang van het liberalismus vertragen, doch alleen om het later des te vreeselijker te doen uitbarsten.
Met 18 tegen 16 stemmen heeft de Eerste Kamer gisteren, terwijl vijf leden afwezig waren, het voorstel verworpen om een adres aan den Koning te rigten. Dit voorstel had, zoo door de wijziging, welke daarin was gebragt, als door de toelichting gedurende de diskussie, een zeer bepaald karakter verkregen. Het bedoelde niets meer of minder dan Z. M. door de vergadering te laten verzoeken, om niet nogmaals tot een ontbinding der Tweede Kamer over te gaan. Uit de redevoeringen der verschillende sprekers, die overigens, wat de zaak zelve betreft, hoegenaamd geen. nieuws behelsden, valt af te leiden dat onder de 18 niet weinigen zijn, welke van het denkbeeld eener derde ontbinding even afkeerig zijn als de vijf, die het adres hebben voorgesteld. Zij lieten daartegen alleen of voornamelijk dit motief gelden, dat er geen vrees voor een ontbinding behoeft te bestaan, dewijl de Koning door de opdragt aan den heer van Keenen getoond had de krizis te willen oplossen, langs den weg eener verandering van ministerie. Doch, meenden de voorstellers en die het met hen eens waren, de heer van Reenen zou misschien niet slagen, en dan was het mogehjk dat weder eene ontbinding werd beraamd. Bijna alleen de heer Messchert van Vollenhoven stelde zich op een geheel auder standpunt. Zoo de heer van Reenen de opgenomen taak niet mogt volvoeren, is het geval denkbaar dat het tegenwoordig ministerie werd gehandhaafd. Bij die mogelijkheid oordeelde de spreker het hoogst gevaarlijk dat de Eerste Kamer zich zoo stellig tegen een ontbinding zou verklaren. Dan meer dan ooit wil hij den Koning volkomen vrijheid laten, wegens de zeer moeijelijke omstandigheden, waarin Z. M. zich zou bevinden.
Slechts enkele sprekers, onder welke vooral de heer Stork, maakten zich tot den echo der vage beschuldigingen in de andere Kamer tegen het ministerie ingebragt, zooals dat het geen blijk gegeven heeft van kracht van beginselen, deugdelijkheid van beleid, waardigheid van houding en (dit vooral niet te vergeten) konstitutionneelen zin. Beschuldigingen, die tegen elke regering, in elk land der wereld, in elk tijdvak der geschiedenis, zijn aan te voeren, en tot de eigenaardige welsprekendheid behooren, welke in den Prince Caniche door Pieborgne wordt vertegenwoordigd. Het schijnt dat de heer Stork met de lessen van dien parlementairen redenaar, nadat in de Tweede Kamei de heeren van der Linden en Viruly daarop de aandacht hebben gevestigd, zijn voordeel wil doen.
Waar feiten ter sprake kwamen, heeft men het ministerie van meer dan eene zijde regt laten wedervaren. De heer van Rhemen, die de eerste ontbinding eene politieke fout, de tweede eene mislukking noemt, en de derde voor een nationale ramp zou houden, vindtevenwel het buitenlandsch beleid „uitstekend", en prijst vele der handelingen van den minister van Binnenlandsche Zaken en zijn atnbtgenooten. De heer Hein, een der vijf voorstellers, gewaagde met geestdrift van de vastberadenheid, waarmede de minister van Binnenlandsche Zaken de veepest heeft beteugeld. Hij achtte een pligt der dankbaarheid te vervullen met daar openlijk getuigenis van af t&. leggen. Het is merkwaardig dat iv deze Kamer, zoowel., als in de andere, aanstonds lofspraken worden vernomen „•¦ wanneer de gang van het bestuur onder het aftredend ministerie op het tapijt komt, terwijl, als het wordt aangevallen, de bestrijders niet uit de algemeenheden treden. Misschien is eenig gebrek aan konstitutionneelen zin, volgens de opvatting welke de liberale partij van die holle uitdrukking heeft, ecu voorwaarde tot een heilzame regering. Zooveel is zeker dat wij ministers van Buitenlandsche Zaken hebben beleefd, wier gedragingen voortdurend de lachlust van Kamers en diplomaten opwekten, en ministers vau Binnenlandsche Zaken, die de veepest de veepest lieten, en toch, blijkens hun jongste redevoeringen in de Tweede Kamer, vol „kon- Istitutionneelen zin" zijn.
Met betrekking tot de kabinets-krizis was gisteren namiddag te 's Gravenhage niets anders met zekerheid bekend, dan dat zij nog niet is opgelost, en dat de onderhandelingen voortduren; zoodat de heer van Reenen zijn mandaat tot dusver niet heeft nedergelegd.
---

