BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 25 Februarij (des Avonels.)
*s9*';'-'<ï«™si'SS "^".°l' "'(-«'. den Heer i f^,., llet i ooort. dal a^SSf fe» >" bet aar üBT'1' ««prtwdn total? v,lTs hou'k>1'do mL m™ "'i^'1' hetB«<%wae. waarde van hetgeen 5 ' Tel aannemen, dat tic "«5» ffirSS v"«''*'n^4 gevende hoeveelheid iTï ,°^t, lou'\la T den ; 'i„ ''-n 'k met eene ¦ "i-t minder het w?^"^] Tle, iL,,'mil,«""«l dan t vnr?£^^M*^ «*''<* bevolkim ' lfl cD »ft» hord™ il" ,[c,: Biteöndwing p,H >e f,rPn'-2e ** He ai,,Vf 'le K''l,""l'J i">-™'!«'he V,;.;1 .ktn-'kk"igcn vor,!,^ aanjra°0P«'i van vriendschap. ihaiis ia Wed..,- I','in ir rt-111,5t ™**«wl«*ül K6r '«blüdanfl. j -kassa, voor ons gewonnen. DU ia >*. Kt ,it »ïch wiJ 'ü0"tü!1 met uit '"' ml-t „,, ïMinicrs. onzon, lnT;il in """ l:»m i,;t"'< «nu alleen öt? w***l»*»l ku™"n aanzien. Zij I**» ¦' 100l00 rer ZÖ ons als hnnne me-a aanmerken en eerbiedigen onsalver wn m u . mogelijk,. viiT ï - «•fcww-SS^ywt vertrouwen in fefcS '«T" schap te vettikt^B'rfiÜtluiM-rtnhnime'SS WüUll' " wij voortgaan Xö8 T "•'"¦'" IfnMUgeu^t,,,™j¦ kk. Urn. Hot tegeWereess&'kwek?eo wij iv de flSnlv u'"I'-^1'-^ ligtonsdeelk^* ,i¦e.vallee'> ***** van lffioS8Ben^^Ve '^ttn 6' balve aangename e„ l, '3™ B^angeneü ,££-l n"!t ??' kennen wordeu. Dit ? , f •'''I,e,''l,uit^ei-l)a,f,L"t:,;iU'-s bedortw iB otólek ' f'lk:u"P een tfr^LW gemeld, •*oten tfeTjftJS» tbTP^^Sd?*^^ door een der -KSLg?** hebbende, w,,,,i yl,'1 «i juist op hïi^J&V** <"»«mU dJf -«tenant ¦ft» pootJa Wogv t, ' tat hot 3iei den of-Slin-W^ J""J den majoor èoodlt;n,Tselea- w«''l neta^6* 0l!^
---

Duitsche Post.
ËfisE&ak?t i-tt-h-fts**- teft 'te treden VZ'-, - roff,,nu(*?eu('iKd V!UI ! ¦ ',J^Mrie "oor",.^«Kte van dem'th' - In het archief Vli„ , l ondorw. , getrouwe MmWênW „¥ minietari, Van fi . der Oostenrijkste^* K^den vanYe * "««us eene vroeger heetten presC^ v*a unanciên 'i- "« wapens het jaar 153 Ö. Het ve ' .n' a« rtgwffih V*? Mo al* z« v. Ifoühiann van s^'' fciuendorf van 1(156 lot ?«, ,f,l - dn* & uSOTWbaron Hietriclistein van 1719 fi^jg •»J«re„,Jp u^ '"' J*fe graaf Kolowrat van 1771 tot 1791 'ÏÏlJ?» &jaren 1 fifr,,;\'S^af hof kamer. Na 179/ -fiSS* 5,H^ - spoedige wisseling onR?*1, cc.f<* iv Uet *?, -ft* "tige portefeuille. Het was hetfette? *2 d*£.lo°- Kvolutie. lÜadftt de graven Chot k \f:rk ''« fc*.°° J-Wg Zn-Ly. (TDorinel elkander spo^fe- *SS3fr IRii T ''V*'1''1' ™» bet tinanci.,] BaW**8», TcS ™»j raaf Wallis. in 18*4 mïïrgt J» 20 H*ï H*rberstcir, eu graaf ChorinWfbil-&OD* in is V •» ts2 H bai'?ll KiiuL'(;k' m »848Pl,*j£," 'nI-'chhn,f. v. avLAa"Ms baron v. Uaim.gartii-.i-. in^! -V\!V'W «i»W I-tnu edlei- v. P euër b bar,>» (I'<'- I't „i ii"'1,1' "' l 8&7 Frans baron v Beek, riii J- "''aa>' :':< Brestel en M. I^AÏÏfiSÏÏT^ „r- ' - «n transleithaaißcbe gedtettéTdef-^^ J» *• ZfcfaJto hebben de hei^ormmgw doft ïrtDrtfrrdem?aij/Brenzef^tvZo™ * oftv er 12'? ?rlanSd en «JUen «ij weldra ijnt, dat de wenXn b'j 11IIL -"H h 0 *v i' zullen worden vervuld. ef in tfjn!:Ne Wterminde"" é? ' ,z;i' n.'.i i- ° voeven* lu bet begin der vol- K'dl„'"^;:Srijk lU:Ut''°"l reed 3 °™ aa"^ 1 '^wS1? ontdekt ™ «on geheim op de borst een klein medaillon, in den vorm van een kruis, vertoonende aan do voorzijde het beeld deionbevlekte ontvangenis, op de keerzijde een kruis; zij begroeten elkander met het woord //treu", dat tot herkenningsteeken dient. Het verbond heeft vertakkingen in Tyrol, Stiermarken, Oostenrijk, Silezie, Boh«me en Moravie. De minister voor politie en landsverdediging heeft onderscheiden stedehouders last gegeven, om naar de zaak onderzoek te doen. In zijne aanschrijving staan vele personen, en onder deze zeer vele hoogadelïijke bijnamen genoemd als leden van het verbond.
BERLIJN, 28 Eebr. Ochtends). Naar men verzekert zal de zitting van den Landdag morgen namiddag ten 2 ure worden gesloten. — Op het jongste bal ten hovo was de verklaring, den volgenden dag door den minister von der Heydt over de Hanoversche kuiperijen te geven, reeds bekend; ten onregte echter werd aangenomen, dat de regering nog voor Zaturdag de hulp van den Landdag zou inroepen, om het verdrag betreffende de uit te betalen schadeloosstelling te vernietigen. Daarvan kan natuurlijk geene sprake zijn. Het personeel der hofhouding van Koning George zal zich nu voorloopig wel rustig honden en alles vermijden wat tot represailles van de zijde van Pruisen aanleiding zou kunnen geven. Het Pruisische kabinet houdt de heeren te Hietzing scherp in het oog; de 16 millioen zijn in elk geval voor Koning George een zeer onzeker kapitaal geworden. — Eene door de regering voor eénigen tijd benoemde commissie voor het defensie-wezen in de Elve-hertogdommen heeft thans een rapport ingediend en voorgesteld om van Kiel, Duppel, Sonderburg en Rendsburg vestingen van den eersten rang en deze tot eene soort van vierhoek te maken. De kosten daarvan zouden door den Noord-Duitschen bond gedragen worden. — De nieuwe 41/2 pCts. spoorwegleoning van 24 millioen thaler is aan eene vereeniging van groote bankinstellingen overgedragen. Hiervan zijn 12 millioen thaler ter openbare inschrijving gekomen. Do vereeniging was gisteren ochtend uitgenoodigd tot het houden eener conferentie met den president van do Scehandlung den Heer Camphausen, ten einde een besluit te nemen , omtrent de uitgifte van de overige 12 millioen thaler. Men is overeengekomen thans niet verder te gaan en in geen geval onder 96 pCt. uit te geven.
FRANKFORT, 28 Febr. (Part. Corr.) Men schrijft ons uit Munchen dat prins Luitpold van Begeren den 25sten dezer des ochtends van daar is vertrokken, om zich naar het ziekbed zijns vaders te Nizza te begeven. Prins Adalbert van Beijeren is gisteren als gezant van Koning Lodewijk II naar Nizza vertrokken. In de meeste gemeenten van de Badensche Pialz is men dezer dagen algemeen begonnen met den verkoop van den taba„ des vorigen jaars; de irerkoop ging buite_gt vlug van de hand, want de verkoopers hadden geldnoodig. De beste soorten werden tot 12a 15 gulden, de geringere van.lo tot 12 gulden,de beschadigde tot 9 gulden per centenaar verkocht. Slechts geringe hoeveelheden bleven onverkocht. ken,f„ ___?_* zich > dat i" den laatsten tijd zeer aanlokgedaan 0m tCU aan clen Medelijken raad van Geneve zijn speelbank te gS™ h. eyel' de °Prigting Tan eene tusschen niet, dTt die vo_ vergund, liet schijnt ingaan van de personen, die ril*_" «gtetreekg-zijn uitgespeelbank-maatschappi en van w? n„ h_ * ! „ofd h^mien der de heeren van Wiesla-^-EmsTchfnl^fr „en Hom „r . vreemd te zijn. Men kan £*_____fel? daaraangehieel het ten eenen male onmogelijkr_,f_+ T2ekei'en dat Genève zoodanige voorstellen z^u kiuine? afnneTe? Omstreeks een jaar geleden werden aan de overheidte&,„£¦ lillssoortige aanbiedingen gedaan, maar deze heeft d"e° onmiddellijk op de meest, bepaalde _w.jze van de hand[gewezen. In den loop. der vorige week ls het rapport van het bestuur der financiën aan den Zwitserschen Bondsraad ingediend; daaruit'blijkt, dat de dienst over het jaar 1867 zonder deficit sluit.
Aan een industrieel te Hanover, die ook op den 18den Februarij zijne zilveren bruiloft vierde, zond Koning George zijne gelukwenschingen en een etui met honderd thaler Hanoversche munt met het jaartal 1866. De thaler met het jaartal 1868 en den beeldena'ar van Koning George, waarvan de Pruisische bladen gewag hebben gemaakt, schijnen dus niet te bestaan, anders zou men die te dezer gelegenheid wel gebruikt hebben.
---

Fransche Post
PARIJS, 27 Febr. (Part. Corr.) Gisteren avond was op den Boulevard en heden aan de beurs het gerucht verspreid, dat de keizerlijke regering ter zake van den gang van zaken in het Oosten eene nota aan het kabinet te Petersburg gerigt en dat gelijktijdig het gepantserde escader, te Chei-burg liggende, bevel had ontvangen om zich naar Toulon te begeven. Ik heb u reeds eenige dagen geleden gemeld, dat de houding van Rusland aanleiding heeft gegeven tot veelvuldige eonferentien tusschen de Heeren'de Moustier, Mettermch, lord Lyons en v. d. Goltz en dat de drie eersten zich verklaarden voor het zenden van vertoogen naar Petersburg; het gerucht, dat eene nota naar Rusland is gezonden, is, naar ik meen te kunnen verzekeren, voorbarig. Men moet daarom evenwel niet gelooven dat de staat van zaken in het Uosten minder dreigend is en dat de toebereidselen voor zekere gcbeuriijkheden minder ijverig worden voortgezet, integendeel, met de knjgstoerustingen wordt voortgegaan, paarden worden aaugekocht cii de minister van oorlog heeft dezer dagen, al beweren de officieuse drukpers cii Monsieur Communiqué het tegendeel, aanschrijvingen gezonden, om de organisatie der mobiele nationale garde niet alleen op het papier¦ maar factisch op alle mogelijke wijze te bespoedigen, zoodat men binnen korten tijd met de oefening der manschappen een aanvang zal kunnen maken. „„_. _ h!et. heden ochtend een langdurig onder£ gehad met de HH. de Moustier en Pinard. Wat den ___ ïoeBtan. hetreft, die minstens oven vol is van zwarte Bwppen ais de buitenl., zoo schijnt depolitiquea o. trance van d!„ _. Pmard de hovenhahd te hebben verkregen. In I_S algelo°Pen nacht werden weder arrestatien bewerkstel_„„' ?• lden personen, die hunkeren naar vrijheid, __ _ uce' zullen daarvoor, 20 jaren na do revolutie, te tayenne boeten. ' tr_i „ . -f^at komen talrijke petitien in uit de indus_iei_ ncten' waarin men 'zich verklaart tegen de horsen _!g Van h,et handelsverdrag met Engeland. Die adresen _„ .!OP. evuld met tafercelen van gesloten werkplaatsen VoW„C „ g?n van de ellende der werklieden, sische?. V"!gtei. nit Rome van 24 Februarij is de Pruitrekkin_ + IJV?riS in de weer, om vriendschappelijke bete bren .n uSC z'Jne en de Pauselijke regering tot stand men V_J_ _Joe zeer men overigens te Rome bewust is, dat Jezuït Gure behoeft, blijkt daaruit dat de van valse„. 'i _ m eenezijner leerredenen Napoleon 111 herisping jfe2 «¦ beschuldigd heeft, van Pius IX eene scherpe kardinalen i<f „ 5.ntvangen. Het aantal nieuw te benoemen nen, 1 praJ ,enmtief op 9 vastgesteld, namelijk 7 Italiade aartsbi. _ man (de abt Bonaparte) en 1 Spanjaard, Het gS1 van Valladolid. regeriiio- Was " üajj eene Fransche nota aan de Russische sel voor eenes„ n. en, was heden ter beurze het voorwenddige toestand in .. tnb-^c d^ing. Voorzeker is de staatkunhijzonder vand „ a'gemeen en die van het Oosten in het rigting ter _™n beginne in strijd geweest met de fictieve de En __» 1Ze' het schijnt evenwel waar te wezen, dat gouvernemfl.t re .'ing het weifelen van het keizerlijke antwoord _>„moode> heeft aangedrongen op een kategori'sch whwooiü, tenopzigte van de al of Eiet medewerking van Frankrijk; de voornaamste oorzaak echter der reactie van heden schijn, te zijn, dat de j%nts de cbange de opopdrijving eeiftgzins bedenke men te—inden; dat de directeur der Socicté Générale, do Heer Herpin, wegens zijne deelneming aan de Mertonsche knocijerijen.vande administratie der Société eene waarschuwing ontving en eindelijk dat do Londenselie markt de millioenen aan eiïecten van het Parijssche syndicaat weigert te prolongeren.
De bekende Italiaansche avonturier Gesar Moreno, die fedurende eenige jaren met een Amerikaansch schip de ziatische zeeën bevoer, is na in een door hein ontdekt eiland de dochter van een inlandsch Koning te hebben gehuwd, in Europa teruggekeerd. Eenige dagen geleden werd hij op de Tuilerieu in een bijzonder gehoor ontvangen. Hij kwam, naar men verzekert den Keizer bet bezit der binnenlanden van Sumatra aanbieden, v/aarvan alloen de kusten in het bezit zijn van de Nederlanders. De inboorlingen zijn, volgens den Heer Moreno, zeer zachtaardig en geneigd zich aan het Europeesche protectoraat te onderwerpen. De Keizer heeft zich ten opzigte van Sumatra onverschillig getoond, maar vele vragen tot den Heer Moreno gerigt over Coehin- China, hetwelk hij zeer goed kent. Het onderhoud heeft een urn- geduurd. De Heer Moreno zal, naar men zegt, later nog eene audiëntie hebben. — Naar men zegt, heeft de Heer Disraeli een brief aan den Keizer geschreven, om diens arbitrage te vragen in de zaak van de Alabama.
- — Het gerucht is in omloop, dat bet gouvernement thans eindelijk besloten heeft den Heer de Cassagnac, die met den dag meer onmogelijk wordt, op te offeren. — Volgens de jongste proefnemingen met het verbeterde Chassepotgeweer, kan men daarmede 12 schoten in de minuut doan. De draagwijte van het wapen is 500 ellen, dus ruim 1600 voet.
— Volgens eene van overheidswege opgemaakte opgave zijn gedurende het jaar 1867 te Parijs en in het gebied der hoofdstad, zeven honderd zelfmoorden gepleegd, benevens twee honderd vijftien pogingen tot zelfmoord. — De Opinion Nationale maakt een brief van den Heer Erdan uit Florence openbaar, waarin wordt medegedeeld, dat de Heer de Kervéguen zich, hangende zijn geding voor den eere-juiy, schriftelijk tot den Heer Eatazzi gewend en dezen in liet belang der' waarheid, op den man af, gevraagd had, of hij al dan niet een subsidie aan de Opinion Nationale had'toegelegd. De genoemde staatsman heeft terugfeschreven, dat hij eigenlijk geen antwoord op dehemgeane vraag moest 'geven; maar dat hij, ten einde aan zijn stilzwijgen geene verkeerde uitlegging gegeven werd, gaarne verklaarde, dr.t hij noch aan de redacteurs, noch ian den directeur van het genoemde blad ooit eenige gelden had verstrekt.
— Uit Madrid meldt men, dat de "nieuwe minister van financiën het plan heeft ontworpen voor eene crélietbank eu di| hij ' dnivfa .. vlottende schuld in de maar.- Januarij jl. met 29,830,389 realen is verminderd.
— De Moniteur berigt, dat de Fransche gezant in Perzie, na langdurige onderhandelingen, vergunning tot de stichting van een gebouw voor do godsdienstoefeningen der Roomsch-Katholieke Christenen, in de hoofdstad Teheran heeft verkregen, maar onder voorwaarde dat het een uiterst eenvoudig gebouw, zonder uiterlijk kenteeken van zijne bestemming zou zijn. Dien ten gevolge is eene kapel voor de Katholieke godsdienst opt.rigt op een met hooge maren omgeven terrein, in de door Europeanen bewoonde wijk der stad, op aanmerkelijken afstand van de Mohammedaansche scholen en moskeen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL , Vrijdag 28 Febiiiarij. De Koningin en Keizerin Charlotte hebben gisteren in de omstreken van Laeken een waudelrid gedaan. — Uit het verslag van de. hoofd-comraissio der (Euvres pontiftcales, door den graaf de Villerinont, den 29sten Jan. te Mechelen uitgebragt, blijkt dat in België van 1860 tot 1867 niet minder dan 1270 'Pauselijke zouaven zijn aangeworven (gedurende de twee laatste iaren alleen 812). Het talrijkste contingent heeft de provincie Oost-Vlaanderen geleverd, namelijk 497 manschappen
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag, 28 Februarij.
De vergadering wordt geopend onder het tijdelijk voorzitterschap van Mr. J. K. baron van Goltstein. De heer Insingek brengt repport uit namens de commissie, belast geweest met de aanbieding aan den Koning van de lijst der drie candidaten tot het voorzitterschap; die commissie is gisteren ten half zes ure bij Z. M. ontvangen, heeft de lijst overhandigd. Z. M. gaf te kennen, dat HD. zich onmiddelijk met eene keuze zou bezig houden. De commissie is met het gewone ceremonieel ontvangen, en haar is evenzeer uitgeleide gedaan. De tijdelijke Voorzitter, bedankt de commissie voor de volbragt'e taak. . ? Wordt voorgelezen een koninklijk besluit, van heden getagteekend, strekkende tot benoeming van den heer Mr. G. J. C. van Reenen tot Voorzitter der Tweede Kamer, voor dit zittiiigjaar. — Aangenomen voor kennisgeving. De heer J. K. van Goltstein we._cht den wederbenoemden Voorzitter geluk met dit nieuw bewijs van vertrouwen, dat hem van Koning en Kamer mogt te beurt vallen en drukt de hoop uit, dat, onder zijne leiding, de beraadslagingen dezer vergadering -gelukkig zullen slagen. De lieer vak Reenen neemt thans plaats op den voorzitterstoel en aanvaardt zijne betrekking met het houden van de volgende rede: . //Mijne heeren! Toen ik in November van het jaar 1866 als voorzitter opt-cdende, de eer had het woord te voeren tot eene nieuw benoemde kamer, sprak ik de wenschen uit, dat het. haar gegeven mogt, worden, door gemeen overleg en eendragtige zamen werking met de regering, veel tot heil van Nederland te voltooyen. Die wenschen werden niet vervuld.
//Andermaal in een tijdsverloop van weinige maanden hebben de verantwoordelijke raadslieden der kroon het noodig geacht, wegens gemis aan ondersteuning bij de tweede kamer der staten-generaal hare ontbinding- aan het geëerbiedigd hoofd van den staat voor te stellen, en vragen wij wat het gemeen overieo- tusschen de regering en de vorige kamer heeft opgeleverd, welke maatregelen ter voorziening in lang gevoelde behoeften tot stand zijn gekomen, dan is het antwoord weinig bemoedigend. "Gij verwacht zeker'niet, mijne heeren! dat ik van deze plaats in eene beoordeeling zal treden der redenen, welke dien toestand in het leven'hebben geroepen, noch de vraag zal behandelen aan wie zij is te wijten. "Ik wensch alleen het feit te vermelden, in de hoop, dat het bezwaar daarvan eene waarschuwing zij voor allen, die op den gang van 'slands zaken invloed uitoefenen en eene aansporing om zorgvuldig rond te zien naar middelen van herstel.
//De verkiezingstrijdis geëindigd, ofschoon hier en daar de wonden door onedele wapenen geslagen nog niet zijn geheeld. Thans is het aan ons leden der nieuwe Kamer, als zelfstandige mannen te raadplegen over hetgeen door ons behoort gedaan te worden om de onmisbare zamenwerking van de Ministers des Konings en van de Staten-Generaal en de geregelde werking onzer constitutionele instellingen te verzekeren. Wij zullen dat doen met de kalmte en waardigheid die aan de hooge vergadering passen en die alleen in staat zijn, ook buiten deze muren, de overtuiging te vestigen, dat onze beslissingen de vruchten zijn van eene gemoedelijke en ernstige oversveging der behoeften van den Staat. uDe meesten uwer, mijne heeren! hebben eene langere of kortere parlementaire loopbaan vervuld, en daarin ook vroeger gewigtige en moeijelijke oogenblikken beleefd. Met Gods hulp zijn die evenwel' te boven gekomen en na dagen van spanning zijn betere tijden aangebroken. Ook nu mogen wij die verwachten, wanneer allen, hetzij wij voor het eerst of op nieuw aan de Grondwet trouw hebben gezworen, van eene opregte en welbegrepen liefde voor het Vaderland en den Koning doen blijken door vast te houden aan de beginselen, die voor hét onafscheidbaar heil van beiden den zekersten waarborg stellen. Wat mij betreft, ik gevoel zeer goed, mijne heeren, dat de taak die mij op nieuw is opgegedragen te zwaar zou kunnen worden indien mij, _ bij het vervullen daarvan uwe ondersteuning en medewerking ontbraken. Beiden zijn mij evenwel door de moesten uwer zoo herhaaldelijk verleend, dat ik meen daarop, ook in het vervolg te mogen rekenen. Weest verzekerd, 'dat ik van mijne zijde al mijne krachten zal inspannen om mij het vertrouwen van onzen geëerbicdigden Koning en van u, mijne heeren, waardig temaken. *Ik verklaar het voorzitterschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal te aanvaarden." En nu gaat de Kamer over tot het trekken der afdeeiingen en begeven de leden zich vervolgens in de sectien tot het benoemen der voor- en ondervoorzitters en van de leden der commissie voor de petitien. Tot presidenten zijn gekozen, de heeren: Fransen v. d. Putte, Thorbecke, Rochussen, Geertsema en Storm van 's Gravesande. Tot vice-presidenten, de heeren: Dullert, v. Bosse, v.Voorthuijseh, de Bieberstein on Fokker. Tot leden van de commissie voor de petitien, de heeren: Kalff, de Bruijn Kops, Sloet v. d. Beele, v. Kuijk en v. Wassenaer Catwijck. Wordt voorgelezen een koninklijk besluit, houdende magtiging aan den Voorzitter, tot hét afnemen dei- gevorderde eedeii van de heereu de Bieberstein, Dam, Lenting, Lidth de Jeude,' Beinders en Zijlker. De heer de Bieberstein tegenwoordig zijnde, legt die eeden af en neemt zitting. De Voorzitter deelt mede, dat ingekomen zijn: A. De volgende wetsontwerpen, als: I°. elf ontwerpen tot vaststelling der onderscheidene hoofdstukken van de Staatsbegrooting voor 1863. 2°. Tot wijziging der wet op de middelen van 1866 en aanvulling der middelen van 1867. 3°. Tot bekrachtiging van een crediet aan den Gouv.-Gen. van Ned. Indie, tot verhooging van de Indische begrooting voor 1867. 4°. Vier ontwerpen tot vastelling der begrooting van Ned. Indie voor 1863. 5\ Vier ontworpen Lot . Suriname, Curaeao, enz. 6°. Tot regeling der militaire pensioenen voor deSlandmagt. 7°. Tot wijziging in de bepaling van het ontslag van officieren der zee- en landmagt. B°. Betreffende de regeling der consulaire regtsmagt; — 9°. verandering der grenzen van Oostzaan en Wijdewormer, — 10°. idem van Haarlemmerliede en Spaamwoude; — 11°. betreffende maten en gewigten, meet- en weegwerktuigen. 12". Tot wijziging der wet op de geneeskunst; — 13°. betreffende de banken van leening; — 14°. betreffende het begraven van lijken. 15. Betreffende de bevoegdheid van den Gouv.-Gen. van Ned. Indie tot het nemen van maatregelen bij besmettelijke veeziekten; — 16°. omtrent de afkoopbaarstelling dertienden; — 17°. tot regeling van het nooger onderwijs; — 18°. tot wijziging van eenige bepalingen der wet op de personele belasting; — 19°. tot afschaffing der bepalingen van het Wetb. van Burg. Regtsv. over judiciele boeten en schadeloosstellingen. 20°. Tot intrekking van art. 1 der wet van 29 Mei 1849 (SM. nO. 21); — 21°. betreffende de naturalisatien; — 22°. tot goedkeuring van het verdrag tusschen Nederland en Pruissen tot wijziging van het grenstractaat van 1852; — 23°. bepalingen omtrent de ¦vaststelling van eene toelage boven de militaire pensioenen bij de zeemagt, ter zake van het werkelijk verblijf in militaire dienst in de overzeesche bezittingen en onder de keerkringen; — 24°. Omtrent de b tschikbaai-stelliiig van gelden voor verstrekkingen van het Dep. van Oorlog, dienst 1563. 25°. Tot wijziging van Hoofdstuk VIII der begrooting voor 1867. 6 26". Tot. intrekking van eenige artikelen in de wet op de Regterlijke Organisatie en vervanging door andere. Alle deze stukken zijn reeds gedrukt geworden en naar de afdeeiingen verzonden. B. Onderscheiden koninklijke besluiten nopens de sluiting der zitting, het herstel van de departementen voor de Eerediensten, de benoeming van den directeur van het kabinet des Konings, die van den president der Eerste Kamer, en nog andere, — alle voor kennisgeving aangenomen. C. Missives van den minister van Buitenlandsche zaken, ten geleide van: I°. eene overeenkomst met Pruissen tot aansluiting der spoorwegen van Venlo—Osnabrug (verzonden naar oene commissie bestaande uit do heeren Gratama, van Naamen, Kalff, Hardenbroek en van der Maesen). 2°. Id. tusschen Nederland en België tot regeling der aansluiting van spoorwegen in beide rijken, (verzending aan eene commissie, bestaande uit de heeren: Geertsema, Storm, Heydenrijck, Insinger en Fokker. 3°. Id. van een postverdrag tusschen Nederland en Italië. (Verzonden aan eene commissie, bestaande uit de heeren: Wybenga, v. Delden, W. v. Goltstein, de Bruijn Kops en Kerkwijck). 4°. Eene missive van den minister van Binnenl. zaken, ten geleide van het verslag der exploitatie van de staatsspoorwegen over 1865. (Verzonden aan eene commissie, bestaande uit de heeren v. d, Linden, van Voorthuysen, Pijnappel, Viruly en Verheijen). 5". Zeven en veertig missives der Eerste Kamer, houdende kennisgeving, dat zij zich vereenigd heeft met even zoovele wetten en eene missive, wegens de verwerping van ééne voordragt, die betreffende de vereeniging van de gemeenten Reeuwijk en Sluipwijk. Aangenomen voor kennisgeving , zoomede de missives van den directeur van het kabinet des Konings, dat _. M. de aangenomene wetten bekrachtigd heeft. 6-. Eene missive van den minister van Justitie, houdende afschrift van het advies van den Hoogen Raad over het ontwerp tot intrekking van art. 1 der wet van 1849 nopens de regtsmagt van den Hoogen Raad. Voorts zijn ingekomen onderscheidene adressen, die naar de straks te benoemen commissien zullen worden gezonden, en eenige boekwerken die in de boekerij zullen worden geplaatst. De Vooezitter geeft het woord aan de commissie, belast met het onderzoek der geloofsbrieven der vier leden, die nog metzijn toegelaten. De heer Joxckbloet zegt namens die commissie dat zij gereed is met haar rapport over de verkiezingen te Gouda en Roermond; doch aangezien dat dit zeer omvangrijk is en het dus wenschelijk is dat de leden hieromtrent kunnen overwegen, zoo verlangt de commissie het rapport niet voor te lezen, maar de conclusie mede te deelen en tevens voor te stellen het drukken van het rapport. De conclusie strekt tot toelating van de heeren Haffmans, Cornelis en Hoffman; tot niet-toelating van den heer de Brauw en kennisgeving daarvan aan den Minister van Binnenlandsche Zaken.
Aldus wordt besloten en de beraadslagingen over die conclusie te bepalen op morgen ten 1 ure.
---

INTERPELLATIE VAN HEN HEER THORBECKE OVER DE JONGSTE ONTBINDING DER KAMER.
De boer T. omecke heeft fan de Kamer verlof gevraagd om aan de Regering eenige vragen over de jongste ontbinding te rigten. Wordt hem dat verleend, dan ziet hij de bepaling van den dag door den voorzitter te gemoet. Het verlof wordt verleend. De dag deze.- interpellatie zal nader worden bepaal 1. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergacleri.-ig gescheiden.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 29 Februarij.
Naar aanleiding van den uitslag der stemming in Alabama heeft de commissie tot de judiciële zaken, aan het congres thans het voorstel gedaan, dat wij verwachtten , om namelijk voortaan de meerderheid niet der ingeschreven kiezers, maar der stemmenden te doen beslissen. Wat zal hiervan het waarschijnlijke gevolg zijn? Nu de blanken in bet Zuiden voortgaan met hunne tegenwerking van alle besluiten van het Congres, die tot herstel van liet Zuiden kunnen leiden komt de magt meer en meer in handen van hen, die onder den vroegeren toestand het meest hebben geleden; inde handen der kleurlingen. Vooral de kleurlingen zijn het, die zich als getrouwe burgers laten inschrijven, en terwijl de ingesenreven blanken zich van stemming onthouden, verschijnen juist de kleurlingen, voor zoo ver zij niet met geweld worden belet, getrouw ter stembus.Het natuurlijke gevolg van dezen toestand kan kwalijk een ander zijn, dan dat ook de vertegenwoordiging der Staten grootendeels uit kleurlingen zal bestaan, wanneer de geregelde staat van zaken terugkeert. En zoo zal men dan hebben verkregen, wat in het Zuiden steeds werd gevreesd — ofschoon het, naauwkeurig beschouwd, nog zoo verschrikkelijk niet is — de suprematie van den neger. Wie zal daarvan de schuld dragen ? De repu bliek einen ! zeggen natuurlijk de aanhangers van den president. De opstand der Zuidelijke staten heeft ben niet van hunne dwa -. lingen genezen; in hunne oogen hebben al de Desluiten van het Congres geen ander doel dan dit, dat de vroegere slaven tot heeren en de vroegere heeren tot sla ren worden gemaakt. Er valt geen oogenblik aan te twijfelen, dat het Congres dezelfde besluiten had kunnen nemen, maar met geiieel ander gevolg dan nu, indien president Lincoln in het leven ware gespaard. Dat alles wat men ten bate van het Zuiden onderneemt thans altijd min of meer bedenkelijke gevolgen heeft, is de schuld van de houding van den tegenwoordigen president. Onmagtig om het werk van het congres te niet te doen, heeft hij geene enkele gelegenheid ongebruikt gelaten, om ste maatregelen te verlam verzet moedigde de Zuidelijken aan, om ir. h blijven volharden. De flaauwe hoop, da' van den president en zijn icgCii volkomen wettigen weg hun vr< heelt hunne oogen verblind voor de o. waarheid, dat de tijden geheel waren verani rene in geen geval weer kon worden teruggevonden. In andere omstandigheden zouden zij waarschijnlijk zich in het onvermijdelijke hebbeu geschikt en vrij wi. lig- den kleurling in de nieuwe maatschappij de plaats hebben gegeven, die hem toekomt. Thans zul Jen zij tengevoig-e van eigen schuld en de kortzigtigheid van een man, die volstrekt niet berekend was voor het ambt, dat hem ten deel viel, het welligt beleven dat juist die kleurlingen moeten beslissen of aan de vroefere opstandelingen de regten van vrije burgers kunnen woren toegekend. Het is dus zoo vreemd niet, dat de Unie bedaard blijft en zich zelfs eenigermate verligt gevoelt, nu het Congres krachtig optreedt tegen een man, die tot dusverre zoo weinig goeds en reeds zooveel kwaads heeft gesticht. Voor het overige bevatten de bnitenlandsche berigten heden geene enkele tijding van bijzonder gewigt. De stukken betrekkelijk de wetsontwerpen op het begraven van lijken, enz. en aangaande de maten, gewigten, m'eeten weegwerktuigen zijn gisteren namiddag rondgedeeld. Beiden gaan van eene memorie vergezeld, waarin tevens zijn opgenomen de bedenkingsn in de voorloopige verslagen der vorige Tweede Kamer daartegen ingebragt. Beide wetsontwerpen hebben eenige wijzigingen ondergaan. De aanmerkingen, tegen het tweede wetsontwerp, betroffen vooral de toepassing van het daarbij aangenomen tiendeelig stelsel, voor zooveel de terminologie van de maten en gewigten betreft. — In den loop zijner verdediging van de daaromtrent gedane voorstellen, deelt de minister mede, dat alle deskundigen, door hem geraadpleegd, met ééne uitzondering, het voornemen tot invoering der internationale wetenschappelijke benamingen hebben toegejuicht. Voor het overige zijn de hoofdbepalingen, waarop beide voordragten rusten, onveranderd gebleven. De Tijd van heden zegt «Er is iemand gevonden, die in het Handelsblad de candidatuur van den Heer van Nierop heeft geplaatst onder de bescherming van Mgr. den aartsbisschop van Utrecht, ten einde eenige stemmen onder de Catholieken voor hem te winnen. Zulke bedriegerijen, enz." Wie was die iemand ? De procureur Faber, te Rotterdam. Wat betoogde de Heer Faber? Onder anderen dit, dat de Heer van Nierop, die met voorbijgang van vele Roomsch Catholieke advocaten, door den 'aartsbisschop tot raadsman was gekozen, het in hem gestelde vertrouwen niet had beschaamd, en de Catholieke kerk in Nederland zeer aan zich had vorpligt door de uitspraken, die voor een goed deel verkregen zijn door zijne regtskennis en zijn talent. De Heer Faber meende, dat zulk een man ook thans nog het vertrouwen der R. C. kiezers verdiende. Welke lezers heeft toch de Tijd, wanneer het blad in deze durft spreken van bedriegerij ? De Heer Faber behoeft onze verdediging niet, maar wij "kunnen ons niet onthouden te vragen: zijn de feiten, die hij vermeldde, onwaar ? kwam hij op grond daarvan tot eene onjuiste gevolgtrekking? Zoo ja! laat de Tijd dit betoogen. Scheldwoorden bewijzen niets. Hetzelfde nummer behelst de volgende uitspraak omtrent de Heeren van Nierop en Koorders,_ tusschen wie eerstdaags eene herstemming in het kiesdistrict Haarlem moet plaats hebben: «Beide zijn knap; dat moet gezegd -horden, «maar het valt niet te betwijfelen of de Heer Koorders «overtreft ver in kundigheden en doorzigt zijn tegenstan«der, den Heer van Nierop, wiens gladde tong geroemd //wordt, maar toch niet tegen de welbespraaktheid van «den Heer Koorders bestand is." Waarop berust dit apodictisch oordeel? Hebben die Heeren een vergelijkend examen ondergaan ten overstaan van do Redactie van de Tijd, of heeft althans de Heer Koorders zoo veel en de Heer van Nierop zoo weinig in het openbaar gepraesteerd, dat er eeuige redelijke grond bestaat, om aan den eersten in kunde, doorzigt en welbespraaktheid den palm der overwinning boven zijnen tegenstander uit te reiken? Ind^e» de Heer Koorders zulk een genie is. waarom heeft de Tijd dezen candidaat bij de laatste verkiezing te Amsterfain losgelaten en den Heer 's Jacob aanbevolen ? Of is de Heer & Jacob een nog grooter genie en munt hij in kunde, aoczigt en welbespraaktheid even ver boven Koorders ui deze boven van Nierop ? Bij den uitgever P. van. WicherenHzZ »?%%$& uitgegeven een boekje, getiteld: uAanaoeniij* helgeel den braven Jonkkeer Mozes zulke edele bedoelingen van Haarlem naar Gromngen gereisd was: door een Trompetter,"
Dj schrijver van dit volstrekt niet geestige boekje schijnt in de dwaling te verkeeren der conservatieve dagbladen, die alles, hoe zouteloos en onwaar ook, goed genoeg achten voor hunne lezers. Wij vertrouwen, dat //de trompetter lich, wat betreft de lezers, die hij op het oog heeft, de liberalen, in die onderstelling bedriegt. Door Z. M. den Koning-Groothertog zijn in do Luxemburg3che orde van de Eikenkroon benoemd: tot commandeur : de kolonel L. A. C. de Bock , commandant van het Bste reg. inf.; de kolonel A. C. W. L. J. F. von Kellner, commandant van het reg. veld-artill.; de kolonel N. Mae' Leod, commandant van hot reg. gren. en jag. en de luit.-kol. H. A. Tobias, van het 21e reg. hnsaren. Tot officier: de kant J. Brakel, van den staf vaa het wapen der int', en de kant. J. S. CoUari, commandant van de artill. instr.-comp.; tot rilder: de -kapts. L. J. J. A. Joo.it en J. G. C. den Beer Poortugael, beide van den stat' van het wapen der inf.; de kapt." J. A. Schuurman. van het corps ingen., min. Eu sap. en de ofde. van gez. 2le kl. li. J. Jansen, in het garnizoen te Dordrecht en de Heer H. J. de V,Tit, hoofdcommies bij het dep. van financiën. Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van H. N. Osse, burg. van W eerselo, en van Mr J. Beckeringh van Loenen, burg. vaa Westerbork, tot secretarissen dier gemeenten; verkend aan W. ten Bruggencate, op verzoek, eervoi ontslag als plaatsverv. kantoar. te Ootmarsum. De minister van finanlien heeft de belanghebbenden verwittigd dat er, te rekenen van I°. Maart aanstaande, ge-1 egenheid zal bestaan om , door tnsschenkomst der postadministratie van den Noord-Dnitschen Boud, over en weder brieven mot aangegevene geldswaarde tusschen Nederland en Zwitserland te verzenden. Bij de verzending hier te lande zijn de genoemde brieven aan hetzelfde port en aan de betaling van hetzelfde vaste en opklimmende regt onderworpen als ten aanzien van die voor Dnitschland is bepaald. Het Zwitsersehe port-, enz. wordt niet bij vooruitbetaling gekweten, maar blijft voor rekening- der geadresseerden. In de omgekeerde rigting evenwel wordt het port en het verschuldigde regt tot aan de plaats van bestemming in Nederland vooruitbetaald. Dezelfde minister heeft bekend gemaakt, dat het port der brieven voor Britsch Indie en Ceylon over Soutiiampton, door de Britsche posfadministratie, te rekenen van l". Maart aanstaande, met 15 cent per enkel port is verhoogd, zoodat de gemelde brieven bij verzending nit Nederland, te rekenen van het gemelde tijdstip, aan een port van 55 ceut per 15 wigtjes zullen onderworpen zijn. Op de kweekschool voor de zeevaart alhier werd gisteren, naar gewoonte , het herstel der school in 1814, na de afschudling van het Fransche juk, feestelijk herdacht, bij welke gelegenheid aan drie kweekelingen, die door goed gedrag hadden uitgemunt, te weten C. Itademaker, L. van der Waal en B. Hans, zilveren horologics werden uitgereikt. Aan onzen stadgenoot Mr. J. van Lennep is, naar wij vernemen, door een zijner Belgische vrienden eene schilderij ter bezigtiging gezonden, welke laatstgemelde gemeend had dat v. d. V ondel voorstelde, met wien echter het daarop voorkomende portret geene de minste gelijkenis heeft. De schilderij maakte vroeger een deel uit der beroemde verzameling van Sacegem en stond op den catalogus genoteerd als: //Portrait dun magistrat par van der Helst." 'e vraag doet zich nu voor: I_is de schilderij, die in allen gevalle hoogst verdienstelijk is, werkelij. van van der Helst? 2°. wie is de daarop afgebeelde persoon? Ten einde deze beide punten zoo mogelijk te doen uitmaken, heeft de Heer van Lennep vergunning verzocht de schilderij gedurende eenige dagen in het gebouw der Koninkl. Academie van Beeldende Kunsten ten toon te stellen voor de leden, aan welk verzoek, blijkens achterstaande aankondiging, een gunstig oor is verleend. Wij hopen dat het den kunstkenners zoowel als den verzamelaars van portretten zal mogen gelukken, alle onzekerheid omtrent de beide vraagpunten weg te nemen. De godgeleerde faculteit der Utrechtsche hoogesehcol heeft den gouden eerepenning toegewezen aan den schrijver van de bij haar ingekomen prijsverhandeling over de leer van Paulus aangaande het geweten, met de spreuk: geweten en geloof, enz. Bij de opening van het naambriefje bleek de schrijver te zijn de Heer H. Smeding, student in de godgeleerdheid aan de hoogeschool te Utrecht. Eene eervolle vermelding heeft zij den schrijver van d« andere bij haar ingekomen prijs verhandeling waardig gekeurd; welke verhandeling tot motto heeft: 'E\ .„ enz. Deze schrijver wordt alzoo „itgenoodigd, zich bij de godgeleerde faculteit voornoemd bekend te maken. Het uitvoerend comité van de Association internationale pour le progrès des sciences sociales, heeft den leden op nieuw in overweging gegeven een aanstaand congres te doen houden te Brussel. Uit zijne circulaire blijkt, dat het aantal leden der vereeniging thans 543 bedraagt. * 'sGRAVENHAGE, 28 Febr. De groote parade, die heden middag ten 12 ure in de Maliebaan werd èehonden ter gelegenheid van den verjaardag van Z. K. EL Prins Frederik was, door het bij uitstek schoone weder, van zeer langen duur. Zij werd gecommandeerd door den kolonel van het regement grenadiers en jagers N. Mac Leod en geïnspecteerd door den bevelhebber in de lste militaire afdeeling, den generaal-majoor P. A. C. van Wickevoort Crdmmelin. In . den aanvang werd zij echter gestoord door een ongeval, dat den plaatselijken commandant, den kolonel N. C.Yinkhuizen, het leven had kunnen kosten. Het paard, dat de Heer Vinkhuizen bereed, ging namelijk met den ruiter op hol, langs het Malieveld heen en rende voort tot op den Nieuwen Uitleg, waar het bij het omslaan van een hoek in het water sprong. Niettegenstaande een aantal menschen dadelijk op de plaats des onheus tegenwoordig was, had niemand den moed zich te water te begeven om den kolonel te redden, die, in de stijgbeugels verward, weidra in zinkenden toestand verkeerde en aan een wissen dood scheen prijs gegeven. Plotseling dringt de agent van politie der 3de klasse J. Lethées zich door de menige heen, hij ziet het gevaar, springt zonder aarzeling geheel gekleed te water, en mag de zelfvoldoening smaken den Heer V. nog levend aan wal te brengen, waarna, in een nabij gelegen huis ingebragt, hem de noodige verpleging werd verleend. Eere aan den moedigen, onveraaagden Lethée, die met levensgevaar een hoogst verdienstelijk hoofdofficier voor het vaderland heeft behouden en aan zijne familiebetrekkingen heeft wedergegeven. Het paard werd later met groote inspanning, zonder letsel, uit het water ehaald. Eerst na den gelukkigen afloop van dit voorval, werSen de troepen door den gen. majoor,verder geïnspecteerd. Na de inspectie voerden de troepen, bestaande uit het garnizoen der residentie, verschillende manoeuvres uit, en defileerden vervolgens twee malen voor den generaal, eenmaal in gewonen «n eenmaal in versnelden pas. * 's GRAVENHAGE, 29 Febr. Gisteren avond gaf het Hoógduitsche tooneelgezelschap van den Heer van Lier uit Amsterdam eene voorstelling in den Kon. Holl. Schouwburg, welke over het algemeen zeer heeft voldaan. De Orpheus in der Unterwell werd met groote losheid en gemakkelijkheid uitgevoerd en vooral de hoofdrol van Zeus werd door den eersten Bremer komiek, den Heer Junkerman, op hoogst verdienstelijke wijze vervuld. Mogt de zang, vooral van Euredice. veel te wenschen hebben overgelaten, deze schaduwzijde werd door de vermakelijke en plastische voorstelling van den Olympus ruimschoots vergoed. Ook Orpheus endePrinzvanAi-cadien kweten zich eervol.van hunne taak. Er was een talrijk publiek opgekomen, ook op de eerste rangen om deze farces, trouwens in goden-costuum voorgedragen, met gretigheid aan te hooren, ofschoon voor velen de Duitsnhe taal een hinderpaal scheen tegen volmaakt genot. De bliksemgod toonde niet slechts vaardigheid van spel, maar ook vindingrijkheid van geest te bezitten. Zoo werd o. a. het ongeval van den dag, dat in de geheele stad bekend was, door hem her" dacht, in een woord aan Mars, die eene bestraffing moest ondergaan, omdat hij zich voor de parade had toegerust en eene ernstige waarschuwing om niet in het water te »platzen." Een inval, die, met een schaterend gelach, een oorverdoovend applaus verwekte. — De dienst voor de rust der ziele van H. M. Anna Panlowna, wordt reeds heden in de kapel van het Russisch gezantschap gehouden. * LEYDEN, 28 Febr. Heden is alhier, na verdediging van stellingen, tot doctor in de regten bevorderd de Heer J. P. H. la Grappe Dominicus, geb. te 's Gravenhage. § GORINCHEM, 28 Febr. Eergisteren had alhier de eerste vergadering plaats, bestemd voor volksvoordragten. De overtuiging, dat er onder de arbeidende klasse nog veel onkunde heerscht omtrent zaken, die in het dagelijk> „ eVen voorkomen, hetzij uit verzuimd onderwijs, hetzij „ ?e.no°dzakelijkheid, om reeds vroeg voor levensonderhoud te zorgen, heeft eenige mannen doen besluiten, om zich te vereenigen tot eene commissie. waarvan de leden, ieder op hunne beurt, voorlezingen zullen houden. Deze eerste vergadering was zeer goedbezocht en de aandacht, waarmede de sprekers werden aangehoord, bewees genoeg dat de toehoorders in het gesprokene belang stelden __ reeks der voorlezingen werd geopend door den voorzitter, den Heer van Eek, hypotheekbewaarder te dezer stede. Hij wees met warmte op het belang, dat ieder burger heeft bij de ontwikkeling zijner kennis en tevens op de verpligting van meer ontwikkelden, om hunne kennis dienstbaar te \maken aan het volksbelang. Daarna droeg de Heer van Tfutphen in Gorinchemsch dialect, eene historische herjSnerimr voor uit den Franschen tyd, die even zeer als de >lseo_t -««lUMti? doof de_ Heer de Vries vaa Heyst, _ /
bij de aanwezigen den gunstigsten indruk te weeg bragt. Zoo men de belangstelling, die bij deze eerste vergadering is waargenomen, zou mogen aannemen, als maatstaf van den bloei dezer onderneming, dan mag men daarvan de beste verwachtingen koesteren. MEERKERK,'2S Febr. Heden was de gemeente geheel in feestgewaad gedost bij gelegenheid dat de hier verblijf houdende Duitsciiers een gecostumeerden optogt hielden; vele vlaggen wapperden van particuliere gebouwen; honderde menschen waren bij het gunstige weder van omliggende plaatsen toegestroomd. Door de goede zorg der pohcie is alles in de beste orde afgeloopen. * URK, 27 Febr. Gisteren is m de nabijheid van Terschelling over boord geslagen en verdronken, de visscher uit deze gemeente, Hendrik K. Snijder. De verongelukte was 37 jaren oud en laat eene weduwe met 4 kinderen na. * NIJ MEGEN, 27 Febr. Het onlangs opgehoogde gedeelte der Waalkade alhier heeft wederom belangrijke verzakking ondergaan, zoodat men op nieuw met ophoogen heeft moeten beginnen._ — De ketting der gierbrug, welke onlangs door de stoomboot Koningin der Nederlanden was in stukken gevaren, is weder hersteld.
* LEEUWARDEN, 28 Febr. De algemeene vergadering der Nederlandsche maatschappij ter bevordering der geneeskunde zal dit jaar alhier worden gehouden, en wel op 24 en 25 Junij. De groote raadzaal in het gemeentehuis is daartoe door den gemeenteraad afgestaan. * ZWOLLE, 23 Febr. Naar aanleiding van een diefstal, die op den hnize Rondeblesse,. nabij Steenwijk, plaats had, zijn heden ochtend per staatsspoor derwaarts vertrokken de heeren officier van justitie, regter-commissaris en een griffier van de arrondissements-regtbank alhier. Volgens een gerucht bestaat er verband tusschen dien diefstal en het schot;, dat onlangs nabij Steenwijk in den nacht op den postillon of den conducteur schijnt gerigt geweest te zijn. * BREDA, 23 Febr. Dezen middag had in tegenwoordigheid tan de heeren burgemeester en hoofd-officieren der verschillende wapenen do plegtige uitreiking plaats van het vaandel, door eenige dames vervaardigd en aan het corps vrijwilligers geschonken. Nadat het onder toepasselijke aanspraak door de jonge jufvrouw Schönstedt aan den Heer Mr. van der Hoeven als president van het corps werd ter hand gesteld, hield ook de heer burgemeester eene indrukwekkende rede, waarna het voor het front aan den Heer T. Jans als vaandeldrager werd toevertrouwd. Deze plegtigheid werd opgeluisterd door de muziek van het gezelseiiap Vlijt en Volharding en het publiek deed door eene buitengewone opkomst van zijne belangstelling in deze vereeniging blijken. Het vaandel bestaat uit de nationale kleuren, waarop in goud geborduurd twee gekruiste geweeren, waarboven de naam der vereeniging //Godevaert Montens" en onder de woorden: //vaderland en Oranje."
---

