zondags-Editie. BUITENLAND. LONDEN, Vlijdag 28 Februarij (des Avonds). Engelsche Post.
. >i<-_ ministerie i<! m, „» — "¦'«"«»). Plfttiï fc&_aFs*"Ar£=^s s.£S£=t&ar_Slf#iaSS_r£^=s dZ' r_*_?.. °men is"an eene „?__*__nt Ne™ ' , leis door de \_ «* i. Ne onlangs doo->- hem o-a »me te tD_e Unie En„^f %^Ol-dige betrekkintende__,. dlt °°g«nUik inSdo vi; I_ens den s. ker, <>i" eif Set.*611 aanzi«n Groote f. "P6 aan rt:-«Sd^.-o_: "ln°2n51h(ieft Wa.» S. ™»- I* g^£T te Lon' t/ein met lCde?tdlrer- en «£ me? „Van Edin W ¦ een conducteur1 ên b°-°ï* -geko^ W? elad^ was l>rinB Altred n. .> Mclb°wne (Australe ontvangen. ingekomen d* na hezocht te hebbe . s*ebr- ___^ en> te Sydney
---

Duitsche Post.
Su_-tS*aS_3_a -ÜPIO&U^ trnVemenheeft bepaald S^eigerd dlï verklaring^tXSeeYet _____?__ eone diplomatieke . st is• Sf^Vßeseiabisehe ct_„ Rissische troepen tèrgevów,,?"6?lBo ..o^rheden K 01» dit berigt on- SS^T»^ .* C ' d6gmi" tigden 'te P_fiLhJLer h . f_g^ afpyaaXgd. WEENEN 28 Fe., rz. . - Terrnllen. J «Sw-u^» _r^ maatregelen he_ .*_ welk eei»e reeksi. mster van ss _-ffiaSS-^Agyta R _d_ „afcsffii^**; dat is met eene Lni.ldlairen maatregel S _vool'mo- ReplaatsT^onir^/d6 ke k*6 J^Ser __*_»*> minstens het uitzi. t i,'ou de sclmldeischers; _? ial kun" P__BmT___^SrSS__^ ?'Jn- Hervo.Sge °P?aven is gebleken 6 . .kens de kei» der belastim. Reling, verhooo-in - onvoldoendê te «urters 0.,;_ >ca z_nde _. _i¦?°»mS van sommige tik _^«^„. „_u b*°Ö ._ ïï. planK mid?n last geßjk,n,«„ TT»? e„ de, stre . "te ge- B^:^__sl=si# ™t«s_?.^_^»:;n; ¥» °4,a- e* raS-ïSMt .s&ar _• b Uit het rapport dèr vor . Torderden ouderdom, Oost-Pruisen blijkt dat .„*_._• tot Wi , heeft besteed J___sfl ftfcï £ ïgfioo'S. ,™ De behoefte aan zaad voordeZ. "?«» «itgee'ft haler volgens den opgemaakten staat ._. ole Prui_t „ . 14,000 .ch. garst, 370,000 £h &SCheP^ ïo"'^agt 6400 sch. boonen, 4000 sch. lupüien . __.<**> ST°"O . e 5 centenaars klaver- en graszaafen ftSgl»\w^en Oost-Friesland met^fSt^
"Wte_Q_ kv .en houden- De Kamer heeft ti_.vei'" KcWden etr °?derwerpen van onderschikt „i, d „ook ?I>twei^ • Innhet Huis der Heeren we-f^-L, a„ bezi_ ii-sf-s£_si van Evvlnd' want er 7i_ 5 n la,nddag heeft gesloten zeer zou dit de hoogste oppositie in alle kringen alhier ontmoeten. Eene bepaalde reden heeft hiertoe het Kabinet der Tuilerien ook niet; men ducht ook zoodanige eventualiteit alleen in geval de ontevredenheid in Frankrijk mogt toenemen. Koning George van Hanover zal door Pruisen ernstig worden aangemaand om het legioen te ontbinden. Naargelang vim hei, besluit van den voormaïigen Koning, zal het uitgemaakt worden of hem de schadeloosstelling van 16 millioen zal uitbetaald worden of niet. Pruisen behandelt de zaak met den meesten ernst, en in dit opzigt verwijs ik u naar mijne vroegere mededeelingen. Be minister van oorlog, generaal v. Roon, bevindt zich thans in Italië. Zijn gezondheidstoestand laat niets te wenschen over. De N. Pr. Zeilung meldt, dat hij weder in het ministerie zitting zal nemen, terwijl dit. van andere zijde wordt tegengesproken.
FRANKFORT, 29 Febr. Omtrent den toestand van den hertog Adolph van Nassau zijn de berigten zeer geruststellend. Hij neemt in beterschap voortdurend toe. Uit Munchen wordt gemeld dat de Koningin-moeder van Beijeren aan de beter hand is. Eergisteren is de nieuwe magistraat van Frankfort dooiden koninklijken regerings-president, den Heer von Diest, geinstalleerd. De senaat was ter bijwoning uitgenoodigd, maar geen der leden, die in het nieuwe collegie niet zijn gekozen, is verschenen. Een vrij talrijk publiek woonde de plegtigheid bij. De senaat hield gisteren zijne laatste zitting om de zaken aan den nieuwen magistraat over te dragen. Tot hetzelfde doel zal de burgervertegenwoordiging heden eene zitting houden. In goed onderngte handelskringen wordt verzekerd, dat te Weenen eerlang de onderhandelingen over de herziening van het handelsverdrag tusschen Engeland en Oostenrijk zullen worden hervat, en daar de hinderpalen, die het vroeger tot stand komen van het nieuwe verdrag in den weg stonden, zijn uit de weg geruimd, ziet men een spoedig,jresultaat dèr onderhandelingen te gemoet. De aandeelhouders van den pfalzischen Ludwigsspoorweg in Rijnbeijeren zullen, naar men verneemt, voor het afgeloopen dienstjaar behalve de 4 pCts. rente nog een dividend van 27 gujden per aandeel van 500 gulden ontvangen. Uit eene goede bron verneemt men, dat de Badensche regering het voornemen heeft om de kadettenschool te Karlsruhe op te heffen. De jeugdige Badeners, die zich aan de militaire loophaan willen wijden, zullen derhalve op Pruisische kadettenscholen hunne opleiding moeten genieten. Te Munchen is dezer dagen overleden, Sqphia. Schüder, de grootste treurspelspeelster van Duitschland. Zij was den 20sten Februarij 1781 te Paderboni geboren. Zij debuteerde in 1793. In 1840 verliet zij het tooneel en werd door Oostenrijk gepensioneerd. Zij was de moeder van de beroemde Sopliia Schröder—Devrient.
---

Fransche Post.
PARIJS, 28 Febr. (Part. Corr.) In de politieke wereld is het thans buitengewoon stil, naar de berigten te oor" deelen, welke aangaande de staatkundige onderwerpen aan dif.°t rden vernomen. Men mag zeggen dat tegenwoorvooi-ge°et . °Pzi£te ons hier ter s*ede niets wordt lijken zin cc °P^rwam|de geregten of, in den meer eigenmaar in den ï0;™1 niets dan min of meer opgesierde, lang bekend Da_.°u_T eeruchten, dingen ons allen reeds gen betreffende het ze , 00ren de oudbakken mededeelinkabinet, den waarsch„„lH_ eener nota aan net Russische den generaal Bixio bii „_„. gen uitslag der zending van aan _t alles een pii„kelend_? _ r ?of, enz. Ten einde men veel van de daling der F™_„ te verkenen, spreekt Italiaansche leening opg4s frf^ S^aKe bewegmg men ten onregte aan »+« ii _: _ ni__ wil toeschrijven, terwijl zh\fwf . ge ?cbem^moeten worden verklaard. Specuatien a . _____£ maakt door personen, die £t fc &$ financiële wereld, behooren, zijn de oo?z-kfnPvan het hier vermelde verschijnsel. Men beweert dat nieuwe pogingen in het werk zijn gesteld, om den minister Rouher gunstig te stemmen voor de afschaffing van het zegel op de dagbladen, of, kan dat niet worden verkregen,, dan hot vaststellen van een uniformzegel voor alle dagbladen, onverschillig of zij zich met de politiek bemoeijen of niet; men voegt er bij, dat aan den minister het voorstel zal worden gedaan,'om dit uniformzegel op 3 centimes vast te stellen. Waarschijnlijk zijn reeds per telegram berigten ontvangen betreffende het gebeurde te Verviers, waar de Russische gezant bij het hof alhier, de Heer von Budberg, door den Heer von Mayendorf, insgelijks een Russisch edelman, op ergerlijke wijze is mishandeld. Ik verneem dienaangaande het volgende. De Heer Mayendorf koesterde sedert lang een hevigen wrok tegen den gezant, die eindelijk zoo hoog steeg, dat hij het plan opvatte, om den Heer von Budberg van het leven te Derooven. Dit voornemen is gelukkigerwijze verijdeld. De dader is in verzekerde bewaring genomen.
, Morgen avond zal in het Théatre du Chatelet het historische drama //le Vengeur" worden opgevoerd. Uit //staatkundige overwegingen" had de directeur van gemelden schouwburg het voornemen opgevat, om de bekende woorden: Vive la republujue! welke in dat stuk voorkomen, eene onschuldige wijziging te doen ondergaan en de overgebleven manschap, op het oogenblik dat zij door de baren wordt verzwolgen, den kreet te doen slaken van: vive la France' I)e Keizer dit vernemende, heeft door .tusschenkomst van Oen maarschalk Vaillant, aan den directeur van den schouwburg de mededeeling doen toekomen van den wensch, door hem gekoesterd dat er in de voorstelling van een der roemvolle wapenfeiten der Fransche natie, niet van de historische waarheid moge worden afgeweken. Het strekt den Keizer ongetwijfeld tot eer, dat hij op oie wijze is tusschen beide getreden. Inmiddels houd ik mn rer_„ ' - _?* het Publiek de fout onverwijld zou hebben „e_ . "'dien het gemelden directeur mogt behaagd nebben die historische woorden te verminken.
De maarschalk, commandant der keizerlijke garde, heett eene circulaire gezonden aan al de chefs van het corps om hen te gelasten de soldaten, die met verlof zijn, tegen den Bsten Maart terug te roepen en geen verloven meer te verleenen buiten overleg met de hoogere autoriteit. — Men zegt, dat eenige afgevaardigden voornemens zijn verlof te vragen tot het rigten eener interpellatie tot de regering over de agitatie in de Donau-Vorstendommen. Het is echter niet denkbaar, dat die interpellatie door de meerderheid zal_ worden toegelaten. —De eigenaars, directeuren en hoofdredacteuren der staatkundige Parijsche dagbladen hebben gisteren, in eene aan het bureau van de Siècle gehouden bijeenkomst, eene c°mmissie van acht leden (redacteurs van bladen van verschillende kleur) benoemd, om bij de regering pogingen aan te wenden tot verkrijging van de afschaffing van het £egel op de dagbladen en periodieke geschriften, of anders van de invoering van een gelijk zegelregt voor alle da la-1. ' s??der onderscheid, in al de 89 Fransche departemenrl. -° c°mmissie is heden ochtend reeds bij onderscheidene ministers ten gehoore ontvangen. — Het middelbaar onderwijs voor meisjes breidt zich in ü? groote steden van Frankrijk, onder krachtige begunstigmg van de overheden, allengs meer uit. Zoo zijn dezer dagen de lessen te Toulon in bijzijn der voornaamste overheden geopend; do gemeenteraad dezer stad heeft, even als die van Marseille, beurzen tot bevordering van dat onderwijs gesticht. Intusschen verklaart de hooge geestelijkheid tfc„ schier eenstemmig tdtfen het plan der regering om door openbare lessen van leekeu wetenschappelijke en letterkundige beschaving aan meisjes te geven. i- Om te doen zien hoe het soms bij geldleeningen toegaat, wordt door de Gazelle de France'net volgende medegedeeld : // Onze aan de regtszaken gewijde dagbladen geven verslag van een opmerkelijk -. „ sgeding, hetwelk voor de Parijsche regtbank van koophandel gevoerd en dezer dagen afgeloopen is. De heeren Eiianger, Laing, lid van het Britsche Lagerhuis en gewezen minister van finantion in Britsch Indie, Mac-Donald, directeur der Londensche General-Credit-vereeniging, en verscheiden andere Engelsche bankiers vorderden van den heer Muton te Parijs verantwoording van eene som van acht millioen francs, die hem in 1865 door hen toevertrouwd zou zijn geworden om daarmede te Konstantinopel de invloeden, vereischt tot het verkrijgen van de opdragt eener geldleening, te koopen: bepaaldelijk beweerden de eischers, dat eene som van vijf millioen francs, die door hen voor den Grootvisier bestemd was geworden, aan dezen niet was ter hand gesteld. De heer Muton beweerde al de hem toevertrouwde gelden werkelijk aan onderscheiden personen ter hand gesteld te hebben, maar weigerde die personen te noemen. Voor de eischers 'is gepleit door mr. Deleuze, voor den verweerder door mr. Paul Andral. De regtbank van koophandel heeft thans, onder voorzitting van den heer Louvet, uitspraak gedaan en verklaard dat Muton door de aangegane overeenkomsten werkelijk ontheven werd van alle verpligting om rekenschap van' de uitvoering der hem toevertrouwde taak te geven, en dat die taak buitendien van ongeoorloofden en onregtmatigen aard was en alzoo geen grond tot eischen in regte kon opleveren. Uit dien hoofde zijn de eischers niet-ontvankelijk verklaard en in de kosten veroordeeld." — In den nacht van 17 Febr. hebben de HH. Tempel en Coggia te Marseille 2 nieuwe_ kleine planeten tusschen Mars en Jupiter ontdekt; hierdoor is het getal dier kleine planeten tot 97 geklommen. _— Het blijkt uit een brief van den aartsbisschop van Alfiers aan den Univers, dat de regtstreeksche aanleiding tot het oor dien prelaat aan de Spaansche regeling gedaan verzoek om toezending van priesters en geldelijke subsidien, hierin bestaan heeft, dat de zendelingen der Anglicaansche propaganda, //van het volslagen gemis aan Spaansche geestelijken in Algerie partij trekkende," reeds omstreeks vijf honderd proselvten onder de Spanjaarden gemaakt en ten behoeve van dezen eene kerk en eene school gesticht hebben. De prelaat zegt, dat zijne aanvraag bij Koningin Isabella een gunstig onthaal gevonden heeft. — Het eindcijfer van het thans door het Italiaansche Parlement aangenomen budget van uitgaven voor 1868 beloopt nagenoeg 998 mill. fr. (waaronder 67 mill. fr. voor het buitengewone). Voor buitenl. zaken is uitgetrokken omstreeks 5 mill.; voor onderwijs 151/ a mill.; voor openbare werken 57 mill.; voor landbouw en handel 51/2 mill.; voor oorlog 162 en voor marine 35 mill. fr. De bégrooting der middelen is op 780 mill. fr. geraamd; zoodat een tekort bestaat van 218 mill. fr. Inderdaad echter bedraagt het tekort weinig minder dan 330 mill., daar nog verschillende noodzakelijke uitgaven, buiten de bégrooting te doen, ongedekt zijn. //Deze cijfers, zegt de Italië doen zien, dat noodzakelijk tot eene radicale hervorming van het financiële stelsel moet worden overgegaan. Zonder nieuwe belastingen en zonder eene grondige verbetering der bestaande, is het niet mogelijk, de geldelijke ongelegenhedun te boven te komen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, zondag 1 Maart.
Aan de Amst. Courant ontleenden wij gisteren een particulier telegram, houdende dat graaf Budberg te Verviers den Heer Meijerdorf zou hebben geslagen en welligt zou hebben vermoord, indien de omstanders niet tusschen beiden waren gekomen. Uit de Fransche bladen blijkt, dat omgekeerd juist de Heer M. de aanvaller was en tevens- dat de geheele zaak nagenoeg niets te beduiden had. De lieer Meijerdorf (niet de oud-adjudant van den Czaar, maar diens zoon) lijdt van tiid tot tijd aan vlagen van krankzinnigheid. Onlangs had hij te Parijs zekeren Heer de P. beleedigd en een duel zou het gevolg zijn geweest, mdien met de vrienden van den Heer de P. hadden betoogd, dat hij met een krankzinnige niet duelleren kon. De Heer de P. echter vroeg en verkreeg" te zijner regtvaardiging, van den Heer Budberg een ffeschrift, waarin werd gezegd, dat inderdaad de HeerM. bif willen niet regt bij het hoofd was. M. besloot zich op den Heer Budberg te wreken en wetende, dat hij binnen kort van Rusland terugkeeren zou, vestigde hij zich te Keulen en gino, dagelijks naar Verviers, om den gezant op zijn doorto . te" overvallen. Toen nu de Heer Budberg eindelijk verseneen, had er tusschen hem en den Heer M. te Verviers eerst eene korte woordenwisseling plaats. Daarop gaf M. den Heer B. een slag met den vuist en maakte hij zich gereed om zÖn stokdegen te trekken. In dit voornemen werd hij door de omstanders verhinderd , terwijl de buffetknecht bern een pistool ontnam, dat hij eensklaps te voorschijn haalde. De krankzinnige wordt thans te Verviers bewaakt, totdat zijne familie, die men gewaarschuwd heeft, zal zijn overgekomen. Naar de meening der Amsterdamsche heeft dit voorval misschien aanleiding gegeven tot het gerucht, dat te Parijs een opi'oer was uitgebarsten. Vfelhgt zijn wij wat overvoorzigtig, maar wij kunnen niet ontveinzen, dat deze gissing, hoe scherpzinnig ook, ons min oi: meer gewaagd voorkomt. ïn een brief uit New-York aan de _emp_ wordt met betrekking tot de vraag: of de Staat Alabama al dan niet tot de Unie kan worden toegelaten, eene omstandigheid medegedeeld, die de zaak in een ander licht stellen zou, indien men den berigtgever volkomen kon vertrouwen, hetgeen, waar Franschen schrijven over Engelsche en Amerikaansche toestanden, slechts zelden het geval is. Volgens dezen schrijver staat m de oorspronkelijke wet op het herstel der Unie (2.Maart 1867?) dat de meerderheid der stemmenden beslist, maar in de suppletoire wet van 23 Maart 1867 leest men de bepaling, dat de meerderheid der ingeschreven kiezers zich vóór de constitutie moet verklaren. Beide bepalingen zijn van kracht; luidens de eerste zou de constitutie van Alabama zijn goedgekeurd en er geen verder bezwaar zij _ v°.or hare toelating in de Unie; luidens de tweede bepaling is de constitutie verworpen. Het voorstel van den senator Sherman heeft dus eigenlijk de strekking, om uit te maken welke bepaling geldig moet worden verklaard.
Velen hopen, dat het Congres niet tot toelating zal besluiten. In de gegeven omstandigheden zou de toelating toch slechts fictief zijn, iv zoo ver slechts eene minderheid van de bevolking zou zijn vertegenwoordigd en men acht het beter, dat de Zuidelijke Staten in zulke gevallen voorloopig blijven onder militair bewind. Men meent, dat daardoor even goede waarborgen worden gegeven voor de handhaving van ieders regt en veel betere tegen mogelijke misbruiken van gezag. Dat intusschen dit onbepaald verdagen van de aanstelling van oen geregeld burgerlijk.bewind zijne bedenkelijke zijde heeft, in zoo ver het de bevolking steeds onvatbaarder maakt, om hare eigene zaken te regelen, kan niet worden ontkend en dit gevaar is welligt ernstiger dan dat, hetwelk bovenbedoelde personen vreezen.,. Reeds vroeger hebben . gewag gemaakt van de pogingen der Tribune, van New-York (welk blad, vooral door de landeigenaars in het westen der Unie veel wordt gelezen), om het denkbeeld ingang te-doen vinden, dat de Unie, wat het financiële betreft, alleen dan eene betere toekomst te genioet gaat, wanneer het staatscrediet ongeschonden wordt gehandhaafd. Het blad heeft thans weder een zeer verstandig opstel over het ontwerp van den senator -herman tot consblidatie d« ïchvdd.
— zoo zegt de Tribune— //heeft meer schulden dan wij; het betaalt slechts 3 pCt. rente en zijne obligatien staan 5 a 10 pCt. onder pan. Het zou ongetwijfeld tegen 4 pCt. en a pari nog eene aanzienlijke leening kuiinen sluiten. «/Waarom moet na de Unie minstens 5 pCt, rente beiala&l Er kan toch geen redelijke twijfel zijn of de Unie is in staat hare schulden af te doen tot den laatsten cent. Ongetwijfeld zijn wij er toe in staat, maar zijn wij het ook voornemens ? //Dit is het juist, waarvan men niet zeker is. Wanneer wij allen diep doordrongen waren van onze verpligting, om de nationale schuld te betalen overeenkomstig de voorwaarden , waarop zij door onze agenten is uitgegeven, dan zou het niet moeijelijk vallen, om de iaaiiijksche rente te brengen tot eene som van D. 100 millioen. Thans moeten wij minstens D. 125 millioen betalen als premie voor mogelijke schurkenstreken. _ -Er is geen enkel man van gezag op financieel gebied, die niet zal erkennen, dat de poging, om het kapitaal der schuld af te lossen in papieren geld, eene laaghartige opligterij zou zijn. Hoe men dit doen wil, is volmaakt onverschillig; men kan op verschillende manieren den schurk spelen. Er is echter slechts eene manier van eerlijk te zijn en dit is betalen op de voorwaarde, waaronder men heeft ontvangen." ////Maar," zeggen sommigen, *ons ruilmiddel was gedeprecieerd toen de schuld werd aangegaan."" //Dit was het, maar niet altijd. Vele vijftwintigers zijn uitgegeven, toen het goud nog geen agio deed. En in elk geval was de meerdere of mindere depreciatie van het ruilmiddel slechts de maatstaf van het mindere of meerdere vertrouwen in onze krachten tegenover den opstand. Wij zouden somtijds betere prijzen voor onze obligatien hebben gemaakt, wanneer men op zulke oogenblikken niet juist gegronde vrees had gehad, dat wij niet zouden slagen in het dempen van den opstand. En zouden wij nu onze crediteuren moeten bedriegen, omdat zij ons toen geld leenden op gevaar af van het nooit weder'terug te zien?" De Tribune verklaart zich ten slotte voor vestiging der schuld. Het blad zou aan het plan van Henderson de voorkeur geven boven dat van senator Sherinan, maar stelt op den voorgrond, dat geen enkel plan de gewenschte vruchten dragen zal, voor en aleer een ieder overtuigd is, dat de Unie niet voornemens is hare schuldeischers te bedriegen. Is die overtuiging eenmaal gevestigd, dan eerst zal de schuld op de beide voorwaarden kunnen worden geconsolideerd. Men ziet, het is een avgumentum ad hominem, maar juist deze argumenten zijn het best berekend voor de lezers, die de Tribune, heeft. Een telegram uit Florence doet zien, dat Italië ook nog dringende Behoefte hebben zou aan dergelijke vermaningen.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap : Wildervankster Omnibusdienst, te vestigen te Wildervank; als blijk van goedkeuring en tevredenheid de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift verleend aan J. ter Beek en J. Polderman, matrozen 3de kl. op Z. Ms. schroefstoomschip Coehoom, wegens het redden van eenen in het water gevallen zee-officier, ter reede van Macassar, op 22 Nov. 1867; aan J. Kamermans, ligtmatroos op Zr. Ms. stoomschip Leeuwarden, wegens liet redden van eenen ter reede van Macassar in het water gevallen matroos op 26 Nov. 1867; — benoemd bij het corps gevormd, uit de vereeniging tot onderlinge oefening in den wapenhandel te Groningen, tot kapt.-comm. Mr. W. L. Schilfer, tot lsten luit. Jhr. J. F. G. L. Sickinghe, tot 2den luit. Jhr. W. J. Quintus en J. M. de Hosson; tot president van het hoog mil. geregtshof Mr. J.H.Telders, thans lid in gemeld collegie; tot }id van het hoog mil. geregtshof Mr. G. Turk, thans officier van just. bij arroiid.-regtbank te Amersfoort; tot regter-plaatsvervanger in de arrond.-i-egtbauk te Hoorn, Mr. AV. C. J. de Vicq, burgemeester der gemeente Hoorn, thans plaatsverv. kantonr. aldaar; tot offic. van just. bij de arrond.-regtb. te Amersfoort Mr. S. J.A.vanWalchren; tot subst.-offic. van just. bij dezelfde regtb. Mr. P. Verloren van Themaat; bij den grooten staf, tot maj. den kapt. lste kl. L. R. J. A. Roosmale Nepveu, van dien staf, adj. van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden; bij den generalen staf, totluit.-kol. den maj. H. J. Enderlein; tot maj. den kapt. lste kl. H. J. W. Westenberg; bij het wapen der inf.: bij het lste reg., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. J. Reinier, van het corps, gedet. bij het kol. werfdepót; bij het 3de reg., tot 1 sten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. A. (j. „ïlkens, van het corps; bij het 4de reg., tot kap. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. C. 0. Kloosterhuyzen, van het algemeen depot van discipline; bij het instr."-bat. tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. J. Hissmk, van het corps.
Openbare vergadering van den r»ad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 4den Maart 1868, des voormiddags ten elf ure.
Bewonderenswaardig is de kracht van het geheugen, dat Rubinstein in staat stelt eene geheele reeks werken met de meeste zekerheid en volmaaktheid ten gehoore te brengen. Na in het eerste deel op het Park-concert van Donderdag zijn derde concert in G en de Symphonische Etudes van Schumann gespeeld te hebben, droeg hij in het tweede doel onmiddellijk op elkander volgende zes nummers voor van Mendelssónn, von Weber, Chopin, Liszt en Beethoven en deed, na tweemaal teruggeroepen te zijn, zijne virtuositeit en onvermoeidheid uitblinken door het publiek te vergasten op zijne bekende Etude in C dur, //Auffalsche Noten. Deze laatste uitdrukking vermelden wij met opzet, omdat door den vreemden bouw van het eerste en laatste gedeelte vele toehoorders in den waan zouden kunnen komen, dat de beroemde virtuoos mistastte, hetgeen volstrekt niet het geval was. Schitterend was de vertolking der Liszt?che transcriptie, roerend die van Mendelssohn's Lied ohne Worte, terwijl de bravour in Beethoven's Marsch en in zijne Etude ontwikkeld, benevens de zang, die uit Chopin's nummer den hoorder tegenklonk, bijna onnavolgbaar mogen worden genoemd. Werd de virtuoos de hoogste aandacht waardig fekeurd, ook den componist vielen de vereerendste bijvalsetuigingen ten deel, na de uitvoering van zijne Oceaan- Symphonie. Met gespannon aandacht volgden de toehoorders , die wij wel talrijker hadden gewenscht, de voordragt van ieder gedeelte van dit belangrijk en buitengemeen moeijelijk en uitvoerig werk. Met zekere hand en met veel zorg deed de componist, die thaus als orchestmeestor fungeerde, ieder gedeelte in het voordeeligst licht treden en bewees daardoor hoe volkomen hij voor deze taak berekend is. De vreemde orchestmeester en de ongewoonte onder zijne leiding te spelen, was bij de uitvoering van het orchest wel eenigzins merkbaar. Maar wij wenschen gaarne ook het moeijelijk en den orchestleden ongetwijfeld weinig bekend werk iv aanmerking te nemen, en komen dan tot de slotsom, dat de Oceaan symphonie op zeer verdienstelijke wijze werd ten gehoore gebragt. Zelden hebben wij Mevr. Collin-Töbisch zoo schoon en met zoo veel gevoel hooren zingen als Donderdag-avond. Eene schoone concert-aria van Hol, onder leiding van den componist, benevens twee liederen van Schubert(an die Leyer), en Schumann (fluthenreicher Ebro) waren de stukken harer keuze, en deze nummers werden met zoo zuiver, vol en krachtig geluid, zoo edel, smaakvol en met warmte voorgedragen , dat de talentvolle zangeres met toejuichingen werd overladen. Mw. Collin-Töbisch wint als het ware nog steeds aan kracht en volheid van geluid, even als aan genjkheid in den overgang der verschillende registers. Het orchest hield zich weder regt wakker. De ouverture Fingals-Höhle werd met veel uitdrukking gespeeld en in het slot ontwikkelden de violen veel brio en kracht. De begeleiding ras het piano-concert, dat inderdaad van moei* jelijkheden overlooot. even als van Hol's conca-t-ar'a, ve_» dient waarlijk loffelijke vermelding. De Heer A. Berlijn heeft dezer dagen bij de fir__ Theune Sr Cie. verkrijgbaar gesteld, onder opus 297, een lied voor solo-tenor met begelcidi.ig van piano. naar ecß gedicht van Fr. Oser, getiteld: Stiuidchen. Wij hebben met genoegen tennis gemaakt met dezen nieuwen arbeid van onzen verdienstelijden stadgenoot. De melodie is eenvoudig, doch niet triviaal en het accompagnement zoo ligt uitvoerbaar, dat ook weinig gevorderde pianisten dit a prima vista kunnen spelen. Zangers, die den melancholischen geest van dit werkje goed kunnen vatten en hunne voordragt weten te kleuren, zullen in gezellige kringen met dit lied ongetwijfeld tot de veraangenaming van den avond bijdragen. De volksvoordragt Vrijdag avond j.l. door het bestuur der Maatschappij van den Werkenden Stand georganiseerd, had vooral eene practische rigting. Het grootste gedeelte van den avond was gewijd aan de bespreking van een gewigtig onderwerp, namelijk het licht, en dit geschiedde door den heer J. H. van Koten, die zijne rede met eene menigte welgeslaagde proeven toelichtte. Er behoeft nu niet te worden verzekerd, dat de vele hoorderessen en hoorders, een tal van nuttige wenken verkregen, welke voor directe toepassing vatbaar waren. Die voordragt werd voorafgegaan door eene populaire toespraak, gehouden door een lid van het bestuur, over de regten en pligten van den mensch jegens de dieren, toegelicht door eene reeks mededeelingen van anecdotischen aard, die bevorderlijk moesten zijn tot bereiking van het doel: de levendigniaking van het denkbeeld, dat niemand een goed mensch kan zijn, die niet goed gezind is jegens de dieren. De groote sterrekundige Airy maakt oplettend op de aanstaande totale zon-eclips (18 Ang.). De lijn der totale verduistering loopt voor een groot deel over den weg, dien de mailstoomboot tusschen Aden en Bombay neemt. Er zal eene boot van Aden vertrekken op den 16den, die te Bombay den 23sten. zal aankomen. Eene andere boot zal van Bombay den Uden vertrekken en aankomen te Aden den 22sten. Op beiden zal men de zon totaal verduisterd kunnen zien. De reizigers en officieren der equipage zullen eene menigte waarnemingen kunnen doen op verschijnselen, die zulk eene gebeurtenis vergezellen. Airy noodigt daartoe uit De commissaris van rijkspolitie te Alkmaar heeft de aandacht gevestigd op zekere Catharina Schieck, zich ook wel noemende Catharina Schieck van Rogge, welker portret ten zijnen burele bernst, oud 27 jaren, gouvernante, gewoond hebbende in het laatst van 1867 nabij Hattem en daarna te Rijp (Noord-Holland). Zij schrijft onder de namen van hooggeplaatste personen brieven aan logementhouders, met verzoek om een inliggenden brief te willen uitreiken aan den persoon op het adres vermeld, die, naar haar schrijven, aldaar reeds logeert of zal komen, en anders per post te verzenden, daarbij tevens op naam van een ander logies bestellende. De inhoud dier brieven is gewoonlijk minder aangenaam voor den geadresseerde. Derwijze tracht zij zich den schijn te geven, dat zij in betrekking staat en beschermd wordt door voorname personen, om later, wanneer zij in dienst wordt aangenomen, zich toe te leggen op het bestellen van goederen op naam haars meesters of om de kinderen haars meesters zoo zeer aan zich gehecht te maken, dat zij hen kan gebruiken tot het bereiken van het een of ander doek Zij schrijft bijv. brieven, waarbij de meisjes ten huwelijk worden gevraagd, laat deze de ontvangen brieven beantwoorden en geschenken aan de voorgewende minnaars geven, die zij zich toeeigent. Bovendien voorziet zij zich van valsche getuigschriften van zedelijk, eerlijk en trouw gedrag, waardoor ligtgeloovige menschen misleid worden. Zij heeft zich ook stukken toegeëigend, die betrekking hebben op eene erfenis aan eene harer vroegere pupiüen besproken. Uit eene bij den commissaris van rijkspolitie berustende correspondentie, blijkt, dat zij eene zeer gevaarlijke persoon is, van een verregaand zedeloos gedrag, het land heeft doorgereisd als gouvernante en op verscheidene plaatsen zeer onguustig bekend staat. De aandacht wordt te Nijmegen getrokken door een werktuig tot het opvoeren van water, daar hierbij noch zuigers, noch kleppen worden gebruikt. Het is eene uitvinding van Jhr. F. H. Snoeck, gepens. luit.-kolonel der artillerie, die dooi meer nuttige uitvindingen zijne kunde en werkzaamheid sedert lang heeft bewezen. Hii heeft zijn waterwerktuig centrifugaal-watermolen genoemd. Het water stijgt geheel vrij, door aan beide einden opene buizen, ten gevolge der middenpuntvliedende kracht op. en wel van eene hoogte van 1 a 2 el tot 6 a 7 el, met eene uitstroomingssnelheid van 4 & 6 el. Door stoom gedreven, kan het werktuig 170,000 kub. el per etmaal opvoeren. Het is van eene hoogst eenvoudige inngting en de buiging en plaatsing der stijgbuizen is geheel wiskunstig berekend. Met gespannen verwachting ziet de berigtgever de uitkomst eener proefneming in net groot te gemoet. Wat hg van een klein model zag, was waarlijk wel in staat, om er iets goeds van te wachten. Van Malta meldt men , dat de edele en moedige Nederl. reizigster Mej. Tinne, die met haar groot jagt de Zeemeeuw, eenige maanden voor Algiers had doorgebragt, dit jacht, nadat zij met haar gevolg het had verlaten en de woestijn Sahara was ingetrokken, op Tunis had gedirigeerd, om het zoo mogelijk te verkoopen, aangezien de vermeerdering van •haar reeds aanzienlijk gevolg een veel grooter schip noodzakelijk maakte. De ijzingwekkende tatereelen van onreinheid en vreeselijke Bterfte door den hongersnood, en.de menigte lijken, welke in de naauwe en diep met modder gevulde straten lagen te vergaan, hadden een treurigen invloed op de bemanning, en om daar, onder zulke omstandigheden, een zoo aanzienlijk schip te verkoopen, was wel eene onmogelijke onderneming. De stuurman besloot naar Malta te stevenen, en daar den verkoop te beproeven. Mej. Tinne heeft hem geschreven, dat hare nog aan boord zijnde goederen moesten worden ontscheept, en na den verkoop, de bemanning, bestaande uit voortreffelijke Nederl. zeelieden, krachtige jonge mannen, zelfs van deftige burger familien, naar hunne haardsteden zou terugkeeren, en dat zij aan hen, wier geluk zij bevordelijk kon zijn, altijd zou toonen niet ondankbaar te wezen voor den moed en de trouw haar bewezen. Mej. Tinne zal door de woestijn, met haar aanzienlijk gevolg van natuuronderzoekers, geleerden en krijgslieden de Blaauwe bergen bestijgen, en door andere woestijnen en nooit doordrongen bosschen beproeven Tombuctoo te bereiken. Het woeste en onherbergzame hoogst onbeschaafde , maar tevens magtige en rijke Tombuctoo, zoo weinig of geheel niet in de wereldgeschiedenis bekend! Welk eene onderneming, voor eene neg jeugdige en zwakke vrouw! Zoodra het groote en fraaije jacht „e Zeemeeuw te Malta verkocht zal zijn, keert de bemanning naar Nederland terug. Uit Aleppo, in Syrië, wordt gemeld, dat aldaar inde laatste dagen van Januarij de Nederlandsche reiziger Jnr. Lycklama a Nyeholt aangekomen is. Na den winter ra Bagdad te hebben doorgebragt, is de heer Lycklama w net voorjaar van 1867 naai- de bouwvallen van Baoyion, mj Hillah, vertrokken, waar hij belangrijke °Pf «"berken daan en o. a. overblijfselen van oude *»SÏÏ__ÏÏ__ ontdekt heeft. Van Hillah heeft hij, Hamadan, zich voor de tweede maal naar £*gM£^ In de rotsen naby Kinnansiah h«ftJß^eri»mn«si»» Voormalige c_risteig_« ~»\en «angetïoß«n. *a tta_m tijd te Teheran Tertoefd te hebben, heeft hij geheel Kurdistan doorreisd, — is te Mossoul aangekomen, — heeft de bouwvallen van Niniveh bezocht, — is Mesopotamie doorfetrokken tot aan Diarbekir, en heeft van daar de reis naar leppo aangenomen. Het voornemen van den heer Lycklama schijnt te zijn, zijne groote aziatische reis in het aanstaande voorjaar te besluiten met eenen togt naar Balbek, Palmyra en door het Heilige Land.
.GRAVENHAGE, 29 Febr. Heden werd in de kapel der Russische legatie eene plegtige dienst gehouden ter nagedachtenis van H. M. de Koningin Anna Paulowna. Het altaar en de omgeving waar de priester Soudakoff de Heilige dienst verrigtte, waren met zwart bekleedsel doer zilver afgezet behangen. In de kapel waren tegenwoordig H. M. de Koningin, HH. XX. HH. de prinsen en prinsessen Frederik en Hendrik, alsmede prinses Maria der Nederlanpen. Voorts woonden de dienst bij de leden van het Russische gezantschap en velen, zoowel_aanzienlijken als ondergeschikten, die aan het Huis van wijlen de Koningin-moeder verbonden waren.
— Hot peov. geregtsh. in Zuid-Holland heeft gisteren den schipper G. Schwarz schuldig verklaard aan diefstal bij nacht op een bewoond schip, door middel van buiten- en binnenbraak, met behulp van geweldoefening en hem deswege veroordeeld tot tucht, .isstraf van 6 jaren. •* 's GRAVENHAGE, 29 Febr. Gedep. Staten van Zuid- Holland hebben thans uitspraak gedaan in het geschil tusschen de Heeren Insinger en van Hardenbroek van Lookhorst en deze gemeente omtrent hun aanslag in den hoofdelijken aanslag. Men zal zich herinneren, dat deze heeren beweren, dat zij, als leden der Staten-Generaal, en dus ter waarneming eener openbare betrekking in deze stad vertoevende, niet in dien omslag hadden mogen worden aangeslagen. Evenmin nu als de gemeenteraad hebben Gedeputeerde Staten eene beslissing genomen omtrent het hoofdpunt van geschil: de al of niet toepasselijkheid van de voorlaatste alinea van art. 245 der gemeentewet, maar eenvoudig beslist, dat zij niet meer bij magte ziin ten deze tusschen beide te treden, voornamelijk óp grond (lezer overweging, dat de bepaling van art. 235 der gemeentewet, waarbij aan elk aangeslagene de bevoegdheid wordt gegeven om binnen de gestelde termijnen tegen hun aanslag te reclameren, zoo algemeen mogelijk is gesteld en er geenerlei uitzondering wordt femaakt, ook niet voor hen, die, gelijk de reclamanten, voor unne vrijstelling afdoende redenen meenen te hebben. Hoogstwaarschijnlijk zal nn door de Heeren Insinger en van Hardenbroek aan de regteriijke magt de vraag ter beslissing worden voorgelegd: of leden der Staten-Generaal regt. hebben op de vrijstelling bij de voorlaatste alinea van artikel 245 der gemeentewet verleend aan hen, die, ter uitoefening eener openbare betrekking, in eene gemeente moeten vertoeven.
DELFT, 29 Febr. Alhier is het gerucht algemeen verspreid, dat in plaats wijlen Mr. S. Keijzer, in leven leeraar aan de inrigting tot opleiding van Oost-Indische ambtenaren alhier, zal benoemd worden Mr. D. Koorders, Oost-Indisch ambtenaar, thans met verlof te Bermebroek.
* BEEMSTER, 29 Febr. Gisteren avond hal de openbare uitvoering plaats van Beemsters mannenkoor de Harmonie. De directeur van dat gezelschap, de Heer Jb. vaa der Wonde, at allen lot voor de onberispelijke uitvoering der v<jorge iragon zangstukken. Ook de Hesr Joh. Smidt, die met beiangloozen ijver zijn muziekaal talent als pianist ten besten gaf, vond welverdienden lof. . * UTRECHT, 29 Febr. Ten stadhuize werd helen alhier aanbesteed : het aanleggen van straten. nabij de Tolsteegbarrière. De minste inschrijver was E. Rijnfrank, alhier, voor f 14 670. * HEERDE 27 Febr. Aan de diaconie der Herv. Gem. alhier is door wijlen Jhr. J. G. R. F. Op ten Noort eene som van ƒ 3000 gelegateerd, .* HOOGEVEEN', 29 Febr. In de laatste dagen heerscht hier «ene buitengewone levendigheid, veroorzaakt doer de aankomst van honderde polderwerkers, die aan de spoorweglijn naar Groningen zullen werken,"met welken arbeid hier heden een aanvang is gemaakt. * AMMEESTOL, 29' Febr. Alhier zijn gedurende de nu geëindigde week gevangen 44 zalmen, gemiddeld zwaar 13 kilo, Kooplust en gelding onveranderd. Aan den afslag werd van ƒ 1.05 tot ƒ 1.25 per 5 oneen besteed?
---

