INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
g*fiWtf_2H& I-het m.n._terie Groo, v Sjj&J"" * AbySSlUle- Aankomst vSefes „ _ toirseßLurn. Weenen • v a te Eg' d. de Kumeensche"^ g-Van „ Russische venijn. „onterentie bii den £ • le„ n„• Part Corr— _?_Ü_O?st-P™isen£esfe* Mé vanhuW Fu„^J;_eSt§.halen- P *Co'^^P^/anOostJries-Cor'^^P^/anOostJriesverl _ afl. " >art Co™- Bevé 'w flankfort: Corr. i^___^s3&_3j?» _* nieuws ir*?^.z,.t het h ,;„ 'i 1 .^anschbudget. K°Sliko beS Ö*6 ataatk™- Huümstein. L e_, a^rcon-cei-_ van verlii gad_n. van den voordragt door het g_J. sol°-te«oVva_deAn Bonlerdag met kenden Stand ~ bestuur der _.J. A- Berl in Volk <. ï.Men An^M^^«e_T fechaPP. vafden We?-tie teAlk^aa,Sbt.XiVan ?en Siszs°nn:^lips op den werktu g tot h.t „ ende zekere (Vti- -saris der riiksnoli- S3K ui^aa^PSa^^Si te te Hoogeveen door dp « _'de- Briten£w_E_de dia<=onie tts^J_aaa-B_. g««s„vKm _MQ_ „ Tês__s___e_- —. >v„ Ï^ï^ikd wi p_s 28 Febr;) Schaakspel. '
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 29 Februarij (des Avonds.)
"t werd. .., , ? iM"'^' to 2£ %*Clo«»ig.eonebe- der Lords 1 . ''''"' te b»t U, ü?ör'«'c bevond, «««'Jfflegenh, ZTm ""V met 4e BR*! Althans in het - tanltv van' \i i '.' Pl?*B*»** rfe?e% nta kleine *« er ved,-, 1'" '"«oï fe?'f ophield, en ui<-'t te kum, n•• Be&euron. De iSK"'l«nond vroeg, :'-"i""iit"n I r' i J 6TenZofl gint W • 00r l'evt'l'li. kontague Hn 'ê,! '', *ll;mai''l vroeg L?flUwe ¦* «B lord ST dklT°oreitter Witsl Ko**- ****¦ van den Heer WwZ'li nlt^,Tp' t"11 gcvoW^eeenweak ""* tot DWU^^°*««« ""tva„^nSnoeven Z&J** een ot.kiTu" rV',,ti; Kilf"- »e CV001'" '* betreuren. da-n-A- V" Beroken, on. "-«btdstono *m -'gedaan' STUf^S* "**» k Snj'^jmraging - Het Eu^ds,^^^.^.18 gescheiden. Aa marine i, e°lltt'. secretaria vm, U«" l,,lkmSton óortoe sir *¦» 'ïSïïirffi,*? ?H de 'hertog! T "-ene^f ' "' kW, de l'-i g m Kichmoujl weö- Jc-rh., Uu «raaf j^ bertog van Montrose, ,?orttho,,, dat Sir Jüh jWo Mirte secretaris voor Dmntapak heeft teßdSwS* P«w3 & «wili-tf—ln deu 0., p van dir Vwl"K'.-wo'; , -'""''-''gaan. tót Engeland „aar XlJ v£Sp ruh ft-»**&*¦*. 'H-m.ln.ke Tooroitügten r*»a • , '^"V11' w*« W, PWIWBBB SUr "M™^- «tfc iê|a
s2* „»i« _ ££»*«___ s,»»¦* _. **SS_\_ •f&»*DtttËSffft '''"» k 1,.;. . c.ns bereikt en no „tn. <,„.. tJ- zo,„ het beeft 35?»¦ W_ft i__vS «U _V."" m de be«te, doet 30(5» dSI got!de s^'^4"S_riaSa_:« Sï_?a&__S^È33sS* -rSrk>e •> _ f P*chUap^Ef % »-r lecfiS hotel . dubbel, dol'ars per w.-v . ", menschen in kttl__ ko't«n devn Prijs v__ wit heto.',' 6°-a_ betalen, »»ra«l,(Seil «n y u wat net hun m het eerste ¦*¦*»*• tafel, «orSSi^en zij verscheidene ' ° * «toichen kok en een baar meiden. Voeg hierbij de extras, de rekeningen van sleeper, kleedermaker, wijnkooper, enz. en gij komt tot een jaarlijksch bedrag van twintigduizend dollars, eene tamelijke som om lijf en het moderne overschot van eene ziel bij elkander te houden. Twintig jaren geleden kon iemand 'voor zich en zijne vrouw a 5 doll. per week fatsoenlijk board bekomen. Tien jaar geleden kostte het 10, thans' 25 doll., altijd als men geneigd is naar de vierde verdieping te klimmen, anders kost het 35 of 40, terwijl het eten bovendien, voor een Hollandschen smaak bovenal, abominable mag genoemd worden.
Bals beginnen opgang te maken, maar ook hier is het een weinig beneden de extravangance van verleden jaar. De partijen die het meest in trek en in zwang zijn, zijn de zoogenaamde bruiloftspartijen, //gift-weddings." Wij hébben hier de //houten" bruiloft, de //tinnen" bruiloft, de //kristallen" bruiloft, de //porceleinen" bruiloft, de//zilveren" en de //gouden" bruiloft. De eerste is op het einde van vijf jaren, de tweede op het einde van tien, de derde van vijftien , de vierde van twintig, de vijfde van vijf en twintig en de zesde van vijftig jaren. Dan bestaat er nog iets als een //diamanten" bruiloft, die op het einde van 75 jaren voorkomt, maar daar weinig gehuwde lieden zelden zoo lang te zamen leven, is die van weinig beteekehis. Op ieder dier bruiloften maakt men presenten, gelijk de gelegenheid vereischt. In het eerste geval emmers, waschtobbes, potlepels, houten inktkokers, enz. enz. In het tweede geval tinnen gereedschappen van allerlei aard en zoo voorts voor de overige. De invitatie-kaartjes komen met de gelefenheid overeen. Kaartjes voor een houten bruiloft zijn op out gedrukt, voor een tinnen bruiloft op tin-blad zoo als voor de champagne flesschen wordt gebruikt, voor de kristallen bruiloft op transparant ijzer-glas, voor de porseleinen op geëmailleerde kaartjes, en voor de overige met zilveren of gouden randen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Febr. (Part. Corr.) De minister van binnenl. zaken, Dr. Giskra, houdt zich onledig met het ontwerp van eene geheele hervorming van het openbaar bestuur. De justitie zal geheel van de administratie worden afgescheiden ; er zullen grootere districten worden gevormd, die eene vrij-gekozen districts-vertegenwoordiging zullen hebben, welke den districts-commissaris mot raad zal bijstaan. Eergisteren avond heerschte aan de avondbeurs eene neiging tot daling; men sprak van eene opgewonden stemming te Parijs, van aanzienlijke verkoopen voor Berlijnsche rekening, enz. De voornaamste oorzaak van de achteruitgaande beweging is overigens daarin gelegen, dat_ de markt met te veel nieuwe spoorweg-obligatien en credietactien overstroomd wordt, zoodat velen de voorafgegane rijzing voor te hoog opgedreven houden. Over het geheel echter staat het geloof aan het behoud van den vrede vast en men vreest zelfs geene uitbarsting in het-Oosten, daar Rusland steeds meer terugtreedt en gelijk men uit eene zeer goede bron verneemt, de verstandhouding tusschen Oostenrijk, Engeland en Frankrijk ten opzigte der Oostersche aangelegenheden zich steeds meer bevestigt. Daarover beeft, naar men verneemt, voortdurend gedachtemvisseling plaats tusschen de betrokken kabinetten. ci___et voornemen van den cislcithaanschen minister van finanvermo 1 do. eene „ro°tere inspanning van het belastingsslechtiTcn _ even _. in'het budget te herstellen, kan wei-kon e™_e. °P den stand der staatsschuldbrieven üalve is eene beurs-crisis geenszins te duchten.
WEENEN, 29 Febr T)« w , ... . 3 Festetits en Lonvav wo,v_ Honga»rsche ministers Andrassy, — De Keizer hJPtri„„lnSrSen uit Pesth hier verwacht, derde contonie^van^isS;^? leden d<* "H"* gaontvangen. Op de HonïShf _ notabelen ten gehoore Leo HSllandei „eeft de lS Lt ?Spl;aa_ Van d . __ geantwoord. Hij gaf zijnf?e^-h?idd^So^hrt streven der conferentie en deed voora het Eg-rijke der onderwijskwestie uitkomen. De voorstellen der conferentie zijn aan den minister Eotvos ingediend. De zaak zal echter niet zoo gemakkelijk afloopen als men zich had voorgesteld. De ortodoxen toch willen van geene hervorming in zaken van eeredienst en onderwijs weten. Zij zien de noodzakelijkheid niet in van de hervorming in het onderwijs en meenen dat die op het geloof nadeeligen invloed zal uitoefenen. Zij willen alles laten zoo als het is. — De minister v. Hosneris ernstig voornemens, om de zoo noodzakelijke herziening en regeling der bezoldiging van hoogleeraren aan alle Oostenrijksche universiteiten tot stand te éren o-en. Deze stap des ministers is dringend noodzakelijk, ten° gevolge van de meer dan onbillijke ongelijkheid deiinkomsten van de verschillende professoren aan de universiteiten en van den werkelijk behoeftigen toestand van velen hunner tegenover de thans zoo ruim bezoldigde hoogleeraren aan de technische scholen te Weenen, Praag enßrunn. — Voor den jury te Pesth is den 26sten Febr. het drukpers-proces tegen Biiszörményi behandeld. De aangeklaagde verscheen niet en had, wegens ziekte, verdaging der behandeling tot 20 Maart verzocht; dit verzoek was echter niet ingewilligd en Baszörményi met 11 stemmen tegen 1 schuldig verklaard en veroordeeld tot 1 jaar gevangenisstraf' en 2000 fl. boete (reeds kortelijk per tel. gemeld). Men herinnert zich, dat hij vervolgd werd wegens een artikel, waarin hij zich verklaarde tegen de heerschappij van het Huis Oostenrijk in Hongarije. — De Keizer der Franschen heeft voor alle militairen van het Oostenrijksche corps vrijwilligers, die aan den Mexicaanschen veldtogt hebben deelgenomen, eene medaille doen slaan, en die herwaarts gezonden. Zij, die meenen daarop aanspraak te hebben, moeten zich, volgens eene oproeping in de Wiener Zeitung, voor het het einde van Mei ter behoorlijker plaatse daartoe aanmelden. De Neue Freie Presse, deze zaak besprekende, misgunt den krijgslieden, die aan de expeditie'in Mexico hebben deelgenomen, geene onderscheiding, maar het komt het blad voor, dat de hand van Keizer Napoleon het minst geroepen is, om hun die te schenken. Het blad besluit aldus: //Wij zouden het begrepen en gewaardeerd hebben, indien de doorluchtige broeder van het slagtoffer van Qusretaro voor de verdedigers der keizerlijke zaak in Mexico eene medaille had ingesteld, maar dat de Keizer der Franschen, de ontwerper van deze door di geschiedenis veroordeelde onderneming, dat hij, die door de met het verdrag strijdende terugroeping uit Mexico van zijn expeditionnair korps den val van het Mexicaansche Keizerrijk heeft veroorzaakt, de herinnering aan eene door zijne politiek veroorzaakte noodlottige catastrophe door een uiterlijk teeken , dat bovendien nog eene onderscheiding moet zijn, weder in het leven roept, dit is inderdaad wel geschikt om verbazing en verwondering te verwekken.
BERLIJN, 1 Maart, (des Ochtends.) Na hot sluiten van den Landdag heeft de Koning gisteren eene langdurige conferentie gehouden met den Graaf v. Bismarck. ¦— De lioogleeraar Larsen, die aan den Deenschen gezant v. Quaade, als technischen adviseur is toegevoegd, is heden ochtend naar Kopenhagen vertrokken. Hij zal over 14 dagen hier terugkecren. — Men verzekert dat de bijeenroeping van het tolparlement later zal plaats hebbeu, dan tot dusver is aangegeven, en wel omdat in Wurtemberg de verkiezing van leden voor dat parlement nog moet plaats hebben. — _** berigt dat onderhandeld wordt over een handelsen scheepvaartsverdrag tusschen den Noordduitschen bond e_°T er^enigde Staten van Amerika is van grond ontbloot. •___?en i -"ational Zeilung is eene vervolging ingesteld Se.U e^uit TJf blad ?n »eeember jl. ongenoiSen .orresponaentie uit Rome, waarin o, a. de gevofgon,va_hetccli. baat der priesters en de werking der in den Kerkelijken Staat veronachtzaamde opvoeding der vrouwen werden besproken. — ln den loop van den aanstaanden zomer zal weder eene Pruisische expeditie naar Japan vertrekken. Waarschijnlijk zal daartoe de schroef korvet Hertha worden gebezigd.
FRANKFORT, 1 Maart. (Part. Corr.) Volgens eene mededeeling, welke men zegt aasi -ene goede bron ontleend te zijn, heeft de Deensche regering omstreeks eene week geleden aan hare vertegenwoordigers bij eenige hoven kennis gegeven , dat zij niet in staat is bij de. tusschen haar en het Pruisische kabinet hangende onderhandelingen betreffende de uitvoering van art. 5 van het Prager vredesverdrag (wegens Noord-Sleeswijk) de hulp dezer hoven in te roepen-, zij is ook ver verwijderd eene inmenging in deze door Pruisen voorfesteldé vertrouwelijke onderhandelingen te willen u_loken; indien evenwel een kabinet in het algemeen belang van den Europeschen vrede geneigd en in staat is op de oplossing dezer aangelegenheid te werken, dan zou de Deensche regering in dank kennis nemen van zoodanige vrijwillige handeling. De plegtigheid der onthulling van het grootsche Luther gedenkteeken te Worms zal_ den 24, 25 en 26sten Junij dezes jaars plaats hebben. Uit Worms verneemt men, dat reeds het feost-comité met loffelijke zorg maatregelen neemt voor het verblijf der gasten, die voorzeker talrijk zullen opkomen. De burgerij legt de grootste eensgezindheid aan den dag om allerlei offers te brengen, zoodat voor het luisterrijke feest de heerlijkste uitzigten bestaan. Het algemeene Duitsche feest der gymnastici zal in 1868 niet plaats hebben. Op het laatste feest van dien aard was Breslau aangewezen als de plaats waar dit jaar het feest zou plaats hebben. Men heeft thans naar men verneemt van het geheele plan afgezien. De oorzaak daarvan is dé tegenwoordige politieke toestand van Duitschland. Gelijk het hof van Brunswijk hebben, naar men thans verneemt, ook de hoven van Dessau en Altenburg, gezanten tot gelukwensching aan den Koning George van Hanover, bij gelegenheid van zijn zilveren bruiloftsfeest naar Hietzing gezonden. Men verzekert dat nog andere gezanten van meer verwijderde hoven te Hietzing zijn verschenen. Mevrouw Miramon, de weduwe van den Mexicaanschen generaal van dien naam, die tegelijk met Keizer Maximiliaan is doodgeschoten, is uit Weenen .te dezer stede aangekomen ; zij zal met haar gezin geruimen tijd hier vertoeven. Het financiële plan van den minister van financiën voor de Cis-Leithaansche helft der Oostenrijksche monarchie, Dr. Brestel, hetwelk aan den ministerraad ter beoordeeling is onderworpen, stelt, naar men verneemt, zich in de eerste plaats ten doel het deficit in de staathuishouding zoo spoedig mogelijk uit den weg te ruimen-, eerst in de tweede plaats en wanneer dit doel bereikt zal zijn, zal men trachten de zaak van het ruilmiddel te regelen. Om genoemd doel te bereiken, wil de minister van financiën geene leening aangaan en geene maatregelen nemen, waardoor de schuldeischers van den staat worden benadeeld, als vermindering van rente en dergelijke; alleen de uitvoering van het plan der hervorming van de geheele staatsschuld in ééne rentedragende schuld, werd in overweging genomen; dit ontwerp, indien het werd verwezenlijkt, zot vooi.okeroeiia bezui_i£i„ °p ' de begrooting der uitgaven voor de staatsschuld ten gevolge hebben, maar toch eene zoodanige bij welke houders van Oostenrijksche staatsschuldbrieven eigenlijk niet zouden benadeeld worden, want niet de sommen, welke voor de rentebetaling der schuld vereischt worden, zouden worden verminderd, maar de bedragen voor de amortisatie van het kapitaal zouden tot nader wegvallen. Het doel van den minister is eene algemeene en doortastende hervormin" van het belastingstelsel, waarvan de tegenwoordige i__o-tui- allezins veel te wenschen overlaat en schuld heeft aan dewstenrijksche financiële calamiteiten. De minister van financiën verlangt voor de hervorming van het belastingstelsel en de voorbereidende werkzaamheden twee jaren tiicfs en hoopt binnen dat verloop eene begrooting te kunnen zamenstellen, welke genoegzaam zonder deficit zal sluiten.
---

Fransche Post.
PAPJJS, 29 Febr. (part Corr) De baron v. Budberg, die gisteren den Heer de MoastiT bezocht heeft en door den Keizer ten gehoore ontvansen werd, heeft, naar men in officiële kringen verzekert de toezegging zijner regering gegeven, dat zij, zoo veel in haar vermogen is, wil medewerken, om de opgewonden hartstogten te Bucharest en te Belgrado te doen bedaren Of men deze verzekeringen in officiële kringen voor goede munt aanneemt, zoo als men die in het pu.liek brengt weetik niet. _^ . Prins Napoleon en de eeneraal Flourv zijn naar Duitschland vertrokken. Men zeet dat de zending van laatstgenoemde te Berlijn betrekking' heeft op eene soort van nieuwe September-conventie ter gunste van den Paus, waarvoor men ook Pruisen zou willen winnen; de generaal is tevens belast betuigingen van vriendschap te Berlijn over te brengen, welke de Oostenrijksch-Fransch-Italiaansche onderhandelingen als noodzakelijk doen voorkomen. Wat Prins Napoleon betreft, deze is, naar men verzekert, door den Keizer met geenerlei zending belast- men neemt zelfs den schijn aan als zag men den uitstap'des Prinsen naar Stuttgart, Munchen en Berlijn met geen welgevallen. Het is echter niet waarschijnlijk, dat de prins zien naar I)uitschland begeeft om de pinacotheek of de kamer, welke hij, toen hij te Stuttgart in garnizoen lag, op het plein van het paleis bewoonde, nog eens te bezoeken ot zich aan het Duitsche volk Onder de Linden te vertoone n, maar wel dat hij, indien hij geene bijzondere zending heeft, voor eigen zaken anti- Pauselijke en anti-Bussische politiek wil voeren. De commissie voor het wetsontwerp op do drukpers heeft haar nader rapport _-eed en aan den minister van staat ingediend. Men gelooft, dat "e Heer Nogens St. Laurent in de zitting van het Wetgevend Ligchaam op aanstaanden Maandag het rapport zal voorlezen. Na het voorgevallene in de jongste zitting en bij de onbeschaamdheid, waarmede de Pays, Joumal de l'empire en van den Heer Granier de Cassagnac, in weerwil der beslissing van den raad van eer, de aanvallen voortzet op de dooiden Heer de Kervéo-uen beschuldigde dagbladen, is het te verwachten, dat de "zitting vant Maandag onstuimig zal zijn en niet vrij van schandaal zal blijven. De Heer Havin wil protesteren, Gruéroult wil flet woord voeren, de markies de Joillouet wil de regering i»terpelleren en vragen of het waar is, dat Granier de Cassagnac 3000 fr. 'sjaars uit de geheime fondsen geniet, j . , - , . ... De Heer de Girardin eischt heden van den Pays, dat dit blad zijne bedreiging om compromiterende documenten openbaar te maken, nakonie. Tegenover den Pays kent de Heer de Girardin no<* slechts de keuze tusschen diepste verachting of onverbiddelijken oorlog. Blijkbaar is, tegen over een Granier de Cassagnac, dit het eenige wapen dat men mogelijkerwijze kan bezigen. De Polen hebben heden het eeuwfeest gevierd van de confederatie van Bar. Onder den titel van «la diplomatie et le droit nouveau," heeft de Prins de Brogue een werk uitgegeven, waarin hij de nationaliteitsbeginselen en de idefc'n van groote statenveroenigingen ten scherpste critiseert. Na de rescontre had heden ter beurze eene rijzende beweging plaats. Hoe de likwidatie Maandag voor rente en Dingsdag voor de andere fondsen zal afloopen, kan nog niet worden voorzien. Zullen de syndicaten meer geld of de verkoopers meer effecten hebben? Thai is the quesliont Naar men mij uit Madrid schrijft-, is men met het bestuur van den minister van koloniën, den Heer Marfori, niet zeer tevreden; zijne vrienden zijn echter niet zeer voor hem beducht, ioolang ieder nacht het „uurrijtuig N°. 442 in de nabiiheid van het paleis stil houdt, een in een mantel digtgehulde statige neer daaruit stapt en het paleis binnen treedt, gelijk een Almaviva.
Het leeningsontwerp is eindelijk bij den raad van state ingediend. Het heeft slechts 2 artikelen. Bij het eerste wordt de leening vastgesteld op 440 millioen in 3 pCts. rente; het tweede zegt, dat dit geld bestemd is tot dekking van het deficit over 1867 en voor de buitengewone werken en uitgaven in de jaren 1868, 1869 en 1870, voor zoover zij be-' treffen de verdere voltalligmaMng der vloot en de reorganisatie der vestingen van het rijk. — Onder de redenaars, die in 'den Senaat het woord zullen voeren over het drukpersontwerp, noemt men mgr. Darboy, den aartsbisschop van Parijs. Men verzekert, dat de redevoering van den prelaat de ontwikkeling zal zijn van deze woorden, die in zijn jongste herderlijk schrijven voorkomen: //Wat ons leed doet in vele boeken en dagbladen, is niet de rede en de wetenschap, maar veeleer het tegendeel." — Men verzekert, dat Frankrijk binnen kort in regtstreeksche telegrafische verbinding zal zijn met Amerika. Ten gevolge eener overeenkomst tusschen de nationale telegraat-maatschappij en de Fransche maatschappij voor den trans-atlantischen kabel, is het zeker, dat een draad zal gelegd worden tusschen Frankrijk en de Ver. Staten. — Het jongste artikel over Sadowa, in de Revue des deux mondes, is ten onregte aan den Prins van Orleans toegeschreven. Het opstel is afkomstig uit de nagelaten papieren van den onlangs overleden Franschen admiraal Page. — Uit Lissabon wordt gemeld dat het volk in de straten dier hoofdstad, de Koningin van Portugal in effigie heeft verbrand.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 29 Febr. (Part. Corr.) Sommige Parijssche dagbladen bevatten een relaas van den aanval, die jl. Donderdag in het station van Verviers op den baron v. Budberg, Russisch gezant aan het hof der Tuilerien, heeft plaats fehad. Dat verhaal is veel.uitvoeriger dan dat der dagladen van Verviers.. Daarentegen mist men er eene bijzonderheid in, die door laatstgenoemde wordt medegedeeld, namelijk, dat de pistool van den Heer Meijendorff gebleken is niet geladen te zijn geweest. Ziehier eene interessante opgate nopens de beide jongste stemmingen der Kamer van V ertegenwoordigers over de militaire organisatie. Van de 18 afgevaardigden, die vóór de zamenstelling des legers uit vrijwilligers stemden, behoorden 16 tot de regter- en 2 tot de linkerzijde. Van de 74 vertegenwoordigers, die dat stelsel verwierpen, waren 50 liberalen en 24 conservatieven. Tegen het behoud deiloting stemden 19 conservatieven en 3 liberalen en voor het behoud 51 liberalen en 20 clericalen.
De redactie van het weekblad La Finance, uit welks aantijgingen , naar men zich zal herinneren, eigenlijk de benoemingvan een raad van eer was voortgevloeid, nadat de Heer de Kervégnen het artikel, waarin zij vervat waren, in het Wetgevend Ligchaam te Parijs had voorgelezen, vaart hevig tegen de commissie uit, die volgens haar zeggen, slechts 13 der 30 getuigen heeft willen hooren. Het blad eindigt met te verklaren, dat het zich sterk maakt de bewijzen te zullen openbaar maken, waarnaar ac commissie te Vergeels heeft gezocht. Tegen het einde der aanstaande week zal hier de eerste economische gaarkeuken worden geopend en wel met een feestmaal, waaraan de stichters a 50 centimes per hoofd, met inbegrip van een half liter bier, zullen kunnen deel vemen.
De minister van financiën is geheel hersteld. De officieuse pers heeft ten onregte zijne ongesteldheid ontkend, die in de eerste oogenbhkken zich zelfs zoo ernstig deed aanzien, dat de Heer Frère-Orban zich van de woning van den Franschen gezant alhier, bij wien hij met zijne ambtgenooten en de leden van het corps diplomatique tot een diner was genoodigd, door den minister van openbare werken naar zijn hotel deed terugvoeren.
BRUSSEL, 1 Maart. (Part. Corr.) Een dagblad van Verviers doet opmerken, dat men veel meer gewigt aan de veelbesproken ontmoeting tusschen den baron von Budberg en den baron von Meyendorfi. vooral in sommige Fransche organen der drukpers, heeft bijgezet, dan die zaak eigenlijk wel verdient. Volgens de nieuwe lezing zou de laatstgenoemde den gezant met geslagen, maar slechts gedreigd hebben. De regtbank, m raadkamer vergaderd, heeft dan ook geen regtsmgang tegen den baron von Meyendorfi" verleend en integendeel zijne onmiddellijke invrijheidstelling bevolen. Sedert het overlijden van Koning Leopold I vervolgde een vroeger dienaar des overledenen de doorluchtige erfgenamen, op grond van eene bepaling der uiterste wilsbeschikking, houdende, dat de Koning begeerde, dat zijne bedienden hunne betrekking bleven waarnemen, tegen genot van het salaris, dat zij bij zijn sterven ontvingen. Het hot van appel heeft echter gisteren de gedaagden in het gelijk gesteld, vooral op grond daarvan dat de overledene slechts eene begeerte had uitgedrukt, waardoor de erfgenamen niet werden gebonden. Dingsdag a. s. zal de Kamer van Vertegenwoordigers de beraadslagingen over het wetsontwerp nopens de legerorganisatie hervatten. Daarna komt het wetsontwerp tot vermeerdering der kaders van de infanterie, de uitbreiding der cavallerie en de inkrimping van den diensttijd der lotelingen in behandeling.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 2 Maart.
Wij komen nog eens terug op den commentaar, dien de ministeriele pers op de openingsrede levert. Het betoog komt daarop neder, dat de regering er toe wenscht mede te werken, om haar het regeren mogelijk te maken. Niemand heeft het voorzeker anders begrepen. Voorts verlangen de ministers, om dat groote doel te bereiken, er toe mede te werken om verdere gewelddadige botsingen te voorkomen, zonder opoffering natuurlijk van hunne portefeuilles. En eindelijk wenscheen zij er het hunne toe bij te dragen, om het land tot rust terug te brengen, natuurlijk óók met behoud hunner portefeuilles. Dit zijn de ministeriele gedachten, die de conservatieve pers in de openingsrede leest. En die pers stemt volkomen met die gedachten in. //Het volk verlangt naar rust," *-het land hijgt naar rast." Kust moet er dus wezen; het ministerie heeft rust noodig; men moet het met rust laten; de oppositie behoort al wat vóór 25 Febr. gebeurd is te laten rusten en vooral in het aanblijven van dit kabinet, te berusten.
Geene scherpe afteekening der politieke partijen meer. Het moet onverschillig zijn //onder welke party-benaming" geregeerd wordt. Er moet bezadigdheid betracht worden, eene vredelievende politiek gevolgd worden. Wanneer men de conservatieven zóó hoort spreken en zich dan in zijne gedachten vier jaren terugplaatst, dan kan men niet anders dan zich verheugen over de omkeering, die in de denkbeelden der conservatieven heeft plaats gehad. Destijds toch teekenden zij de politieke partijen zoo scherp mogelijk af, was het hun gansch niet onverschillig //onder welke par*?/-benaming" werd geregeerd,was bij hen bezadigdheid ver te zoeken en wilden _ij van geene vredelievende politiek weten. Er was toen een liberaal ministerie aan het bewind. De omkeering in de denkbeelden der conservatieven zal voorzeker aan het gemeen overleg tusschen regering en vertegenwoordiging bevorderlijk zijn, wanneer een liberaal ministerie zal zijn opgetreden, waartoe het dan toch wel iets vroeger of iets later komen zal.
Andermaal wordt door de ministeriele pers, terwijl zij vrede en rust predikt, een speciaal beroep gedaan op de nieuwe leden der Kamer. Die leden, wordt thans gezegd, belijlen wel bepaalde staatkundige beginselen, maar zij hebben geene persoonlijke rancunes te wreken-, _ zijn in den nu afgeloopen strijd niet persoonlijk gemengd geweest. Wij moeten vragen: wordt er dan in .lan_3 raadzaal over //persoonlijke rancunes" en niet over //bepaalde staatkundige beginselen" gestreden? Kunnen alleen zij, die persoonlijk in den strijd betrokken zijn geweest, daarover een oordeel uitbrengen V Eene andere vraag: wanneer nu eens die nieuwe leden het met de //bepaalde staatkundige beginselen" die zij belijden, onvereenigbaar achten om dit ministerie te ondersteunen , wat moeten zij dan doen ?
De Heer A. van Assen heeft bij den boekhandelaar P. N. van Kampen alhier eene brochure uitgegeven, onder den titel Wat nu? In het eerste gedeelte geeft de schrijver eene schets van de ¦/hoofdmisslagen" van het ministerie-, in het tweede doet hij het heterogene uitkomen, zoowel van de leden van het ministerie zelf als van de zoogenaamde ministeriele partij in de Kamer'en daarentegen de homogeniteit van de liberale meerdeheid der Kamer. Dit brengt hem tot de conslusie, dat het ministerie behoort af te treden en dat een liberaal ministerie, onder Thorbecke, de teugels van het bewind behoort in handen te nemen. De brochure zou er misschien bij gewonnen hebben, indien het eerste gedeelte, dat bekende bijzonderheden en beschouwingen behelst, met meer beknoptheid ware behandeld, maar in het algemeen is het boekje de lezing zeer waardig en bevelen wij het gaarne aan het belangstellend publiek aan.
In de afdeeling muziek der maatschappij Felix Meritis, zal Vrijdag 6 Maart, het achtste concert gegeven worden. In de afdeeling teekenkunst zal Zaturdag 7 Maart eene kunstbeschouwing gegeven worden door den Heer J. de Vos Jbz., alles des avonds ten half acht ure.
Volgens de schoolberigteh in de Nieuwe Bijdragen van Februarij 1868, bedraagt het getal vacante scholen: Openbare voor gewoon lager 32 en dito voor meer uitgebreid onderwijs 3; bijzondere voor gewoon 1, gesubsidieerde bijzondere voor gewoon en meer uitgebreid 1 en dito voor meer uitgebreid onderwijs 1. Het aantal vacante hulponderwijzersbetrekkingen is 28.
Het Amsterd. Effectenblad bevat van bevoegde Siand do beoordeeling eener ook ons toegezonden brochure. Wij nemen dit stuk over, omdat wij er ons zeer goed mede kunnen vereenigen. Van de hand van den Heer W. v. 0. B. zag weder het licht eene brochure, ftnantiêle beschouwingen bij den aanvang van het jaar 1868, op daadzaken en deugdelijke berigten gegrond, door den schrijver van »Amerikaansche fondsen als geldbelegging." Dit geschrift is weder eene warme aanbeveling der Amerikaansche staatspapieren en spoorwegobligatien, vooral van die der St. Paul en Pacific Spoorwegmaatschappij , welke, gelijk de schrijver reeds dikwerf betoogde, te laag staan. Het zal niet noodig zijn bij deze brochure lang stil te staan. Over het algemeen kunnen wij met des scttrijvers denkbeelden wei instemmen. _ij behelzen algemeene waarheden. Het vertrouwen in de Europesche staatspapieren is niet zonder grond geschokt, Amerika biedt nog steeds voldoende waarborgen, maar daarom stemmen wij niet met den schrijver in, dat de St. Paul en Pacific Spoorwcg-obligatien op dit oogenblik meer waarde bezitten, dan de beurs daaraan schijnt te hechten. De maatschappij is eene jonge onderneming in eene nog weinig bewoonde streek, eene onderneming° die na verloop van tijd bij een eerlijk en zuinig beheer goede vruchten zal kunnen opleveren, maar voor alsnog geene groote winsten belooft. Ons oordeel is niet eenzijdig. De schrijver zelf zal hiermede instemmen. Men zie slechts zijne begrooting voor de eerste lijn, St. Paul—St. Cloud, die met een verlies van D. 14,124 sluit, terwijl de tweede lijn nog meer bezwaar zal opleveren. In de toekomst moge dit verbeteren, de tegenwoordige toestand is echter nog niet zoodanig , om een hoogen koers te kunnen verlangen. Men spreekt veel over de aanzienlijke hoeveelheid akkers, die de maatschappij bezit, maar vergete vooral niet, dat deze akkers gelegen zyn in Minnesota, waar de waarde van het land voor alsnog zeer gering is, en men in de eerste jaren moeite zal hebben, om dit tegen billijken prijs te verkoopen ofte verhuren.
Wij zeiden overigens met den schrijver wel in te stemmen. Dit neemt niet weg, dat wij tegen punten van minder belang eenige bedenkingen hebben, die wij kort kunnen aanstippen. Zoo acht de schrijver het op pag. 12, sprekende over verpligte amortisatie, «inderdaad een groot nadeel, dat zich de rijken berokkenen, door van deze goede gewoonte af te wijken." Van een financier hadden wij de verdediging van zoodanige stelling niet verwacht. Verpligte amortisatie moge sommige fondsen eenen hoogeren koers verschaffen, voor den schuldenaar was zij meestentijds zeer nadeslig, omdat het hem dikwerf noodzaakt op nadeelige voorwaarden nieuwe leeningen aan te gaan, ten einde de oude, die op billijker conditien geplaatst waren, a pari af te lossen. De staat, het behoeft naauwelijks betoog, komt door zoodanigen maatregel telken jare in ongunstiger toestand. Wjj zijn groote voorstanders van amortisatie, mits die geschieden kan uit overschotten van dienst. Ook meene men niet, dat de houder over het algemeen door verpligte amortisatie zulk groot voordeel geniet. Het is waar, het fonds, waaraan zoodanige amortisatie is verbonden, zal dien ten gevolge eenige meerdere waarde bezitten, maar het blijft nog te onderzoeken of die vermeerdering van waarde niet wordt opgewogen door eene depreciatie ten gevolge van nieuwe leeningen, waarvan ongetwijfeld een belangrijk deel achterwege had kunnen blijven , indien men niet geamortiseerd had en nog jaarlijks amortiseren moest.
Wij wenschen de aandacht te vestigen op de voorstelling, die morgen Dingsdag-avond in den Stads-Schouwburg zal gegeven worden. Door het Haagsche opera-gezelschap zal opgevoerd worden Joseph en Egypte, de bekende opera van Méhul, die hier in vele jaren niet ten toonnele is gebragt en waarvan de opvoering door dit gezelschap te s Hage buitengewonen bijval heeft gevonden. Ook zal de comédievaudeviÜe le Gamin de Paris worden gegeven en de wijze waarop dit stuk te 's Hage onlangs door het publiek is ontvangen, geeft ons de vrijheid om onze stadgenooten aan te sporen deze oude bekende weder eens te gaan zien. De opvoering wordt in alle deelen als uitstekend geroemd.
In het Grand Théatre van den Heer van Lier zal morgen Dingsdag-avond eene voorstelling worden gegeven ten voordeele van het liefdadig genootschap Weldoen zij ons doel. Wij twijfelen niet of eene talrijke opkomst van het publiek zal het bewijs leveren, dat onze stadgenooten nooit achterblijven, waar zij eene weldadige instelling kunnen steunen. Dat die schone Helena wordt opgevoerd, zal zeker voor velen eene aansporing te meer zijn om de goede bedoeling van het gezelschap van den Heer van Lier te helpen bevorderen^
Het comité voor de verbetering van den waterweg tusschen 's Gravenhage en de Maas (via Delft en DelfsflavenJ, heeft dezer dagen de zeer uitvoerige teekeningenvMi» ontwerp, waarmede nu ook eene binnenhaven te 6 „ra hage verbonden is, aan de regering ingediend. De gemeente van 's Gravenhage heeft reeds cc .. van ƒ 100,000 aan de zaak_ toegezegd; deP£™_emingte rijk hebben zich mede bereid verklaard de ona_ 5 ondersteunen. tmwtigtiontvangßt Aan de ingediende ontwerpen _ eeae gu«»"-* » te beurt gevallen.
Men verzekert ons, dat de vervaardiging der pijlers voor de spoorwegbrug Moerdijk door den minister van binnenlandsche zaken gegund is, en wel die der drie stroompijlers aan den Heer E. öoïn van Parijs, inschrijver van de laagste som voor dit perceel; en de overige tien pijlers aan den Heer Volker, aannemer van perceel N°. 313 (onderbouw van eene draaibrug enz.), ten benoeve dei-zelfde overbrugging.
Bij de jongste verkiezing voor de Tweede Kamer meende een kiezer tè Elburg ziin stembillet in de stembus te ben gedaan, toen de "voorzitter van het stembureau hem opmerkzaam maakte , dat, naar het hem toescheen, volgens den omvang, niet het stembillet, maar iets anders m de bus was gegleden. De kiezer iv twijfel gebragt wegens deze opmerking, ging huiswaarts, doch keerde weldra terug, zeggende, dat hij in plaats van zijn stembillet eene loterijlijstin de stembus had gestoken. Toen werd hem vergund ook zijn stembillet daarin te doen en is later door het hoofdstombureau te Zwolle uit de Elburgsche stembus de loterijlijst op^evischt. Bankbilletten zijn tot nu toe nog in geene en_ele stembus gevonden.
Ds. A. F. Eilerts de Haan heeft de toespraak uitgegeven, waarmede hij afscheid nam van de gemeente te Noördwölde. Het doel dezer uitgave is de aandacht der liefdadigheid op nieuw te vestigen op de te Noördwölde gevestigde industrieschool. Reeds hebben een 30tal knapen en nog een 40tal meisjes op de naai- en breischool, die ook aan de inrigting is verbonden er dezen winter handwerken geleerd, waardoor menig arbeidersgezin in den schraalsten tijd des jaars zich door arbeid in huis brood verschaffen kan. Het zou daarom treurig zijn, indien deze inrigting, welks inderdaad in eene behoefte van die armoedige streken voorziet, en die zooveel kans van welslagen heeft, moest gaan kwijnen en langzaam te niet loopen, wegens gebrek aan belangstelling en geldelijke ondersteuning. Daaraan is en blijft dringend behoefte, zal de inrigting het doel bereiken, dat zij zich voorstelt, nl. om een zegen te worden voor de arme, maar nijvere huttenbevolking van Noordwolde's velden. Blijkens het boekje zijn bij den secretaris en penningm. der vereeniging, J. Reitsma, theol. dr. en pred. te Boijl, aUe inlichtingen te verkrijgen.
Naar men met zekerheid verneemt, keert mevrouw Mij er, geboren Pietennaat, echtgenoot van Z. Exc. den Heer Mijer, gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, met een der eerstvertrekkende mails naar Nederland terug.
* 's GRAVENHAGE, 1 Maart. In de ligting der nationale militie van 1868, die voor de provincie Zuid-Holland op 1955 man is bepaald, zullen de volgende gemeenten het hierbij op te noemen aandeel dragen, als: 's Gravenhage 247, Delft 66, Rotterdam 327, Schiedam 59, Leyden 121, Dordrecht 64. — Aan het depart van binnenl. zaken zal worden aanbesteed, op l2Maarthet graafwerk voor de funderingen en eenige andere werken voor het hoofdmagazijn en de centrale werkplaatsen te Zwolle, ten behoeve van de staatsspoorwegen en op 9 April het bouwen eene steenen uitwateringssluis bewesten Vlissingen met eenige daarbij behoorende werken. ** 's GRAVENHAGE, 1 Maart. Morgen wordt door baron Langenau, Oostenrijksch gezant, weder een groot diplomatiek diner gegeven. — Op 31 Dec. 1867 bestond het onderwijzend personeel op de scholen van lager onderwijs te 's Gravenhage en Scheveningen uit 57 hoofd-onderwijzers en hoofd-onderwijzeressen , geplaatst aan het hoofd van scholen; 172 hoofd-, hulp- en huis-onderwijzers of huis-onderwijzeressen en 134 kweekelingen, mede op die scholen. Het gemiddeld getal der in 1867 schoolgaande kinderen is geweest 5225 jongens en 4977 meisjes, dus 10,202 kinderen, waarvan kosteloos onderwijs helmen genoten 6229 kinderen, nl. 3149 jongens en 3080 meisjes. Het getal bijzondere scholen is in 1867 met 4 vermeerderd en dat der erkende bewaarscholen met drie. Het onderwijs op de bijzondere scholen werd bijgewoond door 2499 jongens en 2326 meisjes, waarvan 1064 jongens en 929 meisjes kosteloos onderwijs hebben genoten. * HELLEVOETSLUIS, 1 Maart. Met het Engelsche stoomschip Seahorse, kapitein M. B. Riches, zijn heden 40 landverhuizers (Nederlanders en Duitschers) via Huil naar Amerika vertrokken.
* HAARLEM, 1 Maart. Bij de alhier gehouden stemming tot verkiezing van drie hoofd-ingelanden voor den Haarlemmermeerpolder zijn met aanzienlijke meerderheid herkozen, de Heeren: G. H. van Houweningen Gz., H. F. Bultman en Mr. J. D. Viruly. GRONINGEN, 29 Febr. Naar men verneemt, zijn de studenten aan de hoogeschool alhier voornemens in het volgende jaar eene maskerade te houden, voorstelleude den intogt van Sobieski, Koning van Polen, binnen Weenen, in 1683.
* ZWOLLE, 1 Maart. Op het bal, dat ter gelegenheid van 's Konings verjaardag den 19den der vorige maand door den graaf van Bijlandt alhier werd gegeven, droeg eene dame een groen geverwd kleedingstuk. Na den afloop van het bal, werd die dame ongesteld, terwijl zij, die het kleedingstuk vervaardigde, al aar, pft.i _• dagen onpasselijk was. De verdachte groene kleur leidde tot het denkbeeld van verg'ftiging, naar aanleiding waarvan door den Heer H. J. A. lankhart, een gedeelte van het kleedingstuk chemisch werd onderzocht, waarvan het resultaat was, dat zich daarin eene aanmerkelijke hoeveelheid arsenicum en kopergroen bevonden had. De dame en de naaister zijn beide hersteld. — Gisteren had in de nabijheid van het staatsspoorwegstation alhier een treffend ongeval plaats. Er was namelijk iemand, juist uit de gevangenis ontslagen zijnde, met den trein hier aangekomen, die op den weg door eene beroerte getroffen werden voor dat geneeskundige hulp kon toegebragt worden reeds een lijk was. * BERGEN-OP-ZOOM, 29 Febr. Heden arriveerden alhier per spoortrein uit Breda de heeren officier van justitie, de regter-commissaris en griffier der arrond.-regtbank, ten einde in loco onderzoek te doen naar den brand, die in den nacht van 20 op 21 Febr. jl. is ontstaan in de bierbrouwerij van de Wed. A. Verbeek en Zonen onder de naburige gemeente Halsteren, daar het vermoeden bestaat dat de brand met opzet moet zijn gesticht.
In het eerste deel van //Bestuur en Administratie der Gemeenten in Nederland," door H. G. Hartman Jz., secretaris van Loehem, opgedragen aan den minister van binnenl. zaken, worden o. a. de volgende onderwerpen alphabetisch behandeld: Aanbestedingen, Accijnsen , Administratie', Afen Overschrijving, Afkondigingen, Banken van Leening, Bedelaars, Begrafenisregten, Belastingen , Bewaarscholen, Brandweer, Burgerlijke Stand, Correspondentie, Gasverlichting, Geneeskunde, Kermis, Kiesregt, Maten en Gewigten, Militie, Naturalisatie, Onderwijs, Onteigening, Ontvanger^ enz. — Met nog een deel, van hoogstens gehjken omvang als het eerste deel, is deze uitgave, die bij Gebrs. Belinfante te 's Hage het licht ziet, voltooid. Wij meenen, dat de schrijver met dezen arbeid aan de leden van gemeentebesturen en gemeenteraden eene groote dienst heeft bewezen.
---

