BUITENLAND. Duitsche Post.
ftrugkeeren, is *e7an*__a3*Wl***<_ de Keizer hier zal Dm^sdas hier _ow_^^\^f«aB>>l.S echter zal hij t-r herinnering aan __.t&&^* _»"* _te wonen T_-i .-\beri^ fet do ni_ . „ atl .eizer F-mz. 2B__s?g «¦ A*S-2a_ rww-rs L«^ .JÖX%^en. gCTLB' ls onJulst; h« zal J2_S rrtshert°g' Le4ldBt_ml 7-Tegetthoif, in plaats «agtw benoemd. p 0W' tot opperbevelhebber derzeellïlMi^S^ii $___& *»* deba™ J___T*g**W®2^1*5? in7loed spoedige _. d_ jongste geschillen heeft te *»> ertens, nog in deze zitting van van°_ stoatk°'" „el _"_?>: de "58*M*M««fe.-« op de Tan koophandel te __P_*g ,1e nieuwe wet op de kamers —De mini,.,-. °-en behandelen. feh n,^ „°f 'a» *__«_¦_--?*' Hei'bst' heeft dMCT 2» ". dende dat d_Pn_ï„Le.mbei& eene instructie gezonden, ta.l ie 2ich voortaan ..Uken en r%*erMj_e collegien in __& daut is hrt feh . __. andere taal d<™ land„ B_- hebban «&. h .jJ^isch, officiële taal Po tl_ P' niet al£nv„n .* _ Ze^ de &ftaHe' een l^utiek gewigt. n Tan administratief, maar ook van __"-ii_ _- _ >
sSr^SKSs MMrds)„k _ . _eon reist ï'rin» . ' .ol„eng een „ . e?.doni ml zal ook Darmstadt dat?/. denVaa_„Pa„ culier berigt uit Parijs heeft de __ j,- re brengen, vertrouwelijk medeniten°^g °^g heeft dMer dagen eene doputatie van Wef_, e le.wet _' . bezwaren kenbaar maakten tegen v ,d_ goen d»'an„ Jn RoninS zeide dat h'J aan hun ge" hii „'~'n ook H'oit _ i u aandoen, dit hadden zijne voor"U de uitvoering ffe.an- Hij zou het middel vinden, om «¦ Komen; tegen h . teSerwet in hunne bezwaren tegemoet ïa_ had hii _•__.„_ lllf»enen van een adres aan den njks- Vraje, trouwe J;" .^W- Hij erkende gaarne dat zij steeds ln «e laatste ta_»JS^de onderdanen waren geweest en dit ~,/- De „we„k_?„ _ de verkiezingen hadden getoond. m «temmen v, _. *_*«*» kamer Reeft zich met 100 tegen zwaard voor het behoud der doodstraf. T^RLljn l?B .z,,ogoed al. f;a„ (-?«»•_ Gw. De troonrede is \m w dit gt a_*sS__ vergeetboek geraakt. Het eenige h-,„„geme«ne to .f_de aandacht heeft getrokken, is dat owchouwd. De» van eene vredelievende zijde wordt *n alle* Woai«! h&1 h^ zich daarover verheugd nreniT bouwen __? de fa_« .ï. „ed^Ven is Sroot Over\ toekomst kan daarin verandering }. de afgeloonfn __ is men *** tevreden over „ i . _t. fMR «tting van de Kamers is t_ _hetSeen rJ_. _? st van hebbm, r 1 ëBVaai'digden'-ver- KfA Sfcr . * A^***- reden hev_ Te . ,aoTer Jocrl -. <-'!™ . van hi bmne mster-president tra. . Zlcb WelcfriT. z°n word___ tiotitie meer. Zelfs niet ? u W va-J Hdatgene had verkTedeze geruchten int op2lVeerscht Het fD noP^ de SüSüanop een dwaalspoor te V. Worden v__ ls duid_i„ nf , FRANKFORT !toZT~ ¦-_. 1S dit beide lieren brief uit KariJ. _""*• (*W .T s?r . mÏiS f*«_s3___ *__è H*. de ver!i™^nokI,Z0,oSenaaiS Protest tegen *«? «HU _1 _ Zel& ten tS eeQ? zeergou' ca de «**« «^Bst.-^^ehe reac .**d™1 d%?eha f 1 ««.e sternen zelfs 90„pf «?ien-, vooral „ m . de»- zultheei'Bchappij i^-f uga^ «e--<lc zegepraal _¦ _ . n Mel_\ _Btein„ns_f .amenBo met alle'Cl ? T^^isehe\. >is- D.5 tP; m enkele *_wtrijlfaSÖ £w»tu ihSd/SSi on^ is j)e. meest he___H^C^eSering7% 'n ' P den Türkie- Zmden aan den w_ __*e te?Pn ' Van hare „_ moeten eb verki,. r^^che,, e??e «a Mide •k °V plaats hebben d'?c. v°or W _nd- «5 Tan het aanneemr,featlieenüfe JÊ WSft^ ,De aanstaando°zitting ian ,OVS n^e_S8ifJnnK indezezaaf Ok s e ht6 h.;e wS^g^ohgg^^S™ ' tabakihl76. bes.Proken ont"^e* 2al «ch o f vaa^hijntabaksbekstmg m het tolverboLder We_^!«e Wen ___!___*¦ wcl'd inden aronfl Un» eener nieuwe «-SJBSI:* Karlsrohe w_* dat Wlij(len hertoe bn „ n Karlsruhe w_ s In «e grnol-P_,i ÏVrokfn,".e _f° 5 ,^nheid 11%^^ dl d.^o I .k gaf. ' 'au dr' edelste vader „?n« h^ft tütge- gevoelens
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 1 Maart.
het blHget wx llleß verneemt :i dementen, door de commissie voor het drukpers-ontwerp goedgekeurd, allen even zoo vele beperkingen van het oorspronkelijke regerings-ontwerp: Zij hebben betrekking op het beiioud van het dagbladzegel, zoo als het thans bestaat. op - _-__Miving der geldboeten naar de tegenwoordig daaromtrent aanwezige bepalingen en op de wederinvoering der gevangenisstraf bij drukpersdelicten. 'J-_ Volgens het Journal des Travaux Publiés, is in den ministerraad besloten , om geene uitvoering te geven aan het plan van den prefect der Seine, den Heer Haussmann, tot het leggen van eenen weg door het kerkhof van Montmartre. De Keizer heeft gezegd: «De openbare meening verklaart zich tegen dat ontwerp, waarvan de noodzakelijkheid bovendien niet volkomen bewezen is. Men behoort alzoo aan de Paiïjssche bevolking in dit opzigt genoegen te geven." De Univcrs juicht dit besluit zeer toe; maar meent, dat men nog eene schrede verder zou moeten gaan en het plan tot het aanleggen van het groote kerkhof te Méry-sur-Oise insgelijks opgeven.
— l»e maire van Mézières, de Heer Ordinaire, is door de regtbank van correctionele policie to • Besancon veroordeeld tot 40 dagen gevangenisstraf en geldboeten, wegens de uitgave eener brochure, getiteld: «Eene-verkiezing in het groothertogdom Gérolstein. — De cellen in de gevangenis Ste. Pélagie te Parijs, die voor de schrijvers, wegens drukpers-delict veroordeeld', worden gereserveerd, zijn op dit oogenblik zóó vol, dat de Heer Gilbert, die zich heeft aangemeld om de strafte ondergaan, waartoe hij is veroordeeld, geene plaats heeft kunnen krijgen, maar zijne beurt zal moeten afwachten. _ — Do Monileur de VAlgerie deelt eindelijk officiële berigten mede, omtrent den nood, welke in Algerie heerscht en betoogt, dat de vroesrere berigten omtrent den nood en ook omtrent de daardoor veroorzaakte sterfte, zeer overdreven waren.
— Uit Florence wordt geschreven, dat de onderhandelingen tusschen Rome, Florence en Parijs, tot het aangaan eener nieuwe schikking ter vervanging van hot Soptemberverdrag, ijverig en met vooruitzigt op goede uitkomsten voortgezet worden. — De financieele commisiie der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden is, gelijk reeds per telegraaf is gemeld, overgegaan tot het voorstellen eener gemaal-belasting, welke in Italië zeer impopulair is, zoodat reeds verscheidene ministers van financiën dergelïjken maatregel op het oog hadden, maar dien telkens hebben moeten laten varen. Het is thans echter de vraag niet, of die belasting al dan niet goed is, veel minder of het land dien wenscht of afkeurt; er is geene belasting, althans geen nieuwe, waartegen geene ernstige bezwaren in te brengen zijn. Het is thans de vraag of die belasting niet onvermijdelijk is, wil men het deficit, dat in de laatste jaren zoozeer is toegenomen, niet nog meer zien stijgen. Zoo is de vlottende schuld thans reeds tot een bedrag van 644 millioen geklommen, en sommigen voorzien, dat het bij hst einde van dit jaar tot een milliard zal zijn gestegen, bij gevolg meer dan het budget van oen geheel jaar. Niettemin is dè linkerzijde voornemens de gemaal-bfelasting met allo kracht te bestrijden. Tot kenschetsing van den ttnaiicielen toestand in Italië dient voorts (men weet namelijk dat de gedwongen koers der bankbilletten nog altijd bestaat), dat de agio op het goud thans niet minder dan 14 pCt. en op het kopergeld zelfs 8 pCt. is. En daar steeds veel specie naar het buitenland vloeit, ten gevolge van het betalen der staatsrente in specie, dreigt de agio nog hooger_te worden. Er zijn dan ook lieden die meenen, dat het eenige practische middel, om de specie weder naar het land terug te brengen, bestaat in het sluiten eener groote leeningjn het buitenland.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-General.
'S GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 2 Maart. De Heer Lenting neemt, na in handen van den Voorzitter de bij de Grondwet geverderde eeden te hebben afgelegd , als' lid der Kamer zitting. - Aan de orde is de Ei_ TER „___ X AT BE VAM »E_Ï HEEK THORBECKE, OVER HE JOJXGSTE OXTBIJ-H-Xft VAI. S>E TWEEDE KAÜIEMS HER STATEi_-ftE-.TERAAÏ»_ (De ministers zijn aanwezig; al de tribunes zijn overvol.) Ds Heer Thorbecke zegt ongeveer het volgende. Mijn Keer de President. Wij hebben gedurende de laatste maanden eene groote, ongemeene beweging in het land bijgewoond, ontstaan uit een maatregel, die iedereen heeft verbaasd. Mij althans _is niemand voorgekomen, die niet tot het laatste oogenblik dien onwaarschijnlijk, ja ondenkbaar achtte. Zoo overtuigd was iedereen, dat eene ontbinding , om aannemelijk te zijn, noodzakelijk wezen moest. De grondwet had gezorgd, dat ontbinding niet dan in het uiterste geval, dat der meest dringende noodzakelijkheid, zich moest voordoen; de grondwet had gezorgd, dat door het middel eener gedeeltelijke ontbinding van de helft der Kamer om de twee jaren, dat het middel eener geheele ontbinding niet of weinig noodzakelijk zou zijn. Men dacht: de noodzakelijkheid kon slechts aanwezig zijn, wanneer tot bescherming of verzekering van dringende landsbelangen geen ander middel bestond. Zij, die zoo dachten, hadden het ministerie aan hunne zijde. In de ministeriele rede van sluiting toch, van 28 Dcc, stond het besef dier gebiedende noodzakelijkheid op den Voorgrond. Welnu, welk dringend landsbelang gebood om binnen vijftien maanden, onder hetzelfde ministerie, voor de tweede maal de Kamer te ontbinden? Welk dringend landsbelang gebood om een maatregel te nemen, waardoor de rustige voortgang der wetgeving werd gestoord, de voldoening van menigen eisch van staatsbelang, reeds te lang uitgesteld, onbepaald verschoven, eene algemeene spanning in net land te weeg gebragt, onverdraagzaamheid en menige andere kwade hartstogt gewekt en het moreel gezag der regering meer en meer verzwakt? Het ministerie heeft bij drie onderscheidene gelegenheden gepoogd den maatregel te verklaren; regtvaardiging heb ik nog niet kunnen ontdekken: I°. bij de rede van sluiting van 2S December; 2". het rapport aan den Koning van 2 Januarij, en 3°. de jongste rede van opening. Het ministerie heeft die ontbinding, ik herhaal voor de tweede maal binnen 15 maanden, op tweeërlei wijze gemotiveerd. . . 1". De ministers roepen vooreerst den Koning in; ze leggen een kabinetsbrief voor door den Koning aan het ministerie gerigt. Hoe groot vriend ik ook ben van publiciteit, betwijfel ik het echter of het betamelijk en bescheiden is dit stuk, rakende den omgang tusschen Koning en ministers, aan beoordeeïing prijs te geven. 2°. Ik kom tot een ander gewigtiger stuk. De ministers leggen in 'hun rapport van Januarij eene koninklijke beschikking over, die niet zeer overeenkomstig is met art. 73 der grondwet. Die koninklijke beschikking toch mist de ministeriele onderteekening. Ook die beschikking dient, om daaruit de onvermijdelijkheid der ontbinding af te leiden. Is dat aannemelijk? De Koning is in het oordeel, hetwelk wij en het publiek over de ontbinding vellen, niet betrokken. De Koning is buiten en boven den strijd, die met de ministers wordt gevoerd. De ministers hebben de ontbinding gelijk iedere andere handeling van bestuur, als nunne daad te verantwoorden, gelijk wij die als zoodanig beoordeelen. _; ,_„*__ van den koninkl. brief, in het rap!,„„,„ ___ ' -leeft n°S eene andere in- en anti-constid__„"aan*t _ • en stl'ekking. Gij zegt door die medezor_"lu voorde Kle2Cl's.: De &"_; Wit dat wij blijven-, $St ce benoeming van afgevaardigden in 's Konings Het volk, mijnheer de president, opgeroepen om voor of tegen den koninklijken wil te beslissen? Wordt niet aldus een der eerste waarborgen van het grondwettig koningschap vernietigd; De waarborg die gelegen is in de onbeperkte verantwoordelijkheid van de ministers, waarachter, wat ook gebeure, de Koning ongedeerd blijft? Mijnheer de president! Het schijnt mij een onregt, het schijnt mij eene verzaking toe van het hoofdbeginsel der constitutionele monarchie. Hoe weten de ministers dit te ferantwoorden ?
De tweede reden voor de herhaalde ontbinding wordt door het ministerie ontleend aan zijne betrekking tot de Kamer. Het beleid dor buitenl. zaken is afgekeurd. Het ministerie hecht in zijne rede van opening er een bijzonder gewigt aan, dat die afkeuring geschiedde slechts mét geringe meerderheid. Ik wil daar niet zeer op drukken, maar ik wil toch vragen: indien de begrootiDg met gelijke meerderheid ware goedgekeurd, zou dan de morele nederlaag niet even groot zijn? Het beleid van buitenl. zaken is afgekeurd. Wordt daardoor de ontbinding, de herhaalde ontbinding geregtvaardigd? Waarom dan niet telkens ontbonden, als de Kamer vrijheid vindt af te keuren? Mogten er ministers zijn of komen, meer aan het ministeriele, dan aan het parlementaire leven verkleefd, waarom dan niet slag op slag ontbonden? Gedurige vernieuwing van credietwetten, voorloopige begrootingen, zoo lang men het maar kan uithouden ? M. de P. Werd dan nu voor het eerst een ministerieel beleid afgekeurd? Dat is dikwerf gebeurd; en wat gebeurde er dan; wat was dan gewoonte^ wat was tot dusver het constitutionele regt? De minister of het ministerie vroeg zijn ontslag, evenwel zonder bijvoeging van een conservatief advies aan den Koning, voor het geval de Koning dat ontslag niet mogt willen aannemen. Stond bij die andere ministers minder de overtuiging vast, dat zij tot het heil des lands waren werkzaam geweest? Én waren ze onregtvaardig, onbillijk, onjuist beoordeeld, dat-was de vraag nooit. Die vraag had geen invloed op hun besluit. Dat besluit was het onvermijdelijk gevolg van het feit der afstemming. Zij achtten het zoowel hunnen pligt als hunne politieke eer, om onverwijld hun ontslag te nemen, en zij achten zich niet meer de organen van de Kroon bij de vertegenwoordiging, die de Kroon waardig konden dienen. Of zou iemand welligt m het misverstand kunnen vervallen, dat door dergelijke handelingen de Koning niet meer naar welgevallen ziine ministers kan benoemen of ontslaan? Mij dunkt neen. Die beperking is hier evenmin denkbaar als wanneer iemand zijne benoeming aanneemt of op zijn ontslag blijft staan. Ik neem dus de vrijheid wat tot dusver is gebeurd aan deze ministers tot voorbeeld te stellen.
En nu vraag ik op nieuw: welk groot ,x dringend, alles overwegend belang noopte, neen ik moet zeggen noodzaakte tot herhaalde ontbinding? Volgens het rapport aan den Koning (min.-rapport 2 Jan.) bewees de ondervonden afkeuring, «dat het ministerie op geene genoegzame onderst Je Kamer te rekenen had." Moest daarom de Kamer ontbonden worden? Wanneer dat moet zijn cane reden, eene gewone reden, eene regtvaar<—ge reden van eene ontbinding, eene herhaalde ontbinding binnen zoo kort tijdsverloop, lost men dan niet het tusschen regering en vertegenwoordiging noodzakelijk gemeen overleg op in eene kansrekening van electoraal spel? Is dit dan een middel om, gelijk het ministerie zich uitdrukt, het vertrouwen op de deugdelijkheid en de duurzaamheid der grondwettige instellingen te' versterken? Ik zal' nu niet over de zonderlinge betrekking tusschen de Kamer en dit ministerie spreken. Ik hoop dat uit dit debat licht ontsta, maar ik wil eindigen, M. de P., met eenige opmerkingen over 3°. de ministeriekf.rcde. van opening. «De regering wil 's lands afgevaardigden met vertrouwen te gemoe't gaan." Hoffelijk aanj_0d! Maar welke reden heeft dit ministerie in zijne houding en in zijne eigene handelingen, om van den kant der Kamer vertrouwen te gemoet te zien ? Zoo ik mij toch niet bedrieg, is herhaalde ontbinding een ffis teeken, dat eene regering noch met de vertegenwoordiging, noch met het volk, dat zijne uitdrukkinginde kiezers vindt, in overeenstemming is. En heeft nu de uitkomst der ontbinding die overeenstemming hersteld, of den weg daartoe gebaand ? «Wij begroeten de nieuwe Tweede Kamer." Wil dat zeggen, dat het ministerie voor die Kamer een nieuw en tevens onschuldig ministerie is ? Kan dat niet met hetzelfde regt worden gezegd? «Voor de ministère is thans de taak weggelegd, wat na den strijd der verkiezingen de wensch van alle weldenkenden is. om de noodige overeenstemming der magten te verkrijgen, ten einde de deugdelijkheid en de duurzaamheid der grondwettige instellingen te versterken." Na den strijd der verkiezingen: kan het ministerie zich thans voorstellen, dat de strijd der verkiezingen, waartoe door dit ministerie is opgeroepen, met den afloop der verkiezingen geëindigd is? Wij kennen toch de oude legende, waarin een toovenaarsleerling wordt voorgesteld, die met onervaren hand al de elementen in beweging brengt, maar door die elementen zelve in het naanw gebragt, zoekt en zoekt, maar vruchteloos zoekt naar de formule, om die elementen te bedwingen. Ik hoop voor de ministers, dat zij in het bezit van zoodanig tooverwoord mogen zijn. De geheele zinsnede, die ik hier hespreek, zou ik wenschen beter te kunnen begrijpen. Wil die zinsnede ook welligt zeggen, dat wij met de ministers moeten medewerken? Maar dan geraak ik weder m strijd, want dat kan toch wel niet de wensch van _alie_ weidenkenden zijn. Zóó gedachtenloos , zóó vergeetachtig zijn de weidenkenden in Nederland toch [niet, dat zij niet zouden weten en inzien dat eene Kamer, die met de regering blindelings medegaat en voor alles wil voorstemmen, aan Koning en volk wel eens eene slechte dienst konde bewijzen en die Kamer wel het allerminst geschikt is, om het vertrouwen in de deugdelijkheid en de duurzaamheid der grondwettige instellingen te versterken. Wij hebben ook de voorbeelden van andere landen voor ons, waar die leer van verpligte overeenstemming dagelijks gepredikt wordt. Zijn voor alle weidenkenden die voorbeelden niet duidelijk , niet sprekend genoeg ? Is echter de meening van alle weidenkenden deze: dat, om overeenstemming te verkrijgen, het ministerie het zijne en de vertegenwoordiging het hare moet doen, dan is dit ook mijn wensch; dan acht ik dit een eerlijke, een vaderlandsehe, een Nederlandsche wensch, waarbij niets overbhjlt dan de vraag: wat tot; vervulling Tan dien wensch noodig is ? De Heer Heemskier, minister van binnenlandsche zaken, zegt dat hij niet gelooven kan, dat de Aamer het debat verlangt over algemeene stellingen nopens staatsregt of nopens vraagpunten van algenieenen aard, die door den vongen spreker niet zijn geformuleerd. Maar, waren de vragen niet precies gesteld, de strekking daarvan was wel duidelijk. Z. i, komen die vragen neder op deze drie voornaamste punten : I°. heeft het ministerie den Koning bloot gegeven, meer dan in eene constitutionele monarchie past? 2 . was in de houding der Kamer eene reden tot ontbinding gelegen ? en 3°. wat is de bedoeling der openingsrede ? _ Acl Im. zegt de minister met volle overtuiging, dat de regering zich niet aan een constitutioneel misdrijf schuldig rekent. De regering verwerpt met al de kracht, die in haar is, die beschuldiging, dat zij het volk heeft opgeroepen om tusschen Koning en volk uitspraak te doen; dat echt revolutionaire denkbeeld is ook geen enkel oogenblik bij haar opgerezen. Vooreerst de sluitingsrede houdt in wat sedert het votum van 26 Nov. geschied is; en het rapport aan den - ?-^pin. - d°ch dat bestemd was tot openbaarmaking, behelst iets meer uitvoerig het gebeurde, met aanhaling van staatssthkken; niets meer, niets minder. Nu wórdt ge. z.ega , de kabinetsbrief des Konings aan het ministerie mogt ;met -worden -medegedeeld; dit zou zijn onbescheiden. Neen, antwoordt de minister, het zou onbescheiden geweest zijn als dit geschied ware zonder toestemming van hem, die den brief liet schrijven, maar dit was het geval niet en dus is er niets onbescheidens in do publiekmalring. Het stuk zelf betreft het niet aannemen van het ontslag der ministers-. En welke constitutionele theorie men ook moge hebben over de persoonlijke uiting van den wil des Konings, zóó erg is nog nooit de uiting begrensd. Het al of niet aannemen van het ontslag en de redenen daarvoor zijn punten , waaromtrent de Koning zelf beslist.'? Het al of niet aannemen van het ontslag, dat moet geheel buiten discussie blijven, zoolang de constitutionele monarchie eene monarchie zal zijn. De minister geeft wijders de verzekering, dat de ontbinding is geschiea na rijp beraad en nadat ons het vertrouwen des Konings was kenbaar gemaakt is er voor ons geene reden geweest af te treden. Het ministerie heeft onder die omstandigheden, op zijne volle verantwoordelijkheid, andermaal tot ontbinding geadviseerd. Hij geeft tevens de verzekering, dat de regering er slechts met groot leedwezen toe is overgegaan. Dat is geene oratorische wending. Wat nu de beslissing des Konings betreft, daarop mag geene aanmerking worden gemaakt, dit staat vast bij allen. Ad 2m. Was in de houding der Kamer reden tot ontbinding. Volgens den Heer Thorbecke zou men denken, dat het gebeurde eene vreemde zaak was, maar die spreker heeft met stil gestaan bij de omstandigheden en de zoo heftige oppositie in de vorige Kamer. Daarbij wenscht hij stil te staan, en niet bijzonder bij het buitenlandsch beleid, want dit zal, als er geene buitengewone kwestie opkomt, bij hoofdstuk 111 ter sprake kunnen worden gebragt. Maar in het algemeen zal hij zeggen, dat er in alle buitenlandsche kwestien zulk eene gunstige uitkomst verkregen was, dat men zeggen mogt, dat nu, hoe dan ook, de uitkomst, het succes gunstig was. Eene geringe meerderheid heeft de afkeuring uitgesproken, en niettegenstaande het goed succes werd het beleid des ministers van buitenl. zaken toch heftig aangevallen. Volgens welk beginsel heeft het ministerie gehandeld? Zijns inziens naar dat, hetwelk bij uitnemendheid paste; naar het beginsel van homogeniteit, en -wel omdat het hier de gewigtigste belangen gold. De vraag om omslag, door het geheele ministerie, acht hh ten volle geregtvaardigd en evenzeer acht hij de ontbinding geregtvaardigd. Dat niemand de ontbinding verwacht had, moge den vongen spreker zoo zijn voorgekomen, maar wij, zegt de minister, hebben talrijke blijken van die verwachting ondervonden. Hij wijst er op, dat in de journalistiek bij velen de wensch, bij anderen de vrees voor ontbinding was uitgesproken; maar ook van andere kanten is dat punt ter sprake gebragt. En had het ministerie niet moeten blijven bij zijne meening om af te treden? Misschien wel, de tijd zal net leeren; maar er was in de Kamer over het algemeen geene sterke oppositie, behalve de schutterijwet, die in de Eerste Kamer verworpen werd, werd alles aangenomen en hij de heftige, ja verwoede aanvallen, heeft nieïi geen enkele grief tegen het beleid der regering 1 kunnen te berde brengen, anders dan de kleine meerderheid tegen het buitenlandsch beleid. Dit gevoegd bij het blijk van 's Konings vertrouwen, kan het geene overmoedigheid genoemd worden, dat het ministerie aanbleef. Ad 3m. De strekking der openingsrede. De Heer Thorbecke vroeg: welke is die strekking ? De regering heeft gesproken van de jtaak, die voor haar en de vertegenwoordiging is weggelegd, om aan het vaderland te waarborgen, wat, na den strijd der verkiezingen, de wensch van alle weidenkenden is: de noodige overeenstemming der magten, om het Vertrouwen op de deugdelijkheid en duurzaamheid onzer grondwettige instellingen te versterken. De minister zal onbewimpeld zeggen, dat de uitslag der verkiezingen vervat is in deze vergadering, maar dat de Kamer voor 1/5 gedeelte is gewijzigd. Dat gedeelte is niet gebonden aan antecedenten. Wij hebben ons, zegt de minister twee mogelijkheden voorgesteld: I°. dat de Kamer kennis neme van wat in 'slands belang wordt voorgedragen en goed vinde met de regering te debatteren over de wetsontwerpen, en over hetgeen voor de behoeften dienstig is, wanneer de zitting dan ook vruchten zal dragen. _De tweede mogelijkheid kan zijn, dat er zichten gewigtig punt van verschil voordoet. Er kan een principieel verschil opkomen en in dat geval zal de oplossing dan afhangen van de omstandigheden, waaronder het zich voordoet. De Heer van Bosse zegt te behooren onder het vijfde deel van de Kamer, dat aan de beraadslagingen in de vorige zitting geen deel heeft genomen. Het kan in den stand. waarin de zaken zien thans bevinden, van nut zijn, dat de regering reeds nu althans van een dezer leden, die zich niet vermeet voor meer leden te spreken, verneme, welke zijne meening is over het punt, dat op dit oogenblik reeds bepaaldelijk een principieel verschil uitmaakt, de vraag namelijk: ot de ontbinding der vorige Kamer door de omstandigheden genoegzaam gewettigd was; of de regering op goede gronden toen, onder de bestaande omstandigheden, dat geduchte wapen heeft gezwaaid? Spr. behoort onder die leden, die zich over die hevige zucht, om telkens de Kamer te ontbinden, persoonlijk met zeer te beklagen hebben en van wie men dus welligt een welwillender oordeel over dat feit zou kunnen verwachten. Misschien denkt men aan een zeker gevoel van dank-' baarheid daarover. Mogt dat zijn, dan wil hij gaarne verklaren, dat hij trachten zal zijn gevoelen te bedwingen en dit zal hem zooveel te ligter vallen, omdat, indien niet alle kenteekenen hem bedriegen, de verkiezing te Dordrecht ook behoort onder diegenen, die, waren zij anders nitge-: vallen-, misschien met meer welgevallen zoude begroet geworden zijn. De nieuwe leden der Kamer mogen dan vrij zijn van de antecedenten, dio in de twee laatste jaren zijn ontstaan,'' zij hebben toch kunnen waarnemen wat er gebeurde; zij hebben toch, als alle belangstellenden in den lande, ruimschoots felegenheid gehad een oordeel te vellen over hetgeen in eze Kamer geschiedde. Nu is het hem niet bekend of al de leden van de Kamer, die ook leden van de vorige waren, of anderen van de nieuwe leden hunne goedkeuring hechten aan de verrigtingen van het ministerie, of zij kunnen goedkeuren dat het ministerie, Spr. herhaalt het, het geduchte wapen der ontbinding zoo telkens uit de scheede haalde. Wat hem betreft, hij heeft het met groot leedwezen gezien en meent van zijne afkeuring over die handelwijze ook bij deze gelegenheid terstond te moeten doen blijken. Spr. behoort onder degenen, en hij gelooft, dat zijne antecedenten op staatkundig terrein het bewijzen, die de lijn tusschen de partijen niet zoo scherp getrokken willen zien, die niet altijd en overal partijkwestien willen zoeken, die meer tot stelregel voeren: «measures notmen." Maar, waar het gewigtige vragen van regeringsbeleid geldt, daar is men wel yerphgt de lijn scherp te trekken, zich duidelijk nit te drukken, van zijn gevoelen te doen blijken. //Ik," zegt Spr., //kan in de handeling van het ministerie niet anders zien dan een gebrek aan ingenomenheid met de eischen van den constitutionelen regeringsvorm. Ik zal het nn niet anders noemen dan een gebrek aan ingenomen/leid, misschien zou men kunnen denken aan eene minachting van die eischen." De strijd, die door dit ministerie gevoerd wordt, is in des_ sprekers oog een aanval tegen hetgeen hij beschouwt e?iiedereen Desenouwen moet als de hoe„steen van het constitutionele gebouw tegen de politieke verantwoordelijkheid der ministers. Hem komt het voor, dat de strikking van die« strijd was, om die verantwoordelijkheid te maken tot een fdele klank. Hij erkent gaarne, dat hij, als borger van Nederland, zoodanig streven met leedwezen heeft waargenomen. Ais hij de geschiedenis herdenkt en zich de vraag stelt: waaraan is Nederland zijne grootheid verschuldigd geweest; waaraan hebben wij; kleine staat in Europa, dat prestige tedanken gehad, dat onze voorvaderen in zoo ruime mate genoten en waarvan de sporen óp den huidigen dag nóg niot geheel verdwenen zijn? dan zegt hij: waaraan anders dan daaraan, dat deze kleine, zwakke natie bij het affluiten van het middeneeuwsche tijdperk de eerste wa», die de vaan vande staatkundige en godsdienstige vrijheid onder de leiding ¦van de doorluchtige vorsten van Oranje opstak, die deze beginselen verdedigde en die ze inprakïijk wist te brengen. Daaraan hebben wij ons prestige te danken. En nu, wat is ten huidigen dage op staatkundig terrein de groote vraag, die overal de gemoederen bezig houdt ? ls. het niet de vestiging, de bevestiging, de ontwikkeling van het constitutionele regeringsstelsel? Ziet rondom n! Hij zal niet spreken van Engeland en België, natiën die ons in de ontwikkeling van dat regeringsbegmsel verre zijn vooruitgestreefd, maar van de groot* staten, ten oosten van ons gelegen, zoo als Oostenrijk, waar men voor de wonden , vroeger geslagen, heeling zoekt in de getrouwe toepassing van het constitutionele regenngs beginsel, en zoo als Pruisen, waar datzelfde beginsel wel tot meer strijd aanleiding geeft, maar geenszins ter zijde wordt gesteld. Hij wijst evenzeer op Frankrijk. Als Spr. nu ziet, dat alom in Europa die stnja gevoerd wordt en dat het Nederland zoo veel moeite kost die beginselen wortel te doen schieten, dan betreurt hij het dat wij zoo „ la queue du progrès komen en niet meer, gelijk in de zestiende eeuw, de baanbrekers op den weg van staatkundigen vooruitgang zijn. Spr. zeide reeds, dat hij in de houding der regering mets anders vond dan een min of meer bedekten aanval op het beginsel der politieke ministeriele verantwoordelijkheid. YV at bewijzen die herhaalde ontbindingen? Dat de regering, al zegt zij het niet, zoo duidelijk handelt gelijk men conservatieve regeringen gewoon is te zien handelen. Het conservatisme heeft Spr. zich wel eens voorgesteld als een Janushoofd, waarvan het eene gelaat lagchend is en vrolijk ge- I keerd naar het verledene, terwijl het andere gelaat, wet 1 diepe rimpels op het voorhoofd, naar de toekomst __ Welnu, zegt Spr.. nu wordt het gelaat naar het verleden gewend. Men ziet terug naar den tijd, toen hier aan ministeriele verantwoordelijkheid niet werd gedacht. De toekomst, die wij zouden te gemoet gaan als die weg wieni ingeslagen, kan Spr. niet behagen. ¦ Die herhaalde Ontbindingen geven maar al te zeer grond tot het vermoeden, dat het ministerie de publieke opinie wenscht te dwingen; doch het vergeet daarbij dat, zoo dwang elders goede gevolgen heeft gehad, de natie hier te laaide nooit gaarne gedwongen is geworden. Men wilde aan de natie, aan de kiezers een zedelijken dwang opleggen en hen door die herhaalde ontbinding en strijd noodzaken keuzen nit te brengen, meer welgevallig aan het ministerie dan die, welke thans zijn uitgebragt. De ministers hebben de gevolgen van dien maatregel niet genoeg doordacht. Men heeft tweespalt in het land verwekt, partij schappen te voorschijn geroepen. Die gevolgen liggen voor rekening van het ministerie. Men heeft bij de laatste ontbinding aan de kiezers eene kwestie te beslissen gegeven, waarover het grootste- gedeelte. tk_ kiezers onbevoegd was te beslissen en waarvan zij, wat den grond der zaak betreft, de details niet genoegzaam konden beoordeelen. Daardoor heeft men aanleiding gegeven tot zooveel strijd, zooveel onjuiste voorstellingen. • Spr. wil niet alles gelooven wat publieke geruchten op rekening van het ministerie schrijven en aan de regering niet toerekenen al wat ministeriele organen , al wat politieke renegaten — waarvan dit ministerie zich bij voorkeur schijnt te willen bedienen — hebben gelieven te verhalen. Ik zal, zegt Spr., niet gewagen van zekere geheime togten — hongi-togten zou ik ze kunnen noemen — door ókere ambtenaren hier en daar in de districten gedaan, noch van eenig verband tusschen die togten en onverwachte bevorderingen in de staatsdienst; ik laat dit alles daar; ik denk mer aan het Itiacos inlra muros pee* eatur et extra. Spr. gelooft, dat ook aan „e andere zijde wel het een en ander gedaan is dat beter geweest ware achterwege te laten. Maar dit is dan toch stellig waar, dat het ministerie in dien strijd niet onpartijdig is febleven. Is het niet een feit, dat in een dier organen halve eloften namens het ministerie zijn gedaan, b. vfbetretfende het niet weder indienen der niilitiewet en dat de Staatscourant, waarvan dit ministerie gebruik maakt, om onge- ?ronde conrantenberigten te logenstraffen, gezwegen heeft? s het partijdigheid of niet, dat aan den eenen ambtenaar non-activiteits-tractement is gegeven, aan den ander niet en wekt dit niet het vermoeden, dat de politieke rigting van den ambtenaar daarop van invloed is geweest V_ ls het niet een feit, gaat Spr. voort, dat op het halfdek van een oor logsehip eene politieke rede is gehouden, die ik niet aarzel nit dien mond hoogst ongepast te noemen ? Daarbij is geheel en al voorbijgezien de stelregel, die ook bij ons geldtj La farce armee ne détibère pas. De vraag is gepast aan höt ministerie of het die handelwijze goedkeurt, dan wel, of er, gelijk het behoorde, eene ernstige berisping op gevolgd is ? De taak van de zee- en landmagt is, even als m iederen welgeordenden staat, ook bij ons te lande: de_ verdediging van den vaderlandschen grond, niet om op politiek ter Tem te treden. Praetonaansche benden zonden hier te lande niet te huis behooren. ls het eindelijk een bewijs van onpartijdigheid , als men den ijver ziet, waarmede óp last van het ministerie, overal couranten en strooibilletten zijn opfezameld en aan de regering bezorgd? Wat nu betreft de onding van het kabinet na den uitslag der verkiezingen, Spr. heeft die handelwijze oflieverdatmet handelen vaü het ministerie getoetst aan de rede, die de minister van buitenlandsche zaken hier op 20 November 1867 gehouden heeft. De ministar schetste toen het hooge geWigt van eene kamerontbinding; hij zeide dat een ministerie, dat .tuk een maatregel aan de kroon voordraagt, eene zware verantwoordelijkheid op zich laadt, en dat, als de ondervinding leert, dat het heeft misgetast, het een groot politiek misdrijf zon hebben begaan, dat de leden van zulk een ministerie den naam van staatslieden zouden verspeeld hebben. Spr. vraagt nn: kan men ter goeder trouw zeggen, dat de verkiezingen beantwoord hebben aan den wensch v_i het ministerie ? Kan men dat ter goeder trouw, ook zonder dat eenige 'stemming in deze Kamer heeft plaats gehad, beweren? Moet men niet veeleer aan het ministerie zeggen: gij hebt aan den strijd, die hier in Dec. 11. gestreden werd, appel bij de kiezers aangeteekend; gij hebt aan de kiezers absolutie gevraagd; zij hebben u die niet verleend; gij hebt uw proces verloren. — Vraagt men welligt een bill van indemniteit aan deze Kamer? Spr. weet, dat er in constitutionele staten termen tot het aannemen van zoodanige bill kunnen bestaan. Maar die termen zoekt Spr. hier te vergeefs. In een naburig land is. bij eene hoogst gewigtige aangelegenheid, door een ministerie, dat zich met vrij wat meer stoutmoedigheid over de constitutie en over de beteekenis van de constitutie had heengezet, een bill vaa indemniteit gevraagd en verkregen. Maar wanneer ? Nadat dat ministerie, zij het ook niet op geheel billijke en regtvaardiga wijze, een algemeenen, nationalen wensch had vervuld. Ie Berlijn vroeg men een -bill van indemniteit, nadat-de slag van Sadowa gewonnen was. Van een slag van Sadowa heb ik geen spoor in ac handelingen van dit ministerie kunnen ontdekken. Ik had gewenscht zegt Spr., dat ik bij mijn weder-optreden in deze Kamer mijne oude spreuk: maatregelen, geen personen, onvoorwaardelijk in toepassing had kunnen brengen: masi ik stuit hier op de maatregelen en naar die w^-neg™ zal ik het ministerie beoordeelen. Ik vind in het bes'u" r de regering, om de vorige Kamer te ontbinden, #*° ntt van beraden overleg en van kalrae overweging w**onopg<.. en het belang des lands vorderde. sPr-, e£n jD „roelWt merkt kunnen laten,, dat van de vragen door den«JfTj!» «,„ gedaan, die: _Wdk landsbelang ™***^£_u*janau. met een voorzigtig stilzwijgen dooi-oen «"". -^ingegeven zaken is voorbijgegaan. Die maatiegei, . fcjfWeker door hartatogt dan door bezadigd overleg, « _.
« „deelde afkeuring. 1_ vind daarin, herhaalt Spr., de bevestiging van het gevoelen, dat het ministerie geen al te grooten eerbied heeft voor de eischen van het constitutionele! regeringstektel, dat eene onbeperkte politieke ministeriele verantwoordelijkheid kent. Uit dien hoofde meen ik mijne afkeuring te moeten roegen bij die, welke door den Heer Thorbecke dezen morgen over de han-klingen van het ministerie ten deze is uitgesproken. _>e heer Heydesrhck zegt, dat het hem moge vergund .ijn in onafscheidelijk verband tot de interpellatie van den heer Thorbecke, eene vraag tot de regering te rigten. In de ontbindingsstukken staan, als hoofdtaak der regering, de onderwijs- en de koloniale kwestien vermeld; maar z. i. ia zeer onbestemde termen. In de sluitingsrode komt voor: «Met grond mogt men hopen, dat de voltooijing der wetten op het onderwijs en de verbetering van die op de regtspleging en het strafregt op handen waren; dat de behandeling van het belangrijke vraagstuk omtrent de lagere school tot eene voldoende uitkomst zou hebben geleid; dat de verbetering der defensie zou worden voortgezet zonder te zware offers van de natie_ te vergen; dat de vragen omtrent de Indische huishouding zouden worden opg.lost in den zin van krachtige handhaving van het hoog gezasr en van de onmisbare bronnen van inkomst, zonder de opbeuring van handel en nijverheid en het welzijn der Oostersche volken nit het oog te verliezen." En in het ontbindingsrapport: _ «Eene voldoende ondersteuning bij 's volks vertegenwoor.iging js daartoe echter onmisbaar; zonder die is noch van "wetgeving omtrent onderwijs (volgens spreker is dit vague) en andere zaken die zijn voorbereid, noch van herstel en vermeerdering van voorspoed in de Overzeesche bezittingen, noch van voltooijing der groote openbare werken, waarop te regt wordt pnjs gesteld, iets te verwachten." Spreker zal zich bij dit alles alleen tot het lager onderwijs bepalen. In het voorbijgaan herinnert hij, dat hij niet verlangt het subsidieëren van gezindtescholen, of de facultatieve splitsing, ook niet de openbare gezindtesehool, maar ¦wel de wijziging der schoolwet, waar zij belemmerend is voor de vrijheia der bijzondere school en in zooverre mededinging met openbaar onderwijs onmogelijk is. Die inderdaad liberale eisch kan door iedere waarachtig vrijzinnige Regering worden ingewilligd. Dit heeft spreker gewaagd toen het nog tijd was èn in de Kamer, èn bij geschrifte, èn bij de jongste begrootingsdiscussien. En welk was toen het antwoord van den Minister van Binnenl. Zaken. Eerst zou men afwachten de behandeling van het voorstel de Brauw; en dan bij de verkiezingen van Junij 1863 de plannen der regering mededeelen. Welnu, hetgeen anders in Junij 1868 moest geschieden, dacht men, zon nn bij de ontbinding in Januarij gebeuren. — Er is nn geen voorstel van eenig lid bij de Kamer aanhangig. Het initiatief in deze zaak, hetgeen bij de regering berust en bij haar moet aanwezig zijn, is niet onderschept en vervangen. — Spreker neemt, diensvolgens de vrijheid, aan de heeren ministers, die daarbij betrokken zijn, te vragen: Wat zijt gij voornemens voor' de bijzondere school te doen? — Welke wijziging der schoolwet in den door mij bedoelden vrijzinnigen geest is op het oog, èn wanneer mag men die tegemoet zien? Van de beantwoording dezer vragen, maakt spreker de mate van zijn persoonlijk politiek vertrouwen in de Regering afhankelijk. — Voor hen, die sprekers karakter en xijne liefde voor de constitutie en zijne houding tegenover dit kabinet kennen, kan dit antwoord niet twijfelachtig zijn, want, zegt spreker, ik stelde de vraag om licht te verspreiden daar waar licht noodig is. De Voorzitter merkt op, dat net gesprokene niet in onmiddelijk verband staat tot de interpellatie. De heer Heïdenkijck meent, dat de Regering in de ontbindingstukken die kwestien heeft aangeroerd, en dat in dus geheel op den doer sprekers ingeslagen weg lagen. Hij heelt er echter volstrekt niets op tegen, zoo de Regering ongezind is thans te antwoorden, eene afzonderlijke interpellatie te honden. De zitting wordt nu voor eene korte poos geschorst. Na de hervatting van de werkzaamheden, wordt eerst de heer Dam als lid beëedigd en neemt zitting. Daarna erlangt het woord de heer Pels Rijekeu, Minister van Marine, en wel om te antwoorden op eene opmerking in de rede van den heer van Bosse, op de toespraak aan boord van een wachtschip, door den Commandant. Het is mij bekend, zegt de minister, dat er mededeelingen deswege in twee dagbladen verschenen zijn. De eerste, in de N. Rott. Courant, heeft op mij den indruk gemaakt, dat het eene onjuiste en onware voorstellino- gold Dit is bevestigd in een tweede artikel, in het Dagblad van _s Gravenhage, door het geheele état-major onderteekend; in dat stuk kwam de geheele rede voor. Volgens oude feWOO—fee, "WOrdeu er altijd tocapre_c_ op verjaardagen van en Koning en der leden van het Koninklijke Huis gehouden. De wijze hoe is niet voorgeschreven. Die hangt af van den persoon en zijne welbespraaktheid. De minister wil niet ontkennen, dat, hoezeer de toespraak hier getuigt van warme gevoelens voor koning en vaderland, er uitdrukkingen in voorkwamen die hij afkeurt; welligt zijn zö in het vuur der improvisatie ontsnapt. Dit neemt niet weg, dat het artikel aanleiding heeft gegeven de zaak te onderzoeken en tot voorschriften, om in het vervolg daarin noch staatkundige, noch godsdienstige aangelegenheden aan te roeren.
De heer va„ Bosse merkt op, dat hij het feit niet aangehaald heeft alsof het een voorschrift van het ministerie was, maar om te doen zien, welk een heilloozen invloed de strijd der verkiezingen heeft uitgeoefend. Hij is tevreden met de verklaring van den minister. De heer Heemskerk (Minister van Binnenl. Zaken) zegt, wat betreft de beschuldiging van niet onpartijdig te zijn geweest bij de verkiezingen, men zelfs eene toespraak op een wachtschip heeft bijgebragt. Wat de andere feiten aangaat, wenscht hij precisering daarvan. Wat betreft het gerucht van de intrekking der militiewet, voorkomende in et Dagblad van 's Gravenhaae, en niet in de Staatscourant tegengesproken. Ja, eenmaal, zegt de minister, is in de Staatscourant gewaarschuwd tegen valsche tijdingen, die werden verspreid met het doel om het ministerie te schaden, doch de regering behoefde hier niets tegen te spreken, want de zaak was onbeslist. En van waar weet de heer Bosse, dat het ontwerp wel weder ingediend zal worden? Het is waar in het voorloopig verslag zijn zeer gewigtige bedenkingen geopperd en gezegd, dat die wet georuikt is tegen conservatieve candidaten, en dat de onwaarheid verspreid is, dat de iaarliiksche ligting met 15,000 man zou worden vermeerderd. Maar waarom moest het ministerie tegenspreken het beweren over eene kwestie die nog beslist moet worden, namelijk, of de wet weder zou worden ingediend? De minister ontkent, dat er middelen zouden gebeaigd zijn om op de verkiezingen te werken. Men stelle daaromtrent eene enquête in. Gesteld, er was last <_£reven tot opzameling der strooibriefjes of aanbevelingen," iï dat inmenging? De heer J. K. y. Goltstein zal een woord zegeen over de rede van den heer Thorbecke. Het is hem voorgekomen dat de waardering daarin van de grondwettige bepalingen over het regt van ontbinding, niet zeer juist zijn voorgesteld. Daarom heeft hij eene aanmerking. De interpellatie spreekt eene scherpe kritiek en een veroordeelend vonnis uit over de ontbinding, en ter regtvaardiging daarvan heeft die spreker gezegd, dat de ontbinding ondenkbaar was. Spreker gelooft, dat daarop veel af te dingen valt, want door anderen is aangetoond, dat dit het noodwendig gevolg was van hetgeen tusschen de Regering en de Kamer was voorgevallen. De heer Thorbecke wees er op, dat de Kamer tweemaal in den tijd van 15 maanden was ontbonden. Maar, antwoordt spreker, ontbinding is niet aan tijdsbepaling onderworpen; het komt daarbij afleen on de gronden aan. r
DiezeMe spreker merkte op, dat slechts in de uiterste noodzakelijkheid tot ontbinding moet worden overgegaan Waar staat dat m de grondwet? vraagt spreker. In artikel 70 wordt het regt tot ontbinding onbeperkt toegestaan Waarom? Omdat, als er verschil bestaat tusschen de vertegenwoordiging en de Regering, de Koning, die boven en buiten de partijen staat, zich moet vergewissen of het gevoelen der Kamer ook dat van het volk is. Was het geval, waarop de ontbinding gevolgd is, dan zulk een onbelangrijk geval? De regering had medegewerkt tot het behoud van den vrede, tot losmaking van Limburg en den foeden uitslag van de zaak der Oosterschelde, en daarom eeft spreker de regering ondersteund. Waartoe leidt eene waardering der ontbinding, als wij staan voor een fait accompli? Wel kunnen wij beoordeelen welke de uitkomst is geweest. Of de regering of de vertegenwoordiging gewonnen spel heeft, daarin begeeft hij zich niet; zijn doel was alleen, om tot eene juiste appreciatie van art. 70 der grondwet te komen. _ De heer v. Eek zon niet zoo ver willen gaan als de vorige Spreker, om te zeggen dat bij botsing tusschen de regering en de vertegenwoordiging tot ontbinding zoumoed^Zal, „ oyergeSaan> want dan vreest hij dat wij in gek__fd_t &TteS? «««^ding «ouden verkeeren. Êij ont_?. maar zi?_for__ de ontbin<iin. met vrees te gemoet „^ „_H^ de_ *verki_nde m.oeiieliJkb-e(^ en botsinfen die andermaal gebruik vaa dat/re^ __%™Lgemaakt Hö komt on tegen het ontbrnchngs.rapport aan del ____l\ waarin ontbinding wordt voorgesteld als een nieuwiaarfgroet. Kan ooit eene zaak van dat gewigt luchthartiger dan in dat rapport worden behandeld? Men moet nu niet over leedwezen smeken, als min in dat rappürt zulk een vrolijken toon aan den dag legt. Ook herinnert hij dut het ministerie da zaak der ontbinding geheel op zich zelf heeft afgehandeld zonder eenig hooger collegie daarover te hooi ren. Het was partij in zijne eigene zaak. Spreker bestrijdt i vervolgens de gronden, die in het bekende rapport vah de j ontbinding werden aangevoerd. Do gunstige staat van de ; buitenlandsche aangelegenheden was niet het werk van i dezen minister v. buitenl. zaken, of van dit ministerie gei weest. Deze regering heeft ons in eene onaangename stemming gebragt met Frankrijk, Pruissen en België, en dat heeft tot de afkeuring van het buitenlandsche beleid medegewerkt. Ook heeft tot de afstemming aanleiding gegeven cic voorstelling van zaken door den minister, die in lijnregten strijd was met de waarheid. Ontbinding was niet geregtvaardigd en kan geen voordeel voor het vaderland opleveren. Voorts toont Spreker aan dat men zich aan die gronden niet heeft gehouden en in het bekende rapport andere vraagstukken heeft ter sprake gebragt, waarover het geschil, immers op dit oogenblik nog niet loopt. Men heeft den aard en de natuur van den strijd geheel veranderd. De ontbinding komt hem voor te zijn geweest een middel van dwang, op de vertegenwoordiging uitgeoefend. De strijdt met dit ministerie duurt sedert zijne optreding voort, omdat het zich op den ministeriëlen zetel heelt gevestigd, zonder de meerderheid te hebben. Ook komt hij op tegen het mengen van den naam en den persoon des Konings in den verkiezingstrijd, waartoe het -ministerie Soowel in 1866 als in 1868 aanleiding heeft gefeven. Voorts wijst hij er op, dat het ministerie, omdat et uit de minderheid ontstaan is, steun is gaan zoeken bij andere rigtingen, die geheel andere beginselen dan het ministerie zijn toegedaan. Hij heeft eerbied eok voor het gevoelen van den andersdenkende dan hij, maar men moet geens verwarring stichten in het constitutioneel leven. En dit ministerie heeft zich uitgebreid, ten einde steun bij andere dan de conservatieve rigtingen te vinden. De heer Fokker zegt, dat de minister en de heer van Goltstein de ontbinding trachten te regtvaardigen door het succes, door den minister van buitenl. zaken verkregen. Welk succes bedoelt men? Bedoelt men er mede, dat de vrede in het vooijaar van 1867 is bewaard gebleven, dan vraagt hij: Welke verdiensten hebt hij daarin gehad? De vrede is bewaard door de tusschenkomst van Oostenrijk en Engeland. Veeleer was, z. i., door enkele handelingen des ministers van buitenl. zaken de vrede in gevaar gebragt.— Bedoelt men het traktaat van Londen? Wat is daarbij verkregen? De verklaring Limburg geeno verpligting meer jegens een Bond had, die niet meer bestond. Maar aan den Koning is zijne bevoegdheid ontnomen, van zijne soevereiniteit afstand te doen en Nederland tot eene garantie verpligt om des noods gewapenderhand voor de neutraliteit van Luxemburg te strijden. De heer Moens komt op tegeh da hei'stellirig van de departementen voöf dé éeïediensten. Hij zal niet treden in de onjuiste motieven van het besluit of tot onderzoek of Vorige ministers niets gedaan hebben tot losmaking van de banden van Kerk en Staat. Maar was dat herstel zóó dringend noodig, dat juist even vóór de ontbinding, daartoe moest worden overgegaan? Daardoor zijn de godsdienstige hartstogten nog verder aangeblazen: Welk overwegend belang was er, om. aan den Vooravond van die ontbinding, de ministerien voor de eerediensten te herstellen. De heer van Bosse repliceert en houdt vol, dat er regtstreekseh een zijdelings invloed op de Verkiezingen is uitgeoefend-, en dat, wat de militiewet betreft, hij den Minister dankt voor de confessie, dat die wet niet wéér ingediend zal worden. Het gerucht is dus waar, dat ineen ministerieel blad stond. En zoo is door het Dagblad de mededeeling opgenomen, om op de verkiezingen te werken m eene bepaalde provincie. Is dat geene uitoefening van invloed op de verkiezingen? De heer Godefboi meent, dat, indien het ministerie binnen vijftien maanden tweemalen gebruik maakt van het exceptioneel middel der ontbinding, alsdan mag worden gefrraagd, was dergelijke gedragslijn geregtvaardigd? De Regering heeft van de verwerping van Hoofdstuk Hl derbe§ rooting gemaakt eene kabinetskwestie. Was het geheele abinet daarbij echter betrokken? Waar is daarvan het bewijs? Het votum betrof alleen de gedragslijn des Ministers van Buitenlandsche Zaken. Waarom werd de Kamer niet in de gelegenheid gesteld met de behandeling der begrooting voort te gaan? Dan zou gebleken zyn of en in welke mate de Kamer vertrouwen in de Regering stelde. Voor de aanvraag om Ontslag was nog tijds genoeg. Spreker schrijft dit toe aan diezelfde hartstogtelijkheid en overijling, als bij de ontbinding van 1866, eene overijling die z. i. de karaktertrek dezer ontbindinglievende ministers is. De Regering_ zal toch niet geloofd hebben aan het complot, dat in sommige bladen besproken is, om alle hoofdstukken af to (—.<___._— r>io liet fc_._-.i_ „o_fc, wist __ „lot. —.1© begrootingen zouden worden aangenomen, zelfs die van Financien en Koloniën misschien niet. Homogeniteit is een voortreffelijk beginsel, mits met verstand en zonder overdrijving. Spreker betoogt het onware in die zoo waarheidlievende ministeriële bladen, dat niet anders dan liberale kabinetten ministers hebben los gelaten. Er zijn voorbeelden genoeg van conservatieve ministers, die vaderlandsliefde genoeg bezaten om hunne portefeuilles op te offeren aan 's lands belang. Hij gaat den allerzonderlingsten loop na, dien de zaak hier heeft genomen. De ministers namen gezamenlijk hun ontslag; dit kon niet dan na rijp beraad geschieden; omdat de begrooting van Buitenl, zaken verworpen was, namen zij de houding aan als of zij allen wilden aftreden. Maar hunne bedoeling was, dat net niet om het ontslag te doen was. Naauwelijks was de kabinetsbrief aan den Koning gerigt, of zij adviseren tot ontbinding. Is dat de houding van serieuse mannen? Het "is zonderling den Minister van Binnenlandsche Zaken te hooren zeggen: de ontbinding werd verwacht ook door de journalistiek. Ja, van die journalistiek, die de regering steunt. Spreker leidt daaruit af, dat dan dé regering zelve van die meening was. Reeds in de verklaring, op 26 Nov., van den Min. van Binnenl. Zaken, lag die schemering van ontbinding: daarin lag reeds de kiemvan strijdmiddelen bij de verkiezingen. Dit was geheel niet in overeenstemming met de ministeriele bladen. Er moest toen reeds eene blaam op de oppositie zijn geworpen. Is de ontbinding geregtvaardigd, met het oog'op den aard der omstandigheden ? Mag het politiek beleid der regering met bestreden worden? Moeten zij zwijgen of eerlijk voor hunne meening uitkomen? En als zij dat doen, dan werpt men hun den handschoen toe. De regering beweert dat zij in haar buitenlandsch beleid succes heeft behaald. Dat werd juist betwist. Het conflict was ontstaan over verschillende punten van buitenlandsch beleid. Brengt nu de aard van dat conflict mede, dat de kiezers daarover kunnen oordcelen ? Ja, als men ze in slaap wiegt en zegt dat de meerderheid was tegen het behoud van den vrede of tegen de losmaking van Limburg. Reeds na de vorige ontbinding had hij een voorgevoel, dat de regering niet vrij was van de zucht om niet terug te deinzen voor eene nieuwe ontbinding en de aankweeking van partijschappen en haat en hartstogten. Hij zag maar al te zeer in den lande de rampzalige rigting om de regering te drijven in dien geest. Ook de heer Storm van s Gravesande was van die meening en daarom werd het ministerie in den aanvang zelfs niet door allen bestreden. Spr. heeft de tweede ontbinding voorspeld, zelfs tweede of derde, toujours de l'audace. Het ministerie is niet teruggedeinsd voor de tweede ontbinding en als hjj let op de omstandigheden waaronder, dan zuUen er nog meerdere te wachten zijn, telkens als de kamer den moed zal hebben van de regering- in meening te verschillen. Het is geene nieuwe leer. In Frankrijk is die onder Polignac, in Pruissen vóór den oorlog van 1866 gevolgd; ook in Beijeren was dit meermalen het geval, tot dat koning Maximüiaan er een einde aan maakte, door de opmerkelijke woorden, die hij tot zijne ministers sprak. «Ik wil vrede tusschen mijn volk en mij." Dit ministerie heeft het volk tot souvereinen beoordeelaar over d econflicten tusschen regering en vertegenwoordiging gemaakt. En nu, welk was het resultaat der ontbinding? De minister is er over henen gegleden. Is het doel bereikt? De regering heeft het grondwettig regt misbruikt en daarom moet de verantwoordelijkheid te zwaarder drukken. Hg kan niet beter doen dan voorlezen wat de minister van buitenl. zaken zelf don 20sten November jl. zeide: «wanneer eene regering, de zware verantwoordelijkheid van dergelijk voorstel (tot ontbinding) op zich nemende — en ieder zal erkennen, dat die verantwoordelijkheid inderdaad groot is — met het doen van zoodanig voorstel mistast, dan zou zij een groot constitutioneel misdrijf hebben gepleegd, en den naam, onder de staatslieden gerekend te worden, hebben verspeeld". Heeft de regering nu niet misgetast? De minister zegt, dat dit zal blijken bij de eerste de beste belangryke kwestie. De regering schijnt veel te hechten aan numerieke kracht; maar is dat altijd de goede maatstaf? Spr. beaamt wat de Minister van Buitenlandsche Zaken bjj eene andere gelegenheid in 1866 heeft gezegd: «Ongetwijfeld, M. d. V., indien de begrooting wordt afgestemd, dan zal wel niemand dat als een blijk van vertrouwen aanmerken. Maar in het tegenove- gestelde geval, indien eene bégrooting wordt aangenomen, zal het dan gelden als een blijk van vertrouwen ? Ik geloof het niet. Er zijn toch verscheidene leden der Kamer, waaronder ik eénigen mijner vrienden tel, die uit beginsel nooit eene begrooting afstemmen om redenen, buiten de begrooting gelegen, die enkel op de cijfers letten. Zoo de regering dus meent, dat de aanneming der begroetingen haar de zedelijke kracht zou teruggeven, die, zij nu, m. i., mist, dan bedriegt zij zich. En nu vraagt spr,: wat heeft het volk geoordeeld ? Wat was het antwoord der kiezers ? Van de 37 leden, die tegen het hoofdstuk van Buitenl. Zaken hebben gestemd en die zich verkiesbaar hebben gesteld, zijn er 35 teruggekomen. Het volk heeft dus de. afstemming der begrooting niet afgekeurd. De ministeriële bladen zeiden: kiest niet de afstemmens en vooral niet de leiders in dat debat. Wie waren dat ? Zij zijn herkozen. Als het doel bereikt ware, dan moest ik, dan moesten de heeren v. d. Maesen, Thorbecke en anderen niet teruggekeerd zijn. Onze herkiezing is een moreel échec voor de regering. En heeft het geene beteekenis, datzelfde Limburg, dat, gelijk gezegd is, door de regering met weldaden is overladen, heeit teruggezonden twee leden, die tegen de begrooting waren en vervangen den heer de Lom de Bergh door een ander, wiens antecedenten veel meer regt geven oppositie te verwachten tegen een conservatief gouvernement. Zegt het niets, dat van al de invloedrijke liberale leden het mandaat vernieuwd is ? En dat dé liberale partij is versterkt met vele kundige mannen? Zegt het niets, dat de heeren v. Bosse en Blussé te Dordrecht gekozen zijn ? Men zegge wat men wil, er is niemand noch binnen, noch buiten de Kamer, die niet erkent, dat de ontbinding mislukt is, dat de regering niets heeft gewonnen, en uit een zedelijk oogpunt do ontbinding geheel is mislukt. Heeft de regering dan al of niet misgetast ? Zoo ja, dan heeft zij «een constitutioneel misdrijf gepleegd; dan hebben de ministers den naam van staatslieden verspeeld," zoo als een der ministers vroeger zeide. Is dat zoo, kon dan de regering in de openingsrede gewagen van het vertrouwen, waarmede hg do vertegenwoordiging te gemoet gaat ? Als dit ernst is, welnu de regering late, hetzij zelve of door een harer vrienden, de kwestie van vertrouwen stellen. De Minister van Buitenl. Zaken, de heer v. Zuyle„ v. Ntevelt, zal den vorigeil spreker met een kort woord beantwoorden. Volgens dien spreker was het op dit oogenblik de taak en de pligt van de regering om de kwestie van vertrouwen of wantrouwen te stellen en om daardoor aan te toonen of met de ontbinding al dan niet is misgetast. Naar de meening van den minister wordt op die wijze de kwestie onjuist geposeerd. De regering heeft gedurende geruimen tijd in deze kamer in ruime mate ondersteuning mogen vinden en zeer vele wetten werden in deze kamer goedgekeurd. Bij de behandeling van het hoofdstuk van buitenlandsche zaken ontstond er echter tusschen de regering en de vorige kamer verschil van gevoelen over de wijze waarop het beleid van onze buitenlandsche aangelegenheden was gevoerd. Toen werd het volkomen vertrouwen dat de regering in deze kamer had genoten, door eene geringe meerderheid afgekeurd. Omstandigheden van verschillenden aard bragten er toe bij dat het Hlde hoofdstuk werd verworpen. Nu gelooft de minister dat de regering van die uitspraak in appèl moest kömeh. Zoolang nu de tegenwoordige kamer in deze geene beslissing heeft genomen, kan het ook nog niet blijken, dat de regering met de ontbinding heeft misgetast. Vandaar dat de minister aandringt op eene spoedige behandeling van het 3de hoofdstuk der staatsbegrooting. Reeds heden morgen zijn de ontwerpen der staatsbegrooting gedrukt rondgedeeld. De minister hoopt dat het 3de hoofdstuk zeer spoedig zal worden behandeld. Wat hij daartoe kan bijdragen, zal door hem worden gedaan. Hij zal het antwoord op het voorloopig verslag der kamer geen oogen.blik laten wachten. Hij moet er bijvoegen, dat hij clan bereid zal zijn de kamer alle mogelijke inlichtingen _te geven, die hij vroeger gemeend heeft om staatkundige redenen nog te moeten achterhouden. Thans zijn de hartstogten merkelijk bedaard; de betrekkingen met het buitenland laten niets te wenschen over; wij zijn met alk buitenlandsche mogendheden in goecle verstandhouding: nu bestaat er dan ook geen bezwaar meer om aan de Kamer al die inlichtingen te geven, die hij vroeger achterwege moest laten. Dan kan, hetzij in openbare, hetzij in geheime zitting worden overgegaan tot eene juiste beoordeeling en behandeling onzer buitenlandsche aangelegenheden. Hij gelooft, dat hij het regt heeft het gevoel van billijkheid en onpartijdigheid der Kamer tot dien tijd in te roepen en hij hoopt, dat zij tot zoolang haar oordeel over het beleid onzer buitenlandsche aangelegenheden opschorte. Hierna wordt de voortzetting van deze beraadslagingen verdaagd tot morgen ochtend ten 11 ure, als wanneer de heer Fransen v. d. Putte het eerst het woord zal voeren.
---

