III. MEDISCHE POLITIE. I. STATISTIEK over 1866. VII.
D ia Irr *Uwe wetfeitt over de geneeskundige staatsregeling, looa vastgesteld, zijn met I°. November van dat jaar __•? „ getreden. Het jaar 1868 was dtts het eerste, «la_i „ ItoePassin„ dier wetten ill alle deelen haar be-wnr. gekregen en een eoïdeel over hare werking kon l_- S«veld. Inzonderheid betreft dit de nieuwe rege- Voor 7„ • SeHtxskïlndig staalstoezigt, de medische politie. .i?p r„ lnsß. eurs> adjunct-inspecteurs en de geneeskun^ Vi.— •_ e thans met de zor . TOor de volksgezondheid „1, _ ,Jtt'xls 1866 echter niet leen Belangrijk geweest, « a« eerste jaar, waarin ssijj hunne functlett bekleedden, _,rli „ tdz_akelÜk wegens de Uitgebreidheid hunner werk**amiheden ter bestrijding der epidemische ziekte. in wier annalen 1866 bijna de donkerst, bladzijden vult. Indien «e verwoestingen, door de cholera in dat jaar aangerigt, beneden die tan 1848 en. 1849 zijn gebleven, is men dat gunstig verschil ongetwijfeld in de eerste plaats verschuldigd aan de uitmuntende regeling van het staatstoezigt, dat, door eenheid van handelen en aansprakelijkheid van bezoldigde ambtenaren als grondslag te stellen, 'het nemen Van krachtige maatregelen ter voorkoming en bestrijding der gevreesde ziekte mogelijk heeft gemaakt. De ijver en werkzaamheid der inspecteurs en hunne adjuncten in die n-ovincien., wier verslagen daarvan met eenige uitvoerigieid melding maken — die van Utrecht, Friesland en )renthe inzonderheid — zijn boven allen lof verheven. Wij zijn overtuigd, dat de overige ambtenaren zich niet mmder ijverig van minne taak gekweten hebben: de opgaven hunner pogingen in het belang der volksgezondheid ontbreken echter in de meeste provinciale verslagen. Niet uit gebrek aan stof-, integendeel zyn zij achterwege gelaten wegens hare uitvoerigheid en omdat aan de provinciale staten en de regering reeds afzonderlijk daarvan mededeeling was gedaan (*).
(*) Wegens de beknoptheid der opgaven in vele provinciale verslagen, is voor dit gedeelte van ons Overzigt gebruik gemaakt van het «-Versla» aan den Koning van de bevindingen en handelingen van het Geneeskundig Staatstoezigt in het jaar 1866."
De algemeene gezondheidstoestand in 1866 was vrij gunstig, indien men de cholera-epidemie buiten rekening iaat. Immers na aftrek van diegenen , welke als slagtoffers dezer ziekte vielen, was de sterfte :_ dat jaar 1/10 minder dan in 1865. De epidemische ziekten, die jaarlijks in meer pf minderen graad in ons land heerSchen, zyn dan ook in 1866, behoudens enkele uitzonderingen, van geringe beteekenis geweest. Dit verschijnsel heeft grooten steun gegeven aan de dikwijls geuite meening, dat bij het heersenen eener uitgestrekte epidemie, andere ziektevormeii van epidemischen aard op 'den achtergrond treden. Zoo deelt de Inspecteur van Friesland en _ Groningen mede, dat in de eerste provincie de gewone epidemische ziekten zich alleen vóór het uitbreken der cholera vertoonden, of op plaatsen, waar de ziekte niet was doorgedrongen: zelts vielen 7/8 van alle pokken-gevallen in het eerste kwartaal van dat jaar. Wij laten hier een tabel volgen van de slagtoffere, door die voornaamste gewone epidemiën in 1866 gemaakt, met opgave van het aantal gemeenten,_ waar die ziekten voorkwamen, en van het getal vaccinatiën en revaccinatiën, waarvan aan de Inspecteurs opgave is gedaan.
Geheel aantal Pokken. Vaccinatiën en Revaccinatiën. Roodvonk. Mazelen. Typhus. Angina. V„,_;i _ . Gemeenten. Gemeenten. Overleden. Gemeenten. Aantal. Gemeenten. Overl. Gemeenten. Overl. Gemeenten. Overl. Gemeenten. Overl. £öora-Brabant 185 34 143 36 2429 5 12 5 18 * 112 339 , 24 47 ___*„ 'a 116 35 60 73 6397 6 65 12 191 22 450 9 105 K. fn,?_ 198 83 223 8* 3893 5 12 33 232 148 731 *38 84 '/_ "i 133 77 52S 72 10732 * 4 91 *6 161 105 877 * 32 105 mel„J: 112 16 34 69 1903 3 5 *3 10 *63 138 _ 12 Utrecht 72 26 45 25 1159 2 2 5 2 14 134 15 25 friesland 43 23 105 39 7462 7 43 8 74 6 328 6 37 ïïl ?i ll f? 33 3380 10 91 16 le 52 339 9 H {Öf" % ,\ _r . 2408 3 2 _ 17 32 209 MO 12 ?U-___; il? _7 _t ?_ 1618 16 47 *18 46 20 94 2 29 Eimburg --125 47 234 44 4784 11 23 16 *57 57 147 12 33 1135 331 1433 527 46385 72 293 130 854 fi_ï 3 __fi _"_ __*_ In deze tabel zijn de gemeenten, over welke slechts op- De mazelen hadden slechts in weinige gemeenten een , nabijheid der huizen opgehoopt plagten te liggen./- De save van sterfgevallen aan de verschillende ziekten is ge- epidemisch karakter, ofschoon zij in sommige provinciën, onzedelijkheid en stanl die daardoor geboren worden «aan, met * geteekend; de ovenge cijters bevatten ook de zooals Zeeland, bijna overal voorkwamen. In Friesland moesten des te nadeeliger werken als de woningen zelve gemeenten, in welke zij zonder doodelijken afloop ge- heerschten zij te Bolsward dermate, dat van de 200 kin- [ veelal bekrompen, dikwijls overvnld en niet zeiden zeer -eerscht hebben. deren, die de bewaarschool bezoeken, somtijds slechts 30 j onzindelijk zijn, en inzonderheid de slaapplaatsen zich in De pokken waren voor het meerendeel van een goedaar- ter school kwamen. Nog uitgebreider was de epidemie te 'de hoogste niate in strijd met de regelen der gezondheids«>g karakter. In slechts weinig gemeenten waren zij van Appelscha (gem.Ooststellingwerf), waar gedurende eemgen leer bevinden, en bovendien de mindere volksklasse niet belangrijken invloed op het sterftecijfer. Te Veenendaal tijd de school door slechts 20 van de 370 kinderen bezocht genoegzaam kan voorzien in haar levensonderhoud, waardoor sleepten zij 1/2, te Andel (N.-Br.), Oud-Alblas werd. De sterfte was echter, even als elders, zeer gering, zoowel voeding als ligging en dekking en dikwijls in de ver- J*--H.) en Wessem (Limburg) 1/3, te Giessendam (Z.-H.), Alleen te Rolde (Drenthe) bedroeg zij meer dan 12 pCt. pleging in geval van ziekte, zeer veel te wenschen overla(L^„ ° . LangendlJ ? gmo .d;Blnnen (N--H-) en Beesel van het geheele sterftecijfer. ten" Daarbij kwam, dat de afwatering van sommige „r„v« f 1 E\ v^ alle overledenen in die gemeenten ten Grooter waren de verwoestingen, door den typhus in straten en buurten zeer slecht was, waardoor het regenlrie_»,J. de buurt Moddergat (gem. Westdongeradeel) in 1866 aangerigt. Ofschoon slechts de kleinste helft der ge- water er staan bleef en plassen vormde. Zoo doende werdie eeWi. . i '5 be^oners,328 aangetast, in meenten van die ziekte verschoond bleef, nam zij slechts den de daar voorhanden meststoffen doorweekt en uitgelen tan „I e.em?ente kwamen _ echter slechts 6 sterfgeval- in weinige den aard eener epidemie aan. Te Epe vertoonde trokken en doordrong het aldus verontreinigde water den vooral in W ,*. . „ neerschten de pokken zich het besmettelijk karakter van typhus op merkwaar- bodem, waar het zich gemakkelijk kon mededeelen aan de Reraeenten .^l. • ei. r? _.oc , slecbts m weinige dige wijze. In de zeven huisgezinnen, die aldaar aan den wellen der zich in de nabijheid bevindende waterputten of Provincie hi_ „S. opmerkelijk is het, dat ook in die Ysseldijk wonen, werden alle leden, ten getale van 54, aan die putten zelve. Ofschoon de burgemeester reeds lang voorvielen •'?„ sterfgevallen m de eerste helft des jaars aangetast, zonder dat de ziekte zich aan de overzijde van overtuigd was van de onhoudbaarheid van zulk een toe- Personen aa_l M • . verscl.-nen der cholera slechts 16 de rivier verspreidde. Meer dan 1/5 dier personen (12) stand en verbeteringen dringend noodig achtte, leden zijne v . n treuri.«? .f1 °. overleden. overleden. Te Makkum, in de gemeente Wonseradeel (Fries- voorstellen echter bij de meerderheid van den raad altijd i- _ toont .mdruk maakt het tweede gedeelte der ta- land) deed zich het ongehoorde feit voor, dat het gemeen- schipbreuk, totdat de naderende cholera het voorstel tot jand in 1866 „n .slechts in 3,8 der gemeenten jan ons tebestuur geenerlei pogingen aanwendde ter verbetering wegruiming der mesthoopen en tot demping der mestkuiwerk -eBteld voor middel der inenting pogingen zijn inliet van het zoogenaamde Bout/tuis,-het brandpunt der besmet- len door den raad deed aannemen." uitrijden. Men ,_ ven"elende gevolgen der pokken te ting m het vorige jaar, niettegenstaande de gemeenteraad Wij hebben opzettelijk dit eenigzins uitvoerig uittreksel ii ist • r §emeen. evenwel niet vergeten, dat noch het duizend gulden had aangewezen ter afzondering van zieken uit het verslag van den Inspecteur medegedeeld, om door Hit». IS' °maat ve_ a noch dat der vaccinatiën volkomen en gezonden. Het dagelijksch bestuur liet die gelden on- een derde voorbeeld te staven hoe weinig de gemeentebeuige opgaven aa« geneesheeren verzuimd hebbende noo- gebruikt liggen, meenende «-dat hiervoor tot dusverre nog sturen somtijds hunne roeping begrijpen en hoe slechts Ifr„ ,en kant ni®. .neentebesturen te zenden, en deze geene noodzakelijkheid bestond." Te regt noemt de ln- sommigen het wettelijk voorschrift, dat hen met de zorg . n„TC_ hebh'Jd de ontvangen inlichtingen aan specteurdit//eene bewering, die op middeleeuwsche grond- voor de openbare gezondheid belast, naleven. Aan deze _t ï j ' deelt „ medegedeeld. Het verslag over slagen berust, toen men er geen kwaad in zag om pestlij- zorgeloosheid, die eerst op maatregelen zint als het te laat pia_en lande nog VrH "et bedroevende feit mede, dat ten ders, pestlijken en gezonden onder één dak en tusschen dé- is, moet in hooge mate de uitbreiding van vele epidemien ua_ ac geneeskunde t_r „emeen het vooroordeel heerscht, zelfde vier muren te laten vartoeven." geweten worden. oi weinig _vermag; l4* bestrijding van kinderziekten niets Overijssel is m 1866 zwaar door den typhus geteisterd. Het vervolg van deze afdeeling wat de cholera-epidemie _)*.„ Tln_ eDreke li.Eemeenten dezer provincie bleven Niet alleen heerschte hij in bijna alle gemeenten dier pro- betreft, tot een volgend artikel bewarende, deelen wij thans zenaen. ie „raneker d<—'„ der gedane vaccinatiën in te vincie, maar sleepte ook m twee de geneesheeren weg, die nog een tabellarisch overzigt mede van het aantal perso- Diiaen Koster der Bapti. _ oerste ziektegeval zich voor het slagtoffer hunner betrekking werden. Vooral Dalfsen nen, die op 31 December 1866 bevoegd waren de verschileenter wegens fgeino^^enkerk; het kerkbestuur weigerde en Rijssen waren het tooneel eener hevige epidemie. In lende takken der geneeskunst uit te oefenen. Gelijk beten, °tscnoon een ander d„»Tar_ ' het kerkgebouw te slui- le eerste gemeente overleden 28 personen aan de ziekte, kend is, kent de tegenwoordige organisatie slechts drie „ i ?ei i„ De «ekte _ at. lokaal ter beschikking lat is meer dan 23 pCt. der geheele sterfte en ruim 1/2 klassen: geneeskundigen, vroedvrouwen en apothekers (in die het beddengoed van een i zich TOort bii degenen, pCt. der bevolking. Nog heviger woedde de typhus te drie graden). Als overgangsmaatregel is echter ten beniaakte 14 slagtoffers (i/u".^erledene gekocht hadden en Rijssen, waar hij meer dan 1 pCt. der bevolking (32) ten hoeve van vroeger verkregen resten de eenheid van stand werd eone tweede verkoopin,. vgehecle sterfte). Gelukkig jrave sleepte. Het was niet de eerste keer, dat deze ge- aan de regtvaardigheid voor eenden tijd opgeofferd, zoosmette woning afkomstig fiJ^ /oederen, uit eene be- :neente door dezeitde ziekte in zoo sterke mate bezocht dat er nog 10 soorten van geneeskundigen bestaan. Ove- Land gestuit en de boedel door „ Zol^ Tan den Notaris werd. De Inspecteur schrijft dit verschijnsel toe aan »de rigens zijn de nieuwe wetten streng gehandhaafd en in aanraden van den Inspecteur ont. gemeentebestuur, op kolossale en ontelbare verzamelingen van mest en ander bijna alle provinciën hebben vervolgingen plaats gehad neigend en verbrand. vuil, die er aan de openbare straat en in de onmiddelijke wegens ongeoorloofde uitoefening der geneeskunde. - ' STAAT DER GENEESKUNDIGEN, enz., op 31 December'lB66. Doctoren in de ?._,.„ Plattelands Vroed- Stedelijke Scheeps- Tand- Vroed- . , , -___. . , Noord-Brabant <*eneesk. Heelk. Verlosk. Artsen> Heelmeesters, meesters. heelmeesters. meesters, vrouwen. Apothekers. Dioogisten. Gelderland; ;S? ?° 37 1 J?3 132 49 12 3 37 65 9 Zuid-Holland "J_, 33 69 - ?,„ 122 60 1 2 106 77 38 Noord-Holland " 'rZi 2- 10° ï 7«„ 348 173 44 14 96 200 80 Zeeland.,... _l 3o 73 2 80 251 i3B _ 20 168 221 84 Utrecht £f 19 26 1 12t 122 2 1 2 28 57 3 Friesland J£ 22 26 .__* 65 28 — 5 32 53 26 Overijssel 8 62 1 I 2« 131 17 7 2 30 79 5 Groningen.... .S? 16 52 - 52 53 17 3 3 36 41 8 P.renthf. 103 15 91 - 37 6 -3 58 45 17 Limburg -28 5 26 1 24 24 6 3 1 15 16 -jJJ _23 _24 ._- _21l 17 5 - \ g. 55 _ waa__plendiei» no_ ¦»* 990 290 586 8 1136 1302 503 ~~ï\ ~Zi ~JJ "9Ö9 -^7 •=K=^^^^WToTAALeS6offiCierea VM GeZ°ndheid e" 1 SePeMiomeerd Militair Apotheker, die de burgerlijke praktijk uitoefenden, 1 Oogmeéster en 25
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Maandag 2 Maart (des Avonds).
i„ de j rn« ie„t den folledig te zrin. er . "Jas minigrprio 1, , van ondergeschikten Van.%n°? &£*&**£* eldwoü benrd, dat de optreding ?an ?m,i^ -tle, .post zoo wéinig verandering onder p.' &*»* «SSttn Ifi^-*!" bragt.. Dat Lord Derby lid vitf'?1,-? «" laWl,ew^d8 portefeuille, is een dwaas geruehti^f'^'**lSt ""-" l" gen werd voorgeschreven als een on,„iJi l '''- K"n.-e v,,1 ifet herstel #J gezm.dbeid-, bleef'b^^ kabinets, dan zou hij deelen in de verantwooH f&Mn lid dos hetgeen hij niet heeft helpen beramen. De e™;'J,<ljeidvoor post, welke nog open staat, is die van secret,;?-1 ''"''Weke hoofdbestuur der openbare armverzorging. ufl8 an het hooge staatsbetrekkins-en bekl Ie maimé'n van' ,1. '" ""'*¦ " partij bereidwillig hunne ambten behouden TnsaT' de leiding des bewind» overgaat in handen vau denK'1 uiataeli, was te verwachten; immers reeds in de vüt-is-,.rTT emen szitting toonden zij zich bereid, om zich uoor7?£ £** Pl3,l;^'ll' te laten leiden. Evenwel is het mogelijk dat !m: Ia'hf deel der torypartij met een of twee mannen liaï^r?0 ,wol'de-> zulks te verhoeden is welligt debedoeh," jaV ?de Heor Disraelide conservatieve leden van op aanstaande' gem.een-*8n heeft- uit-^ouoo.ligd om menVoMB? tfl .•Uon-derdag aau zijne woning eene zaaisdan inlichting11 Y«moedelijk zal de Heer Disraoli plan van leeeritLihi tyne aanhangers geven omtrent zijti aanwijzen. lS 'het ai "' en de booltltreSïen van dat plan ¦soodanige zaiuenkö,n?,niee!l, Zl-in WÜ tegen bet houden van tijen tot 'Uenaren ir, , u 1 het makt de hoofden der parwng d,r r-ï^rint: ;¦,?&. 7au M^ere. en bi*«ngtde toet- TWiw&s-atlnaiie uit het Huis der Semeenteï over naar particuliere en schier heimelijke vergaderingen. — Bij de nu ingediende begrooting van uitgaven voorde landmagt in het dienstjaar 1868—1869 vraagt het gouvernement £15,455,000, dat is £203,000 meer dan op het budget voor het loopende dienstjaar is bewilligd. De ingediende begrooting is berekend'voor eene effectieve getalsterkte, die 595 man minder is dan thans, en zij maakt op onderscheidene posten belangrijke besparingen; daarentegen vermeerdert zij de uitgaven voor de reserve des legers, welke in Engeland tot nog toe niet zoo sterk en zoo goed ingerigt is als het publiek wenscht. — De Morning Herald heeft van zijnen correspondent te Rome het volgende berigt ontvangen. //Er zijn van wege den Heiligen Stoel door het collegie voor de zaken der zendingen , de propaganda, zeer strenge voorschriften betreffende het fenianismus aan de geestelijkheid van lerland, Schotland, de Britsche koloniën en de Vereenigde Staten gegeven. Al wat Rome kan doen, om eene revolutionaire beweging in het Britsche gebied te ontmoedigen, heeft het edelaardig en uit eigen beweging gedaan." — Omtrent de onlusten in Japan worden aan een onzer c .bladen, onder dagtekening van 5 Februarij, eenige bijzonderheden geschreven, aan het slot waarvan gezegd wordt, buit i uitk°mst van den opstand zeer wel gunstig voor de meli_ „ ers zou kunnen zijn. De berigtgever meent nakoen m' +at' indien de daïmios de zegepraal over den Taivoor _ ï n benalen, het openstellen van verscheidene havens winning , ,rte.nlanclschcn handel het gevolg van die overde daïtnio. i- "^n' Eene der voornaamste grieven toch van de havens tegen de Regering is, dat deze, door uitsluitend monopolie vit „ den Taikben opeutestellen, zich zelven het n den handel met het buitenland wil tocé'igenen.
---

Duitsche Post.
onder den naam va„ ' De Aartshertog Heinrich reist thans genoot in Zwitser!.n . aai» wsidec_, met zijne jeugdige echtaaw c'& heeft geen uitzigt, om vooreerst naar z«n vaderland terug te keeren. Een bevel des Keizers verbieat hem voorloopig, om binnen de monarchie verblijf te houden. Zijne goederen worden door zijne broeders beheerd en de rente, welke zij opleveren, is zijn eenig inkomen. Hoe lang die verbanning zal duren, is onzeker. De Aartshertog geeft de hoop nog niet op, om zich met zijne familie te verzoenen; hij heeft dan ook de hem door zijne moeder nagelaten goederen bij Bozen, aan zijne naaste verwanten afgestaan^ De verbanning schijnt hem niet verrast te hebben, want hij is weinige uren na zyn huwelijk naar Beijeren vertrokken , waar hem zijn pas is toegezonden, die ook voor v$De z,ond.r naam daarin vermelde echtgenoot geldig is. Waar het jonge paar zijn vast verblijf zal vestigen, is nog onbepaald. Het begeeft zich eerlang naar Opper-Italie en zal het hof van Koning Victor Emanuel bezoeken, die gelijk men weet de oom des aartshertogs is en zeer gelukkig heelt geleefd in morganatisch huwelijk met de vroegere marketentster, later markiezin Milleflo'ri. De broeders van den aartshertog hebben op zijne brieven, waarin hij hun zijn huwelijk aankondigde, geantwoord en hem hunne beste gelukwenschen doen toekomen. Er werd echter van de echteenoot des aartshertogs in die brieven met geen woord melding gemaakt. Men verzekert, dat de Keizerin heeft gepoogd eene verzoening tot stand te brengen. . — Böszörményi verklaart in zijn blad, dat hij tracht eene nieuwe behandeling zijner zaak te verkrijgen, èn hoopt dat de jury, na de ophelderingen der verdediging, de eerste uitspraak niet zal handhaven. De. studenten der universiteit zijn voornemens Böszörményi eene serenade bij fakkellicht te brengen. — De Monitorul van Bucharest meldt dat de gezanten door vorst Karel van Rumenie naar Rusland gezonden, door Keizer Alexander op de meest welwillende wijze zijn ontvangen. — Men leest in de Neue Freie. Presse het volgende: Wij zijn in de gelegenheid te kunnen mededeelen, dat de concessionarissen van den sooorweg Kasehan-Oderberg de bij de concessie gevorderde 'waarborgen hebben gestort. Dit kapitaal bedraagt 4,323,780 ft. Onze Hongaarsche correspondenten voegen daarbij, dat dadelijk bij de intrede van net gunstige saizoen een aanvang zal worden gemaakt met den aanleg op het gedeelte der lijn tusschen Kaschan en Eperies. Tusschen Oderherg eu Tesoohcn is men rocda bezig met het gereed maken der aardebaan, zoodat men de in» gebruik stelling van dit gedeelte Van "den spoorweg reeds tegen de maand October aanstaande kan te gemoet zien. De weg zal bij sectien worden aangelegd; om de_geheele voltooijing intosschen zoo veel mogelijk te bespoedigen, zal met alle kunstwerken, die voor de geheele lijn noodig zijn, reeds dadelijk een begin worden gemaakt. De Wierier Geschafls-Zeitung meldt over dezelfde zaak het volgende : De voorwaarden der concessie leggen der Honfaarsche regering de verpligting op aan de ondernemers van en spoorweg Kaschan-Oderberg een eerst voorschot van 2,500,000 fl. te verstrekken en eene tweede gelijke som zoodra het eerste voorschot op nuttige wijze zal zijn aangewend. Men weet, dat de Heer Langrand reeds in handen der aannemers, de Heeren Gebrs. Riche, de tusschen hen overeengekomen som van 400,000 flor., op rekening voorde eerste werken, heeft gestort. De Heeren Riche hebben zich hunnerzijds volkomen verzekerd, dat de financiële bepalingen hunner overeenkomst geregeld zullen worden uitgevoerd. In dit opzigt is de zaak volkomen verzekerd.
BERLIJN, 3 Maart, (des Ochtends.) Naar men van eene geloofwaardige zijde verneemt, heeft Prins Napoleon, die heden avond of morgen hier verwacht wordt en 8 dagen hier zal vertoeven, voor zijn vertrek uit Parijs verzekerd, dat hij met geene zending hoegenaamd te Berlijn is belast. Hij zal zijn intrek nemen in net hotel van het Fransche gezantschap. — Het hof heeft wegens het overlijden van Koning Lodewijk I van Beijeren, den rouw aangenomen voor den tijd van drie weken.
— Gisteren namiddag heeft de eerste zitting plaats gehad van den Bondsraad van het tolverbond. De leden waren vrij talrijk aanwezig, slechts eenige Thuringsche staten waren niet vertegenwoordigd, als Weimar, Schwarzburg, enz., daarentegen waren 4 Beijersche, 3 Wurtembergsche en 2 Badensche gevolmagtigden aanwezig. Graaf von Bismarck begroette de leden met eene korte aanspraak, waarin hij de voorstellen opsomde, welke ter beraadslaging ingediend zouden worden. De bijeenkomst duurde ongeveer 20 minuten.
— Volgens de Zeidl. Corresp. is de duur der zitting van het Tolparlement op 3 weken vastgesteld. — De landdag van Saksen-Weimar zal den 15den dezer worden gesloten. — In het scheikundig laboratorium van prof. Kolbe, aan de universiteit te Leipzig, is door een der assistenten, dr. Drechsler, eene belangrijke wetenschappelijke ontdekking gedaan, welke voor hem vele scheikundigen te vergeefs beproefd hadden. Het is hem gelukt het koolzuur op de eenvoudigste wijze regtstreeks in het zuur van de zuurklaver (oxalis acetosella), net klaverzuur (acidum oxalicum) te veranderen.
BERLIJN, 3 Maart, (Part. Corr.). De ex-Koning George heeft goedgevonden zijne demonstratien jegens Pruisen met te staken. Hij laat door Oostenrijksche bladen verklaren, dat het nimmer zyne bedoeling was, om van den troon afstand te doen. en Pruisen derhalve ook geen regt heeft hem de toegestane 16 millioen te onthouden, omdat hijde hoop heeft te kennen gegeven op den terugkeer in zijn rijk. Die redenering berust op slechte grondslagen. Of er heeft, zoo als onze regering beweert, een feitelijke afstand van Hanover plaats gevonden. en dan bevindt men zich tegenover een geregelden toestand, of eene dergelijke overeenkomst heeft niet plaats gehad, maar dan bevinden zich de ex-Koning en Pruisen op voet van oorlog en vervalt het verdrag betreffende de 16 millioen. Indien de ex-Koning zich tot niets heeft verbonden, dan vraagt men met welk regt, hij aanspraak maakt op de 16 millioen en waarom hij deswege een verdrag sloot ? Demonstratien" en kuiperijen kunnen slechts het verlies van de bedoelde som ten gevolge hebben.
Verschillende geruchten zijn hier in omloop nopens de reis van Prins Napoleon. Mogt hem ook al niet eene bepaalde zending zijn opgedragen, men meent toch reden te nebben om te geïooven, dat de Prins reist op verzoek des Keizers, zij het dan ook slechts om hier of daar te polsen, de stemming te leeren kennen en het een en ander te laten doorschemeren nopens de bedoelingen van Lodewijk Napoleon. Ik kan mij niet tot tolk maken van de menigvuldige geruchten, welke hier nopens die reis worden verspreid. Slechts dit wil ik n mededeelen, dat de Prins in last heeft, — naar men althans beweert, — om Pruisen gunstig te stemmen voor den zoon des Keizers. Geene zorg drukt den Keizer zoo zwaar, als hetgeen na zijnen dood in Frankrijk zal gebeuren.
Aan den tolbondsraad is slechts drie weken tijds gegund, om al zijne werkzaamheden af te doen. Het tolparlement komt in elk geval tegen het einde dezer maand bijeen. Men verwacht van dit parlement veel voor de bevordering van Duitschland's belangen. Reeds daarin ligt voor Duitschland een groote vooruitgang, dat weder voor de eerste maal sedert 1848 vertegenwoordigers van geheel Duitschland bij elkander zullen komen.
FRANKFORT, 3 Maart. (Part. Corr.) De berigten, gisteren namiddag per telegram uit Munchen ontvangen, omtrent de ziekte van Koning Lodewijk 11, die door eene zware katarrhale koorts is aangetast, luiden zeer zorgwekkend. Een groot deel der bedienden van Koning George van Hanover is dezer dagen uit Weenen te Hanover teruggekeerd. Deze personen zijn gepensioneerd. Koning George heelt afgezien van zijn voornemen, om zich in Engeland met der woon te vestigen. Hij zal voorloopig te Hietzing blijven. Uit Munchen wordt medegedeeld, dat eene hof commissie naar Nizza is vertrokken, om het lijk van Koning Lodewijk laf te halen, dat in de Bonifaciuskerk te Munchen naast het stoffelijk overschot der reeds in November 1854 overleden Koningin Therese zal worden bijgezet. De brief van graaf von Bismarck, waarmede hij aan de Zuid-Duitsche regelingen de mededeeling heeft gedaan, dat het tolparlement op 20 Maart naar Berlijn wordt bijeengeroepen, heeft de Zuid-Duitsche hoven, zoowel door den vorm als door den inhoud gekwetst. De mededeeling geschiedde in den vorm van een rescript, gelijk die van eene hoogere overheid tot eene lagere, maar geenszins overeenkomstig is met de betrekkingen tusschen verbonden staten. Nog kwalijker werd door de Zuid-Duitsche hoven opgenomen, dat het Berlijnsehe kabinet een zoo vroegen termijn voor de opening van net tolparlement heeft vastgesteld, zonder er op te letten, dat tegen dien tijd de verkiezingen 'in Wurtemberg en het groothertogdom Hessen niet zullen zijn afgeloopen De Pruisische regering schijnt er niet op te letten, dat zij door zoodanige handelwijze in de kringen, welke bovendien zeer af keerig zijn van eene ondergeschiktheid aan de hegemonie van Pruisen, geene propaganda zal maken. •
Omtrent het ongeval den Hertog Adolph van Nassau overgekomen blijkt,ten gevolge der mededeelingen van eenige ooggetuigen, door den Hertog zelven bevestigd, dat deze niet door het neerstorten van zijn paard is gevallen; de Hertog gevoelde zich tijdens zijn wandelrid door eene hevige ongesteldheid aangetast; hij viel plotseling van het paard, dat, toen het zijn ruiter verloor, stil bleef staan. Het Mannheimer-Journal verhaalt uit het Badensche allerlei verkiezings-anecdoten, die overeenkomen met hetgeen ter dier zake uit Beijeren is medegedeeld. Het schijnt, dat de kiezers, man voor man, do'ór de geestelijken naar de stembus geleid zijfi, In vee: gemeenten,bi. oorbeeld te Bischoffshelm, hebben restpartijen plaats gevonden Men predikke in de kerken tegen de candidaten der tegen partij en verzekerde, dat de godsdienst in gevaar ™as -le Gissfgheim wilden dé boeren 2e stormklok luiden, eti dwongen lij den burgemeester, eene n__r hunnen wil samengestelde kies-comi_issie te benoemen. _>e openbare onderwijzer te Gerchshoim heeft gevaar geloop, van gest.enigo te worden, enz.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 2 Maart.
De Keizerin heeft het plan opgevat tot het oprigten eener vereeniging, ter verleening van hulp aan gekwetste zeelieden bij zeegevechten. Op zee doet de behoefte aan eene dergelijke instelling zich nog meer gevoelen dan bij gevechten te land. Het denkbeeld, hetwelk door de Keizerin wordt begunstigd, komt hierop neder: om eene kleine flotille van stoombooten te organiseren, die gemakkelijk te herkennen zijn, de neutrale vlag voeren, even als de ambulances in de Geneefsche instelling en die zich te midden der vijandelijke schepen zouden begeven om de gekwetsten aan boord te nemen. — De commissie voor het drukpersontwerp heeftde volgende nieuwe artikelen voorgesteld: Het zegel is behouden op het bedrag als bij het ontwerp was voorgesteld: 5 c. en 3c. Het aantal rellen druks der brochures, die van zegelregt zijn vrijgesteld, is van 10 op 6 verminderd, en voor ac 6 vellen is het zegel verlaagd op 4 c. per vel. In geen geval zal de boete het één derde der borgstelling kunnen t. boven gaan. Elke openbaarmaking van feiten, die het bi>zonder leven raken, wordt gestraft met eene geldboete van 500 frs. Aan de gérants der dagbladen is vergnnd eene drukkerij te hebben, uitsluitend bestemd voor het drukken van het dagblad. .... — Men heeft ongunstige berigten omtrent de gezondheid van den Heer H. Didier ontvangen, die, gelijk men weet, naar eene Maison de Santé is vervoerd; zijn toestand is verergerd. — Terwijl de commissie der Italiaansche Kamer ran af gevaardigden zich heeft vereenigd met het voorstel der regering, om het gemaal te belasten, behelzen de ministeriele dagbladen van Florence artikelen, strekkende om te betoogen dat de bedenkingen tegen die nieuwe belasting ongegrond of althans overdreven zijn-, zoo zegt de Italië, dat ieder huisgezin gemiddeld 15 a 20 francs in het jaar aan accijns op het meel zal hebben te betalen, maar' dat het weeliloon van den arbeidsman zekerlijk in dezelfde mate zal rijzen; dat er in allen gevalle middelen tot stijving der schatkist noodig- zijn, en dat geene enkele belasting bij naauwkeurig onderzoek den toets volkomen kan doorstaan. — Het Journal des Débats, van het adres der Napolitanen aan don ex-KoningFrans II gewagende, welks onderteekenaren geloften en verklaringen van dien vorst vragen, stelt Koning Victor Emanuel tegen eerstgemeldensouvereinover. Hetgeen, zegt het blad, steeds de groote kracht van Victor Emanuel uitmaakte en nog altijd uitmaakt, is, dat hij ten allen tijde bekend heeft gestaan als iemand, die opregt aan de zaak der Italiaansche onafhankelijkheid is verknocht; dat men nooit aan hem heeft getwijfeld; dat tusschen hem en de natie altijd een alvermogende band, vertrouwen, heeft bestaan. Dat gevoel was door de oude Napolitaansche dynastie in het hart der Italianen geheel verstikt. Deze zollén nooit de trouweloosheid van Ferdinand vergeten, die hun slechts constitutien schonk, om ze daags daania te schenden en die in het hagchelijkst oogenblik, de gemeene zaak verradende, zijne troepen uit het nationale leger terugriep. Die herinneringen leven nog in aller harten en van daar, dat de ongelukkige erfgenaam van Ferdinand vruchteloos een beroep doet op een voor altijd verdwenen vertrouwen. — Volgens den Moniteur du Soir, heeft de maarschalk Narvaez m de Spaansche Kamer van Afgevaardigden deaanleiding der te Grenada dezer dagen voorgevallen wanordelijkheden toegeschreven aan woelingen der revolutionaire partijen, «die ten allen tijde gereed zijn, om zich van het lijden des volks te bedienen, ten einde het tegen het gezag op te ruijen." De minister had ziine mededeeling besloten met eene aanmaning aan de verschillende partijen der Kamer. om zich naauw aaneen te sluiten en alzoo het gouvernement in de gelegenheid te stellen, het werk der bevrediging tot een goed einde te brengen. . — De berigten uit Portugal luiden nog ongunstig. De Epoque meldt, dat de gisting onder de Portugesche bevolking toeneemt; op vele plaatsen heeft men er volksoploopen en straatrumoeren; er zijn ook pogingen tot plundering en brandstichting gedaan; deze pogingen zijn gestuit, maar overal is de tusschenkomst der gewapende magt noodig geweest, om de openbare orde te herstellen. Daarbij zijn vele menschen omgekomen of gewond; er heerscht overal in het land groote verbittering. Inzonderheid in de noordelijke provinciën, maar ook in andere deelen des lands, is: //weg met de belastingen!" de kreet die bij de volksoploopen Eet meest wordt gehoord. Te Oporto is iets voorgevallen , hetwelk toont hoe zeer de geest der bevolking er bedorven is; er zijn namelijk gemaskerde personen, den Koning en de Koningin voorstellende, door eene volksmenigte onder getier en smaadkreten door de straten der stad geleid-, dit ergerlijke tooneel werd door de policie lijdelijk aangezien."
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 3 Maart. (Part. Corresp.). Heden ochtend omstreeks zeven ure, Eet zich in de nabijheid van de haven dezer stad eene verschrikkelijke ontploffing hooren, gelijkendo on het loshranden van een hevig artillerievuur. Te gelijkertijd zag men nit een schip, in gereedheid liggende om naar Londen te vertrekken, eene vlam stijgen, gepaard met eene dikke wolk van rook. De Engelsche schooner Marianne, gevoerd door kapt. Mareehal en geladen met ongeveerBoo vaatjes petroleum, had vuur gevat. De kapitein bevond zich aan boord met zijne vrouw, zijne twee zonen en nog twee schepelingen. Slechts de stuurman, zoon van den kapitein, heeft zich kunnen redden door overboord in de Schelde te springen. Hij werd opgenomen in eene zich in de nabijheid bevindende boot en met vrij belangrijke brandwonden aan hoofd en voeten in deerniswaardigen toestand naar het hospitaal overgebragt. Door de ontploffing werden de luiken van het schip op zeer aanzienlijke hoogte in de lucht geslingerd. Nabij het schip Marianne bevond zich een ander vaartuig, genaamd Elisa Henriette, gereed liggende en bestemd naar Buenos-Ayres. De overzet-boot heeft zich onmiddellijk ter plaatse vervoegd en de Elisa Henriette op genoegzamen afstand gebragt om het buiten gevaar te stellen. Het schip Marianne is door eene stoomboot op eene zandplaat gesleept, ten einde aldaar verder af te branden, want alle redding is onmogelijk. De oorzaak van den brand, die op dit oogenblik nog voortduurt, is onbekend. Onze stad wordt dikwijls door branden geteisterd en het zal noodzakelijk worden voorzieningen te nemen en aan de schepen met ontvlambare stofien eene van de. bewoonde huizingen meer verwijderde ligplaats aan te wijzen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 4 Maart- Onder de laatste berigten in ons nommer van. B**™ deelden wij eenige tijdingen mede uit Jf™ belangrijk zaak reeds bekend waren per telegraaf, ™a^mMl. Vet B__fer*t^S 3_-^WaS^s«rt«^ mcci belang dan men welligt meent; de geheele toekomst van hat Oosten staat min oi' meer in verband met de toekomst van Ja;iaa en dit niet in de eerste plaats wat de belangen van den handel betreft, maar vooral met het oog op de vraag of zich langs volkomen natuurlijken weg een regeringsvorm zal kunnen ontwikkelen, die voor Oostersche volken geschikt is en hen een zelfstandig en onafhankelijk bestaan waarborgt.
Alleen in Japan schijnt dit mogelijk te zijn en zoo zou dit lanl eenmaal ten opsigte vau de andere Oostersche „_ vervullen als Engeland ten .- der volken va-i li-ct Westen. D.z; mc-eatog staat in va-band met eene andere, die wij vroeger ree* eenige malen hebben aangeduid, wanaeeir er spraak was van irredenen der Franschen to. den tog. naar Mexico. Onafhankelijk van alle staaUundige veranderingen komt namelijk thans in de beu-ekkingpn der volken langzamerhand eene gewigtige verandepg. Even als gaandeweg de handel en het volkerenverieer sedert de ontdekking "van Amerika zich neoben vei-plaatst van de boorden der Middellandsche Zee naar die van den Atlantischen Oceaan, eveazoo verplaatsen zij zich thans we tel- naar de boorden der Stille; Zuidzee en vau de min of meer gelukkige oplossing der vraagstukken omtrent de doorgra,ving der lan .lengte van Panama en den spoorweg van __-ïork naar San Francisco zal het slechts afhangen of niet de geheele handel van Europa en Azië wordt' een transito'iandel over Amerika. Maar ook zonder dit in aanmerking te nemen is de verbazende ontwikkeling va ï het verkeer over de Stille Zuidzee gewigfcig genoeg-, om de gevolgtrekking te billijken, dat de tijd niet ver verwijderd is, waarop de volken van het verre Oosten als gelijkgere.,.igJen zullen optreden in het algemeene volkeren-verbond en hetgeen thans in die landen geschiedt is dus van algemeen belang. , Uit te betoogen echter is gemakkelijker dan m weinige regelen duidelijk te maken wat men van de gebeurtenissen heeft te denken, vooral, omdat hetgeen, er wordt gemeld alles behalve zoo duidelijk is als het schijnt. De vorst van Satsoema in verbond met de va-sten van Kioesioe en Toso, 'heeft den Mikado gevangen genomen en den Taikoen verjaagd. De Taikoen verzamelt manschappen en'bestrijdt de genoemden. Het is onmogelijk zich van dien toestand een gezond denkbeeld te vormen, wanneer men zich houdt aan de fictie der Japansche regering, dat er is een geestelijk Keizer, een wereldlijk Keizer en verder een aantal van deze beiden, of van een van beiden afhankelijke leenvorsten. De waarheid is, dat de geheele hooge adel van Japan slechts juist zoo veel afhankelijk is als hij zelve begeert en zijne raagt toelaat. Het beste. zij het ook niet een volkomen naauwkeurig denkbeeld, van den toestand heeft men welligt door den Mikado te vergelijken bij de rois fainéants van het oude Frankrijk en dè Taikoens bij hunne maires du palais. Deroi fainéant heeft magt over den Taikoen of volstrekt geene magt al naar gelang de Taikoen op een gegeven oogenblik over veel of weinig aanhangers kan beschikken. De Daimioos of leden van den hoogen adel zijn al dan niet getrouw aan hunne bovengenoemde leenheeren al naar gelang zij niet of al zich krachtig genoeg gevoelen om hun eigen wil door te drijven. Ook zij erkennen de fictie der Japansche regering, maar slechts zoolang dit hun goeddunkt onjuist daarom is de theorie van het Japansche staatsstelsel eene fictie en geene werkelijkheid. Natuurlijk zijn degenen, die het verst van het hof wonen en de meeste onderhoorigen bezitten het minst geneigd, om zich te onderwerpen. Men vin.lt dan ook de opstandelingen altijd aan de uiterste hoeken van het rijk en- de aanhangers in de nabijheid der hoofdstad. De <roote vraag zal nu zijn of een der beide Keizers krachtig genoeg zal zijn, om gesteund op het volk en den kleinen adel de magt van den hoogen adel te verbreken, dan wel of de hooge adel gesteund door het volk het veld zal behouden tegenover de kroon. In het eerste geval zou een toestand geboren worden ongeveer overeenkomende met dien van Frankrijk voor de revolutie. In het tweede zou de ontwikkeling van Japan ongeveer die zijn der Engelsche.staatsinstellingen. Het laatste dunkt ons het wenschelijkste niet alleen, maar ook het waarschijnlijkste,wanneer de buitenlandsche mogendheden zich onzijdig nouden en naar het schijnt zal dit het geval zijn.
In de zitting van gisteren hebben de Heeren Fransen v. d. Putte, Blussé, Viruly Verbragge, Jonckbloet, van Beyma en de Brnvn Kops de kwestie der ontbinding in het'algemeen, of de gedragslijn en handelingen der regering sedert hare optreding meer in het bijzonder aan eene zeer uitvoerige en scherpe critiek onderworpen. Uit den aard der zaak kwamen de argumentatien grootendeels overeen met de afkeuring, reeds in de zitting van eergisteren door de Heeren Thorbecke, van Bosae, vau Eok, Fokker, maar vooral dooiden Heer Godefroi op zoo overtuigende wijze uitgesproken. Voor ons waren de argumentatien niet nieuw, want wij zelven hebben deel aan den strijd genomen van het oogenblik af, dat dit ministerie in ontbindingen der Kamer zijn heil zocht en er niet voor terugdeinsde den naam des Konings in de hitte der partjjverschillen te werpen. Al wat wij sedert 26 November over de avontuurlijke politiek van dit kabinet hebben in het midden gebragt, vonden wij in de meestal krachtige en bezielde taal der genoemde afgevaardigden terug, waaronder de Heer Fransen v. d. Putte op de hem eigene wijze het debat opende. Ook nu zou een overzigt van de details tot een geheel verslag aangroeijen. Genoeg zij dat de grondtoon was: de onverantwoordelijkheid van het tweede ontbindings-advies; de ondermijning van de ministeriele verantwoordelijkheid; de strekking tot discreditering der volksvertegenwoordiging; de nittartende houding der regering vóór en de zoetsappigheid en voorkomendheid na de verkiezingen;. het gezochte van het argument, djt de nieuwe, KamerJ'vrij en los was van antecedenten, als of men ook zonder renegaat te zijn los kon worden van innige overtuiging, alleen omdat de ministers wilden blijven zitten; de mystificatie met de koloniale kwestie; de houding in de onderwijs-kwestie; de zucht om door voortdurende ontbindingen het volk afte matten en de vertegenwoordiging volgzaam te maken; de grove, lasterlijke uitspattingen van de ministeriele pers, die zoo ze niet door het ministerie geïnspireerd werd, dan hare inspiratien aan het ministerie fat, enz. Wilt gij op nieuw ontbinden, zeide de Heer Blussé, oe het dan hoe eer hoe liever; zoo niet treedt dan.hoe eer hoe Rever af, opdat het land in eene normale positie gerake, terwijl de Hr. Fransen v. d. Putte zijne rede eindigde met de herinnering aan Gijsbert Karels afstemming der 10-jarige begrooting in 1819, doch onder de leus van Oranje boven, omdat de ministers zijn vertrouwen niet waardig waren. Dit zijn slechts enkele grepen uit het debat, waarin eigenlijk alleen de Heer de Bosch Kernper optrad, niet om den ontbindingsmaatregel te verdedigen, verre van daar, maar eigenlijk om gratie voor het ministerie te vragen. De ontbinding was ligtvaardig, het aanbieden van het coUectief ontslag was een kapitale fout, maar geene miskenning noch van de constitutionele beginselen, noch van de politieke verantwoordelijkheid der ministers. Doch wat nn te doen? Een adres aan den Koning? neen; eene andere uiting van wantrouwen of weigering van zamen werking ? Neen; wat dan ? Het ministerie, dat hij erkende geene meerderheid te hebben, nog een poosje te laten aanblijven ook in de hoop, dat het zich eene meerderheid zou kunnen verschaffen. Gemeen overleg, overeenstemming, zamenwerking. toenadering, eendragt; voorzeker schoone woorden, die het ministerie had kunnen betrachten, als het niet (de Mijer-ontbinding nu nog eens daar gelaten), volgens den welsprekenden redenaar zelven, door het collectief ontslag en daarna door de ontbinding, den knoop had doorgehakt en alle overleg onmogelijk had gemaakt. Ja, maar zeide Spr. tegelijker tijd, een en ander is het gevolg der verwerping van de begrooting van buitenlandsche zaken. Goed, maar dan lag daarin juist wat de Heer de Bruyn Kops vreesde, de kiem eener strekking, om eene volgzame Kamer te erlangen. Als afstemming of afkeuriug eener regeringshandeling provocatie is tot ontbinding, en ontbinding is op zich zelf heilloos. dan schiet er niets anders over dan gedwees goedkeuring, om de straf der ontbinding te ontgaan. Daarom ook had de inderdaad warme, verdediging des ministers van binnenl. zaken, die nimmer in dit kabinet had moeten verzeilen om er schipbreuk mede te lijden, niet het noodige effect. De formatie reeds van dit ministerie was tweeslachtig, precair. en geenszins door de omstandigheden geregtvaardigd. De latere hoJßing tegenover de Kamer en het regime vaa de Heeren van Zuylen en Schimmelpenninck deden den beker overloopen en zoo zal dit ministerie ook eerlaDg den weg van allen vleesche gaan. Reeds heeft de Heer Heydenrijck (een dergenen die voor de begrooting van buitenl. zaken heeft gestemd, omdat hij niet deelde in de bezwaren tegen het buitenlandsch beleid en zoo zijn er meer) zijn vertrouwen aan het ministerie duidelijk en bepaald ontzegd, ook algegescheiden van eenige verklaringen des ministers van binnenl. zasen omtrent het lager onderwijs, die hem bovendien niet bevredigden. Heden voortzetting van het debat, en naar het zich laat aanzien ook beëindiging, maar niet een bepaald resultaat. Op. de verklaring des ministers van binnenl. zaken, dat de regenng geene Courant in hare dienst heeft dan de Staats-Courant; flat zij geene officieuse ministeriele pers kent, enz., zal later wel het een of ander ter sprake worden gebragt.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat tij hem is ontvangen eene som van ƒ 1.90, door een onbekenee, onder de Letters. J. G. J. ingezonden tot voldoening van te weinig betaalde successieregten.
De minister Tan oorlog, die ook in de exercitien van de infanterie wijzigingen wenscht te brengen, welke naar het schijnt, door het ver schieten van ,de kanonnen en de achterlaadgeweren dringend noodig. geworden zijn, heeft, naar men verneemt, van Z. M. magtiging ontvangen om dat werk te doen. verrigten door eene commissie, welke bestaat uit den inspecteur-generaal J. H. Engelbregt als voorzitter, oen kolonel N. Mac-Leod van het reg. grenadiers en jagers, den luit.-kol. A. Engelvaart, directeur der normaalschietschool, den maj. F. de Haes van het 4de reg. inf., den majoor J. 'Soaraver van het 2de reg. inf., den kapt. H. M. T. Landoit van liet 7de reg. inf. en den kapt. J. C. C. den Beer Poortugaal van het departement vau oorlog. De laatste neemt tevens de functie van secretaris der commissie waar. Deze commissie is reeds sedert een paar weken niet dit werk aangevangen.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden een overzigt van den handel van de stad Libau, over het j-aar 1867.
Zr. Ms. fregat met stoom vermogen, Adolf Hertog van Nassau, onder bevel van den kapt. t. z. J. E. de Man, is in den namiddag van 29 Febr. jl. van Toulon naar Lissabou vertrokken.
Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. 188 S. 1867. Van Uan. tot 18Febr.. .ƒ 279,142.191/2 ƒ 227,802.681/2 // 19Febr. u 25Febr... u 43,709.471/3 « 37,816.02
Totaal.... ƒ 327,851.67 ƒ 265,618.701/2 Gemiddeld per dag en per mijl s e dert 1 Januarij ƒ 8.82 ƒ 8.03 Verkorte balans der Nederl. Bank, op 2 Maart 1563, des avonds. Disc.-rek... .ƒ 43,810,528.671/21 Kapitaal... .ƒ 16,000,000.— Bal.-rek //30,536,075. — Res. fonds... // 3,011,671.34 M.en muntm.// 89,339,072.571/218. in omloop. //119,817,860 — 8e1.E.-fonds.// 2,442,233.12 8.-ass.inoml.// 6,355.981/2 Geb.enmeub'/ 348,706.17 R.-c. saldo's.// 25,235,782.821/2 Div.Rekenn.// 193,641.33 Div. reken ../.- 2,650,591.52 ƒ166,722,261.87 ƒ166,722,261.87 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 24 Febr., bij een muntmaterieel van ƒ89,389,072.571/2, voor eene som van ƒ 78,412,682.63 minder aan. bankbiljetten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ26,365,073.05 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen. SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM. Saldo Livretlen in omloop en afgegev.: op -1 Fe b. 1868 ƒ 657,052.49 In omloop Ontvangen op 1 Feb. 1863 9185 vanl— 29 Feb. '/ 51,121.28 Afgegeven van 1—29 Feb 266 ƒ703,173.77 Uitbetaald 9451 vanl—29Feb. // 21,182.58 Ingetrokken van 1—29 Feb 127 Saldo op 1 Mrt. 1863. ƒ 686,991.19 In omloop op 1 Mrt. 1868. 9324 Naar wij vernemen is de Heer S. Paléologo, consul van Griekenland te dezer stede-, voor zijne 30-jarige ijverige dienstvervulling door zijn gouvernement tot ridder van het Zilveren Kruis des Verlossers benoemd.
Men schrijft ons uit Luxemburg, 29 Februarij. //Langen tijd had man zich hier met de hoop gevleid, dat, na de verandering van het ministerie, de spanning een einde zou nemen, na het tractaat van Londen van 11.Mei 1867 ontstaan. In die verwwhting zijn wij echter bedrogen. Wij verkeeren steeds in eene crisis, waarvan de oplossing uiterst moeijelijk is en die zelfs door geene wijziging van het kabinet tot eene oplossing schijnt-te kunnen, worden gebragt. Het geldt hier niet den strijd van twee nog al sterke partijen in den lande, waarvan de eene meer naar de zijde van Pruisen en de andere meer naar Frankrijk overhelt, maar het betreft hier eene zaak van zeer teederen aard. Zoo als gij weet had het ministerie-Tornaco de organisatie onzer zoogenaamde legermagt bij groothertogelijk besluit geprovoceerd. De Kamer zag daarin eene verkorting harer regten en het ministerie za;* zich genoodzaakt zijne plaats aan anderen in te ruimen. 'Maar nu schijnt het plan te bestaan om de sterkte der legevmagt, die __„emb„rg volgens het Londensch tractaat moet bezitten tot bewaring der inwendige rust, door de wetgevende magt op 1500 man te doen bepalen. Vermits nu echter de geheele bevolking van groothertogdom slechts 200,000 zielen bedraagt, is de Kamer van oordeel, dat dit getal volstrekt in geene verhouding staat tot het zielental en de behoefte, en is zij van oordeel dat een corps van 300 gendarmes ruimschoots voldoende is, ou in de behoeften van de dienst te voorzien. Dit verschil van gevoelen tusschen de uitvoerende en wetgevende magt heeft reeds tot vele onaangenaamheden aanleiding gegeven, zonder dat men er tot nu toe in heeft kunnen slagen eene bevredigende oplossing voor beide partijen te vinden. Men verwacht nu in de maand April de komst van den Prinsstedehouder en hoopt, dat het hem gelukken zal deze netelige kwestie tot een gunstig einde te brengen. '/Eene andere kwestie, die hier de gemoederen bezig houdt, is van godsdienstigen aard. De stad Luxemburg telt 200 Protestantsche inwoners, wier geestelijke belangen, sedert het jaar 1815, waren toevertrouwd aan een aalmoezenier van het Pruische garnizoen. Sedert het vertrek nu der Pruisische, troepen waren de Protestanten van herder en leeraar verstoken. Om hierin te voorzien legde Prins Hendrik aan de Protestantsche gemeente, uit eigen fondsen, eene som toe van ƒ 600, terwijl hij wenschte, dat de ontbrekende ƒ 940, voor de bezoldiging van een predikant, uit de staatskas zouden worden betaald. Tegen deze allezins billijke regeling heeft de R. C. geestelijkheid zich evenwel verzet en het is nu te vreezen, dat de Protestantsche geestelijke genoodzaakt zal wezen, zijn werk te staken, wegens de tegenwerking, die hij van genoemde zijde ondervindt." Blijkens protocol der centrale commissie voor de Rijnvaart van 4 Dec. jl., is tusschen de Pruissische regering ter eener en de regeringen der overige Rijn-oeverstaten ter andere zijde omtrent den bouw eener vaste brug bij Dusseldorp eene overeenkomst getroffen, waarbij bepaald is, dat door de Pruisische schatkist aan de eigenaren der zeil-of stoomschepen, bevoegd om den Rijn te bevaren, de volgende schadeloosstelling zal worden uitbetaald voor de vervaardiging deitoestellen, bestemd om de masten en schoorsteenen te strijken en weder op te rigten, als: A. Voor stoomschepen. I°. voor sloomslepers van meer dan 200 paardenkracht, 350 th.; 2°. voor stoomslepers van miniere kracht en voor groote stoombooten , bestemd voor den vervoer van reizigers, 250 th.; 3°. voor kleinere stoombooten, voor zoo ver zij inrigtingen tot het nederleggen van schoorsteenen mogten noodig hebben , om onder de brug te kunnen doorvaren, 100 th. B. Voor zeilvaartuigen. Voor de vaartuigen van eenen inhoud: van 10,000 cent. en meer 950 th. gemiddeld. van 10,000 tot 8000 cent. 850 th. 750 th. 850 th. u 8000 // 6000 // 750 // 550 // 650 '/ // 6000 // 4000 // 550 // 350 // 450 « u 4000 // 3DOO « 350 // 250 // 300 » u 3000 // 1500 // 250 // 150 // 200 // u 1500 // 800 // 150 '/ 30 // 90 // van 800 en daar beneden 25 th. De centenaar zal worden berekend tegen 50 Ned. S?. Onder vrij gunstige voorwaarden is aan het Duitsche handelshuis Siemens und Halske te Berlijn concessie verleend voor het maken eener regtstreeksche telegrafische verbinding van Engeland en Indie, door Pruissen, Rusland en Perzie. Tot hiertoe waren acht dagen noodig om een telegrafisch berigt van Konstantinopel naar Kuradja, honderd mijlen van Bombay, te verzenden; dikwijls evenwel duurde de overseining vijftien dagen, terwijl de berigten daarbij niet zelden verminkt of onduidelijk overkomen. Bij dit alles kost eene eenvoudige dépêche 63 gulden en worden er toch gemiddeld dagelijks 200 berigten overgeseind. Wanneer de bedoelde onderneming gelukt, zullen slechts drie of vier uur noodig zijn om van Londen naar Indie te. seinen. Daar nu de verbinding tusschen Engeland en Amerika bestaat en de lijn van Indie ook naar China en Japan zal doorgetrokken worden, zoo vormt deze lijn tevens de eerste kortste verbinding tusschen drie werelddeelen en zal zij de volkeren van Amerika met die van Europa en het uiterste deel van Azië in onmiddellijk verkeer met elkander stellen. In het belang van het internationaal volkerenverkeer is het zeer te wenschen, dat de Duitsche gezanten en consuls in de verschillende landen de noodige zamenwerking en ondersteuning voor deze hoogst belangrijke onderneming ruimschoots ondervinden mogen.
Men schrijft uit Paramaribo, dd. 4 Febr. Ten huize van den Heer A. W. Oppenheimer heeft eene bijeenkomst van ingezetenen plaats gehad , ter bespreking der immigratiezaak. De Heer Oppenheimer , die de bijeenkomst geleid heeft, wees op het dezer dagen ingediende rekwest aan do Koloniale Staten, waarbij het verzoek is gedaan, dat de Staten zich tot de regering in Nederland zouden wenden, ten einde van staatswege de bezwaren uit den weg worden geruimd, welke den invoer van immigranten belemmeren; vervolgens op het door de Staten genomen besluit, om in dien geest een adres aan het opperbestuur te rigten eu stelde alsnu voor, eene commissie te benoemen tot het ontwerpen van ëen adres, door de ingezetenen te onderteekenen, ten einde de pogingen der koloniale staten te dezer zake te ondersteunen. Na de bespreking van het een en ander, werd door dé vergadering besloten een daartoe strekkend adres, met breede uiteenzetting van de gronden, welke daartoe nopen, iv te dienen aan Z. M. den Koning, en dat adres aan Z. Exc. den gouverneur ter verzending aan te bieden, met verzoek, daarbij zijne gunstige aanbeveling te voegen; voorts van dat adres een afschrift op te zenden aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal, vergezeld van een verzoekschrift, waarbij de gunstige medewerking der vertegenwoordiging wordt ingeroepen, en eindelijk een afschrift aan Z. Exc! den minister van koloniën, met beg-leidend verzoek, om Zr. Excs. krachtdadige ondersteuning. Tot het ontwerpen dier stukken is, bij meerderheid van stemmen, eene commissie benoemd, bestaande uit de Heeren J. C. Muller Az., A. H. de Granada, J. G. van Eniden en F. P. Bouguenon. Met het schip Veritas zijn 279 Chinesche immigranten uit Hong-Koiig aangekomen, zijnde op de reis 14. o verleden, — Gedurende het vierde kwartaal van 1867 zijn vanhier uitgevoerd: Naar Nederland 1,362,664 ft suiker, 17,645 ft kakao, 18,332 ft koffij, 9375 © katoen, 58,633 gallons melassie , 2299 gallons rum, 63 piec. vierkant hout, 11 vaten leminetjes sap, 167 ft vischlijm', noft oud koper en 1243 ft oud metaal.
De uitvoer over het geheele jaar 1887 heeft beloopen: 21,161279 ft'suiker, 1.010,659 „ kakao, 18,523 ft koffij, 482,585 ft' katoen, 523,733 gallons melassie, 78,1281/2 gall. rum.
Uit St. Louis schrijft men onder dagteekening van den 30sten Januarij: //Vroeselijk tooneel op'deMississippi-rivier. Heden namiddag ten 4 ure, terwijl 200 a 300 menschen, mannen, vrouwen en kinderen, voor het grootste gedeelte passagiers op den Ohio- en Mississipi-spoorweg, de rivier té voet overgingen, brak het ijs plotseling, los en droef den stroom af. In den vreeselijksten angst liepen deze ongelukkigen heen en 'weer. Zij konden noch aan den eenen, noch aan den anderen oever er af komen, daar het ijs van de oevers der rivier was losgedreven, en er eene groote breedte water tusschen hen en het land.was. Het scheen alsof men hier het verlies van een groot aantal inenschenlevens zou te betreuren hebben. Buizende menschen liepen naar den oever der rivier en sloegen met onbeschrijfelijken angst het verschrikkelijke tooneel gade. Gelukkig echter brak de onmetelijke ijsschots niet, maar dreef nog twee andere ijsvelden voorbij; zij zette zich tegen een stoomer aan den Missouri-oever' vast. Oogenblikkelijk werden van het schip planken en ladders neder gelaten, en op deze wijze allen gered. Niemand had eenig letsel gekregen."
Een brief van 6 Jan., uit Japan geschreven aan kapitein Sherard Osborn, geeft omtrent de revolutie in Japan de volgende bijzonderheden. De onlusten hebben een aanvang genomen ten tijde vau de eerste toelating der vreemdelingen. De Engelschén hebben over deze zaak onophoudelijk onderhandeld met den Taikoen, in het denkbeeld, dat deze de eigenlijke gezaghebber was. Het blijkt echter, dat de Mikado, de geestelijke Keizer, meer te 'zeggen had dan men geloofde, en dat'de Taikoen slechts de opperste der daimios was, welke zelve op zijne magt naijverig waren. Het verzet tegen de toelating der vreemdelingen ging voornamelijk uit van den Mikado; de wereldlijke vorsten hadden meer open oogen voor de voordcelen, die het verkeer met de buitenlanders aanbrengt. Toch stonden de partijen zoo, dat voor.het oogenblik, de daimio's meer op de hand van den Mikado waren j niet omdat zij de voordcelen van den vreemden handel niet wilden, maar omdat zij die niet kregen. De Taikoen toch had wel gezorgd, dat alleen in zijn onmiddellijk gebied de havens geopend werden, en dat de provinciën der daimio's gesloten bleven voor het handelsverkeer. Die scheve verhouding barstte los, toen de Mikado door den Taikoen bevel had laten geven aan de daimio's, om alle vreemdelingen te verdrijven. Een der daimio's, Kioesioe, volgde dit bevel op. De Taikoen, door de Engelsehen aangesproken, beschuldigde Kioesioe van eigenmagtig zonder zijn bevel gehandeld te hebben. Kioesioe vatte de wapens op tegen den Taikoen en werd door vele andere daimio's onmiddellijk bijgestaan. De oorlog in Japan wordt 'echter steeds zeer langzaam gevoerd. De Japanners vechten zeer slecht, 's Morgens tot tien ure een weinig vechten; dan ontbijten. Weder wat vechten tot drie ure en dan dineren en wachten tot den volgenden dag. Dit is , zegt de correspondent, de gewone etiquette van den „rijg in Japan. Op die wijze kannen oorlogen zeer lang duren. Eindelijk intusschen is de Taikoen in Osaka ingesloten. De jonge Mikado is door de oproerige daimio's gevangen genomen. De revolutie schijnt niet zoo ver te gaan, dat zij zelfs het gezag van den Mikado wil afschaffen. Hare leuze is: «De Mikado alleenheerscher des lands, in vereeniging met een raad van 18 onafhankelijke daimio's" De daimio's schijnen nu den jongenMikado door dwang tot concessies te willen brengen. En zoo zij hun doel bereiken, zullen zij, ieder zoo veel mogelijk, in zijn gebied de voordcelen van 'het buitenlandsche verkeer trachten zich te verzekeren, wat voor de vrijheid van den handel op Japan niet anders dan voordeelte kan werkeu. De correspondent geeft aaD de Engelschén den raad, om ten spoedigste hunne vergissing van vroeger te_ herstellen, den Taikoen los te laten en zich bij de üaimio's aan te sluiten. Waarschijnlijk zal dit wel de Engelsche politiek in Japan worden. Althans in de tegenwoordige onlusten hebben zij reeds plegtig bekend gemaakt zich niet te zullen, mengen; iets waartoe hunne'vroegere vriendschap met den Taikoen anders alligt aanleiding zou kunnen geven.
265ste STAATS-LOTERU. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven : sde klasse 10de lijst: N°. 8661 ƒ 100,000, gevallen in de collecte van den Heer H. H. Cretier; Nos. 7089, 16616 en 4777 ieder ƒ 1000.
*'s GRAVENHAGE, 3 Maart. De audiëntie van den minister van marine zal op 6 en die van den minister van binnenl. zaken op 7 dezer, niet plaats hebben. DELFT, 2 Maart. De Heer D. Koorders, Oost-Indisch ambtenaar, is belast met de lessen, die vroeger door wijlen Dr. Keyzer werden gegeven en.heeft heeft heden zijne collegiën "geopend aan de. inrigting tot opleiding van Oost- Indische ambtenaren alhier.
* GORINCHEM, 3 Maart. Eergisteren verkeerde eene schuit, met hout geladen, die van uit de haven alhier gevaren was met bestemming, naar Dordrecht, reeds in de nabijheid dezer stad in een zinkenden staat. Met veel moeite is het door spoedig opgekomen hulp mogen gelukken de personen en lading te redden en weder behouden in de haven te brengen, waarna ook de schuit werd binnengebragt. * HELLEVOETSLUIS, 3 Maart. Met de Engelsche stoomboot Kinghorn, kapt. Craig, zijn 9 landverhuizers via Leith naarNoord-Amerika vertrokken. ZWOLLE, 3 Maart. Heden namiddag zijn drie personen, die werkzaam waren aan de glasbsdekking bij het station van den staatsspoorweg alhier, van die hoogte neergevallen, waardoor de éen zoodanig werd gewond, dat hij niet mogt worden vervoerd en hem reeds de HH. sacramenten der stervenden ziju toegediend. Do tweede is zwaar gewond naar het gemeente-ziekenhuis vervoerd, terwijl de derde met den -schrik en eenige kneuzingen is vrijgekomen, * FREDERIKSÓORD, 3 Maart. Terwijl de Maatschappij van Weldadigheid in dit jaar haar 50jang bestaan zal vieren, achten wij het meidenswaardig, dat van de thans aanwezige huisgezinnen of laatst overgebleven leden van. voormalige gezinnen 131 van 25 tot 50 jaren te Frederiksoord, Wilhelminasoord of Willemsoord hebben gewoond en er van de laatst verloopen 25 jaren 226 aanwezig zijn. Slechts van de jaren 1819 en 1832 zijn er geene; anders van alle jaren van 1818—1867. Vaa de thans in deze kolomen verblijf houdende voormalige en tegenwoordige hooiden van huisgezinnen, zijn geplaatst in de jaren 1818—1827 27, van 1823—1837 45, van 1833—1847 103, van 1848—1837 92 en van 1858—1867 90, te zamen 357, waarvan 322 huisgezinnen, alsmede 35 hoofden van vroegere gezinnen, welke laatste, door ouderdom niet meer in staat zelf eene hoeve te beheeren, bij hunne kinderen inwonen. . . , * BREDA, 3 Maart. Gisteren stortte in de nog in aanbouw zijnde kerk een gemetselde toog m, waardoor een werkman een been gebroken heeft.
---

