BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 3 Maart (des Avonds). Welt I\ceP^e voor de leden van het corps diplomatique, wot i eden door de Koningin in persoon zou gehouden _n .' 1S uit?estelli tot aanstaanden Vrijdag. In de plaats den receptie heeft de Prins van Wallis aan verscheideen van vreemde mogendheden en aan verl *"r(. aantal andere hooggeplaatste personen audiëntie wieend. H. M. de Koningin zal heden Osborne verlaten; . Wordt tegen den avond te Windsor verwacht. , uit cc" artiicel van den Morning Herald wordt opgemaakt, dat de staat van het Oostersche vraagstuk thans in onze regeringskringen weinig bezorgdheid baart. Een feit hJ ..r • z . dat blad °- a. en dit feit is, zoo lang Kal 7?,ortduurt, de groote waarborg voor Europa's vrede; ™_» „ nai_lelÜkdat Engeland, Frankrijk en Oostenrijk eenpaiig. besloten hebben geene gewelddadigo aanranding van W. -a lntegnteit te gedoogen, Daar Rusland in het volle oezit zijner magt, nu een tiental jaren geleden, voor de krijgsmagt van twee dier drie mogendheden bezweken is, vote-t «aaruit a fortiori, dat het nog minder bestand zou zijn tegen de vereenigde magt der drie genoemde mogendheden. Het is te Petersburg genoegzaam bekend, dat •elke openlijke poging, om Konstantinopel met vijandelijke .bedoelingen te naderen, terstond op het gewapend verzot wan het westelijk Europa zou stuiten. Dat er in Servië -vumenie, Montenegro en Bulgarije voor de stichting van oen groot Slavonischrijk wordt geijverd, mag waar zijn ;°doch •die woelingen zullen vruchteloos blijven, zoo lang Engeland, Frankrijk en Oostenrijk eendragtig voornemens blijven de slooping van het Turksche rijk niet te gedoogen. — Blijkens do openbaar gemaakte tabellen nopens de kandelsbeweging, gedurende de maand Januarij jl. is de waarde van den gedeclareerden uitvoer met £ 534,154 of nagenoeg 4 pCt. verminderd, vergeleken bij dezelfde maand van het vorige jaar, hetgeen hoofdzakelijk wordt toegeschreven aan de daling der katoenprijzen. — Gisteren zijn 6 Londensche handwerkslieden, die tot geene arabachtsvereeniging behooren, te Liverpool, waar tal Wc„ „ev°nden hadden, op de straat door een honderd- andere ambachtslieden, die den arbeid gestaakt hadden, ugevallen en zwaar mishandeld. Twee der aanvallers zijn «Jiechtems genomen. J iben elk aa„. steden Dover> Brighton en Portsmouth hebfschouwing dp*ag S^aan om de gewone jaariijksche wapen«omtrek te d„« v,r.wiUi„ers op Paasch-Maandag in haren Senoemde star? „-aats neDDen- Men gelooft, dat de laatster revue zal w j Jaar als de Plaata voor net houden . — Twee At>_. i n aangewezen. »ast van het <> aanscne regstgeleerden van naam zijn op iaiid gekomen £°"Tei'ne_ient der Vereenigde Staten in lerder eiUans alda te zien °^ de geregtelijke vervolging n__ii .n en rwr met inachtneming van de voorschriften „__ u'J sWoopartijdigheid geschiedt, en oinhendes :<teS he>. onveÏÏ,"- B°ch aUe bijstand is door het Ameri- Ste_. «acka^wnt ontzegd lan don te Cork gearres- S-_ch„_' het Brit^r1-1'1 deïe inboorling der Vereenigde -eenouden. nt3<** grondgebied de Britsche wetten had
---

Duitsche Post.
Króe^;.°mtr,'"t d,anfcV Eerat I'e,Jc', verwacht men stellige JfeaïST- °n d« atólW*-'' «Ie» Keizers nit Üfen. Be -In d^.^komïertogin Gisela zuIL-11 Zaturdag uit rl- o" Nl,^ over T^',**1'? ko"1™. d»" blijft nog slechts 2w&£.* dt%*t?e £?,de WtengewonebeVootfngvoor w .Xi g f'S,cllo Kar\taak hebben volbragt! Ook «Wtebfaen wSSHL1?!** binnen 10 dagen met hare DT^erachè^*Bo* Men Z de HonSaai.•sche ministerie zï£*££&.weging van het cisleithaanzijn, betretlen.le eene v,.^',,'! le,,i; gegrond schijnen die te 'tene. en de aftreding der min "f m het Hongaarscha minis~i Px ,etu'ato,r "ver het v"£„''s Ij0«yay en graaf Miko. i maakt bekend, dat na 15 Au» " P\ Viln Prins Esterhazv jstallige coupons en premien £„„a de hiatste nog achter- Kullen worden uitbetaald eu dat v*nÜ.erBchiUen<lo loevingen ksar leeningen weder geregeld znUentS^? «etrekWngen de Uit AkïanlrieNvoi-dt vaAd^fc8,1^»- de tolk der Egyptische reeerim- <? w ] <jbr' •^t;mel'l,' naar Kairo i 8 overgeWt L, f^asßo.eah bo.eid teruggekeerd, ih^ula^- w. hrapf is uit Aoyssiuie Ë£S oliuk'!lds-) Mos Adalbert zal "g? K^»S Lodewlk'ï. ör ,)IJ'vouillS ™de beSl'ar Jk ial9v!'rmintCit'i'-(:'ilü,« Ynu het handelsverdrag niet Oostent ~,y°Vta rt yk uoB deze WMk Plaatß I'é-bhen. o^'V-ilkint; VaiiT» •!.""?ste volkstelling bedraagt de geheele -Veelte,,/""en 23,967,524 inwoners, waarvan in de vuiciüu 4,: it,m4 ."10"arehie 19,666,500 en de nieuwe pro£w!f^7*|eßle^^ 3e overstrooming vanden Sftrft» i 3,2,2 *"*•¦ 2l 6 ugws be-gaan^Lrstand. De brug is nog alleen BERLIJN, i Maart , -=H* Jïï> Üsgaög is gering. :ring, om besla» to i« '*«rt. Cnn. \ n Koning Gcorge", b^fe» op .jT" 6Dien!»^tregel der rege:aangelegenheia e wèrF' *«* hoe \ÏÏItePB«^.ol>" ¦ei-Ko-img zal niet! vdlf&* Bet fös *£?£ $ }ü d/f wanboosvenaad, tegen t^ Wko,,^11 -&?. us* mamelijC daarop, dat hjj^J^*?» iugï&t wa\nklafft msnoversche legioen hééft >£&& P *^&,|Sït!fïï£ iPtawen door hef toggere-^h^^jßÈwerïTwld^ff Digt.de doodstraf tegen hen, Ibrj verstek, waut tiet zal hem v?el'"^l'fokeu nain,,int •ooit weder don Pruisische,, bodeïnVbeïï*, in*«C 1 Ton Meding en de overige hooggeplaatste ns™*' De Wr -si-Koning omgeven, worden , naar men bew*«»+ ' die deu «en proces wegens hoogverraad bedreigd. • ook meft Het is goeu toeval, dat de Rijksdag Vroemi- i¦¦ ¦dan het Tolparlement, naaielijk op 19 Maart r> -,ee?,Collrt von Bisiuarck wil niet handelen zouder de volkavS+ös*<-3' Wüordiging, vooral omdat eene zoo ernstige zaak als ,-i;Kel'" . het Hietzinger hof afligt tot zeer teedere kwestk-ns,', ian -ding kan gevim. Buitendien kan ook de bespoedigde 'h'ii ''' roepuig van den Rijksdag haren grond hcobert Vd«a^r «^C bmt,nlandsche kwestie. Het 'tolparlement zal ,'u h ' 'iefcÜl!.',uf,,ia 3? ****** Ta" 'len'Hijksdag, of «jQ,. Kï r,;I, b"M-IsUgingcn van het Noöl*DuïhheT?ar-Noöl*DuïhCheT?arsal neuien zïfn1, v'll' waar M Napoléon ugt intrelk ün gei-eedhei.i «Sf8 Bo !crt '-''niir.' dagen kamers voor hem dat de Prins hifr Si8 i.?rïu wil n';i:u' n'tt gcloovcil, Mgen. De iC -ü*J,-:,-,"lyk tonit, ora ouze stad Ie bozii;-»azc hoofdstad te v!rhV""I'"'r''L'"!i acut a veertien dagen in ¦Öè Fransche ainbosadenv^*ft rill*S?wc* ««'-''t'«orgen reeds a'w woedetti een groot feeat.Toor luit oogenblik wil ik alleen ¦üt zt'ggen; het is onwaarschijnlijk, dat de Prins met geene zendi. g hoegenaamd herwaarts komt. De oföcieuse bladen beweren met te veel hardnekkigheid, dat de reis geene staatkundige beteekenis heeft, dan dat men geene reden zou hebben, -m het tegendeel, te gelooven.
„RANKFORT, 4 Maart. (Part. Ccir.) Jhr. Mr. E. F. E. Testa is naar men verneemt als Nederlandsch consul-generaal en commissaris bij de centrale commissie voor de Rijnvaart te Manheim, als zoodanig teruggeroepen en benoemd tot consul-generaal te Tunis. Hij zal te Manheim worden vervangen door Mr. R. W. J. C. Bake, die thans te Berlijn aan het Nederlandsche gezantschap als regtsconsulent is toegevoegd. Uit .Munchen meldt men, dat het stof&lijk oversekot van Koning Lodewijk I, onder geleide dej. naar Nizza gezonden hofcomniissie Zaturdag luer zal aimkomen. De commissie bestaat uit den opperhofinaarschfllk graaf Kastel en 37 personen, waaronder de adjudant-generaal' graaf Rechberg, de adjudant des. Konings baron Kiinsberg,3hofkapellaneu, enz. Onmiddellijk na de aankomst zal de bijzetting van het stoffelijke overschot van Koning Lodewijk I. „ de.Bonifacius- Kerk plaats hebben en wel volgens testamentaire bepaling van den overledene met alle koninklijke cerbe .vijzen. Omtrent de ziekte des Konings Lodewijk II van Beijeren schrijft men ons uit Munchen, dat de Koning Za^rdag door katharralo koorts werd aangetast. Des nachts nanf de koorts toe en voegde zich daarbij katharrale ontsteking iler luchtpijpen. Zondag was de koorts hevig, in den nacht Tan Zondag op Maandag was de slaap onrustig. Maandag verminderde de koorts, maar de aandoening 'der luchtpijpen bleef voortduren. Over het algemeen was de toestand des lijders fisteren avond iets gunstiger en koesterde men geene vrees. Is vermoedelijken opvolger van wijlen den Beijerschen minister van binnenl. zaken v. Pechmann, noemt nion den Heer v. Hörmann te Wurzburg. Gedurende de afgeloopen week heerscht op de Zuid- Duitsche even als op de overige Duitsche graanmarkten, groote flaauwheid. De prijzen liepen belangrijk terug. Uit -New-Yor-meldtme_,dat met zekerheid eene daling der prijzen wordt te gemoet gezien, omdat men van de westelijke stapelplaatsen groote aanvoeren venvacht. Grooten indruk heeft de verklaring van den Oostenrijkschen minister van oorlog v. Kuhn m de Cis-Leithaansche delegatie, gegeven, dat het Oostenrijksche budget van oorlog voor dit jaar het geringste is van alle groote mogendheden , maar toereikend is om een behoorlijk leger te onderhouden, dat ouder de leiding van aartshertog Albrecht, alle eventualiteiten met uitzigt op goed gevolg kan te gemoet zien.
In Kassei en vele andere steden en dorpen van hefc voormalige keurvorstendom Hessen zijn dezer dagen tallooze exemplaren, van eene brochure verspreid, waarin, onder do hevigste uitvallen tegen Pruisen, aangespoord wordt tot passiven tegenstand tegen Pruisen en tevens het herstel van den toestand zoo als dio was voor de annexatie wordt voorgespiegeld.
---

Fransche Post.
PARIJS, 3 Maart. (Part. Corresp.) Eene plotselinge ongesteldheid verhinderde mij u gisteren te schrijven. Ik deel u deze omstandigheid mede, m de hoop niet te zondigen tegen § 11 van het nieuwe drukpersontwerp, hetwelk elke mededeeling over en uit het particuliel-e leven straft met eene geldboete van 500 frs. Dit product van het wetgevend genie der Heeren Josseau, Dolfus, en le Guilloutet is waarfijk allerliefst. Volgens genoemde paragraaf kan Mlle Cora Pearl dezen of genen dagbladschrijver voor de regtbank dagen, omdat hij zonder speciale vergunning meldde, dat zij,° vaarwel zeggende aan het Bosch van Boulogne en hare _mit ressorts," optreedt als candidaat voor het rozenfeestt te Nanterre; of kan de gravin Cahen (van Antwerpen) mij tot 500 frs. geldboete doen veroordeelen, omdat ik van har-e soiree niet met den noodigen eerbied sprak. De meerderheid van het Wetgevend Ligchaam weigerd e fisteren kortaf de verklaringen des Heeren Havin aan i;e ooren.DeHeer Eduard Fould,zoon van den overleden minister van financiën, won zijne eerste redenaarssporen, door i;e schreeuwen: «-Dat gaat^ ons niet aan" en de vouwbeenen dur leden van de rue de I'Arcade hebben .onderen verrigt." Tot de opgewondenheid heeft waarschijnlijk bijgedragen, dat aan de leden van de meerderheid een gedrukt papier was rondgedeeld, hetwelk ten titel voert: //Eenige bladen uit de papieren van den Heer de la Varenne," en waarin wor-lt o-emeld, dat de dagbladschrijver X. 6000 frs., een andejr 500 frs. ontvingen en A—Z ridderorden van den Heer Rattazzi verlangden; — maar zoo al de HeerenLaguéronnière, Dréolle, Castille en Flee genoemd zijn, geen woord vindt men er in, noch van Havin, noch van Guéroult; —deraad van eer sprak beiden op de meest eervolle wijze vrij van <1a tegen hen mgebragte beschuldiging en derhalve had de He er Havin ook regt op de stilte van zijne medeleden en hunn er vouwbeenen. Het ontwerpvan wet wegens het jaariijksche contingent vi'in 100,000 man is aan de leden van het Wetgevend Ligchaai:. rondgedeeld, ln de memorie vau toelichting wordt gezegd, dat de nieuwe orde van zaken eischt, dat Frankrijk eene defensieve magt hebbe van 800,000 man, welke in geval van oorlog gemakkelijk kan worden verhoogd. De regering wil echter van hare vredelievende bedoelingen blijk ge rondo, r de verklaring, dat de hgtingen van iBOl en 1862 gezamenlijk met verlof naar huis zijn gezonden on dat ditzelfde binnl'n kort het geval zal zijn met de ligting van 1863 en zelfs v;in 1864, indien geene buitengewone omstandigheden dit belette n. ln verband hiermede heeft de Presse een communiqué ontvangen, volgens hetwelk de oproeping tegen 31 Maart van de verlofgangei. der garde geen buitengewone, maar — wegens de op 1 April weder aanvangende instructie bij dat corps — een gewone maatregel is. Het leenings-ontwerp zal morgen bij het JVetgevend Ligchaam inkomen; de likwidatie aan de beurs is voorbij. Ook de begrooting zal in den loop der week worden ingediend. De gezondheidstoestand van den Pruisischen gezant, den Heer von der Goltz, is weder minder gunstig. Gij herinnert u waarschijnlijk de ergerlijke, door een duel gevolgde zaak tusschen den kolonel markies de Galhtet en Prins Achille Murat. De markies, die zijn regemeat verloor, is thans in activiteit hert.eld en naar Airiina verplaatst. Zal de schoone markiezin Parijs verlaten.-' Voos.--zigtig, neem u in acht voor §11! De adjudant des Keizers generaal Reillcende ordonnansofficier hertog van Elchingen zrjn naar Nizza vertrokken, om Keizer Napoleon te vertegenwoordigen bij de begratenisplegtigheid van Koniug Lo„ewijk 1 van Beijeren.
Men zegt dat op de keizerlijke drukkerij eéne keizerlijke proclamatie wordt gedrukt. welke eerstdaags zal worden uitgevaardigd. Te gelijkertijd zal eene volksstemming worde» uitgeschreven. Met welk doel, is niet regt duidelijk. Volgens sommigen is het doel, aan den Senaat eene uitbreiding van zijne bevoegdheid te geven; volgens anderen staat 4e proclamatie in verband met de ontbinding van het Wetgevend Ligchaam. de ? e.l'o!itièke pers is bij hare laatste pogingen, om van een__£. _¦ de commissie uit het Wetgevend Ligchaam Blaam.m'eWl'iq ham- regten te verkrijgen, er alleen in ge<_o .„_ . bepaling door te drijven, dat de letterkuuzi?«d_ö* 3-cent_es zegelrëgt zullen betalen, indien de Patri,: "?en .billen opnemen. Het is .le Heer Lehey, van too _i (Vt . de7-e eoncassie heeft verkregen, door te bezi. nól- ,1 1'IJ. „°nder die bepaling geld zou verliezen. Men te^oen ó _g^nSed'-«'-gJ *f* ¦*_ blad t<rtde _.-p_rtg —• e hertog en de hertogin van Aosta zijn voornemens een uitstap naar Sicilië te doen. Volgens het vastgestelde reis-programma zullen zij het eerst Messina bezoeken, en na de voornaamste Siciliaansche steden aangedaan te hebben , den Bsten Maart te Palermo aankomen. Waarschijnlijk zal echter dezereiséers üinmcrkelijke vertragingondervinden, ten gevolge van het overlijden, op den 2den Maart te Turyn, van de Prinses la Cisterna, moeder der hertogin. — Het berigt van Catholieke dagbladen, dat in liet koningrijk Italië de Garibaldianen weder aan het woelen zijn en vrijscharen aanwerven, verdient, volgens eene van het Italiaansche gouvernement afkomstige mededeeling, volstrekt geen geloof. — Garibaldi, dezer dagen door een aantal uitgeweken Romeinen gekozen tot leider der uitgeweken burgers van den Kerkelijken staat, heeft die taak bij openbaren brief op zich genomen. — Men zegt hier, dat te Rome geen speciaal consistorie zal plaats hebben voorde benoeming van Prins Bonaparte tot kardinaal. De Prins zal den titel voeren van kardinaal van Mentana. Het Fransche ..gouvernement is verstoord, omdat de Romeinsche politie bij de carnavalsfeesten niet belet heeft, dat onder de traditionele fiaschi ook het fiasco van Mexico vertoond is.
— Volgens een bijzonderen brief uit Weenen aan de Correspondance du Nord-Est, is het Moskousche panslavistische orgaan, hetwelk dezer dagen door Keizer Alexander II is opgeheven, de Moscavid, een blad, hetwelk de Russische bevolking en de regering gestadig tot het ondernemen van een algemeenen kruistogt tegen «de ongeloovigen" aanspoorde.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 4 Maart. (Part. Corr.). Heden heeft de Kamer de heftiadslagingen voortgezet over de legerorganisatie. en wel over de onderafdeelingen van art. 2. De verschillende paragrafen werden achtervolgens na vrij onbeteekenende gedachtenwisselingen aangenomen. De kiezers van Antwerpen zijn tegen 18 dezer bijeengeroepen tot benoeming van een afgevaardigde, ter vervanging van den onlangs te Rome overleden graaf Dubois d'Aische.
De Koning der Nederlanden heeft aan broeder Dorothé van het Institut des Frères des Bonnes Oeuvres van Renaii eene groote gouden medaille gezonden voor de diensten, door dien geestelijke in Nederland "bij het heerschen der cholera bewezen.
Nadat men het onlangs in de Revue des deux Mondes verschenen artikel "Encore vn mot sur Sadowa" aan een der Prinsen van het huis Orleans had toegeschreven, heeft men dat opstel later voorgesteld als deel uitmakende van de napieren door den onlangs overleden Franschen admiraal Page nagelaten. De eerste lezing was echter de juiste. Het bedoelde stuk verschijnt hier namelijk in eene afzonderlijke brochure, welke den naam draagt van den Prins van Joinville_alsjichrijyer^ _ .
---

BINNENLAND.
AMSTERD AM, Donderdag 5 Maart. . Uit Parijs ontvangen wij een paar berigten, die oogenschijnlijk zich niet best laten rijmen, ofschoon wij gaarne .toegeven, dat dit welligt niet aan de berigten, maar aan gebrekkige kennis der omstandigheden ligt. DeHeerßouher verklaart, dat Frankrijk met afie mogendheden in de beste verstandhouding is en dat de donkere koppen, die zi _i vroeger vertoonden, geheel van den staatkundigen hemel zijn verdwenen. Maarschalk Niel daarentegen zegt: het zal de oppositie weldra, berouwen, dat zij zich zoo sterk verklaard heelt tegen de nieuwe legerorganisatie. En hij legt er bijzonderen nadruk op, dat in de lente het geheele Fransche leger voorzien zal zijn van bet beste geweer, dat er — altijd volgens Niel — bestaat. Men zou zoo zegden, wat doet het er toe of de Franschen juist in de lente de gewone tijd voor veldtogten, zulke goede geweren hebben, wanneer er hoegenaamd geen gevaar dreigt? Of moet men bijzonder gewigt hechten aan hetgeen Niel ook zegt, dat het land thans zich gerust kan wijden aan de werkeH des vredes en hebben dus de donkere koppen welligt zich teruggetrokken op het gezigt dezer nieuwe vuurwapenen? , . ? Wij weten het niet. Het eenige wat men met zekerheid zeggen kan, is dat de Fransche regering weder een bepaald voorstel door te drijven had- de vaststelling van het contingent tot een hooger cijfer dan door velen noodig wordt gekeurd, en men weet bij ondervinding ook buiten Frankrijk, dat autocratischgezinde ministers het in zulke omstandigheden niet zoo bijzonder naauw nemen met beloften, verklaringen en bedreigingen. De /donkere koppen" vertoonen zich dan al of niet, al naarmate de behoefte (van het ministerie altijd) dit medebrengt. Voor het overige blijft het niettegenstaande al deze verklaringen en juist omdat zij zoo ligtvaardig worden gegeven, met aan geruchten ontbreken, thans klemt men zich weder vast aan de reis van prins Napoleon en in verband niet deu uitslag der verkiezingen voor het tolverbondspar'l_ent aan eene bijeenkomst van de Heeren von Varnbuhler en von Hohenlohe. _¦._..____ . Wat het eerste betreft meent de Ltberte. te weten, dat de Prins gaat in overleg met de Heeren de Persigny en Walewski en dat het doel zijner reis is eene verandering in Fraukrijks buitenlandsche staatkunde. Men zou namelijk krachtiger, maar steeds vredelievend en vriendschappelijk optreden tegen den Noord-Duitschen Bond. Uit Weenen daarentegen schrijft men aan de Correspondence du Nord-Est, dat Prins Napoleon geheel vrijwillig eene volstrekt officieuse zending op zich genomen heeft in verband met zyn lievelingsdenkbeeld, dat alle mogendheden gelijkelijk belang hebben tot verzet tegen verdere uitbreiding van Rusland, Hij zon den- Keizer den wensch te kennen gegeven hebben, om zijn denk beeld persoonlijk uiteen te zetten voor den Koning van Pruisen en de Keizer had daartegen geen bezwaar. Met de Temps houden wij deze laatste verklaring voor de waarschijnlijkste, waaruit nog volstrekt niet volgt, dat zij do ware is. , , ._ Wat het tweede punt betreft wordt het vermoeden geopperd, dat de beide genoemde staatslieden het plan zouden hebben gevormd tot stichting van een Zuid-Duitschen Bond. Ook omtrent dit vermoeden kan worden gezegd, dat het op zich zelf volstrekt niet onwaarschijnlijk is, maar bewijzen voor de waarheid moeten nog worden geleverd. Pro memoria teekenen wij hier aan, dat er thans in de Amerikaansche telegrammen gesproken wordt van drie verschillende Heeren Thomas, plus de Heer Ewing (in sommige berigten Emery genoemd), van wien wij nog niets verder weten, dan dat hij op eene of andere wijze aanleiding gegeven heeft tot een punt van aanklagt tegen den presideet. De Heer Lorenzo Thomas, adjudant-generaal, is degeen, die door den president benoemd werd tot minister van oorlog. legen hem is. naar men zegt, van het opperste geregtshof, een bevel tot inhechtenisneming gevraagd, omdat hij met den president de Tt-mu-e of office act heeft overtreden. Generaal-majoor Thomas is door den president benoemd tot generaal a brevet, sedert hij op diens verzsek de benoeming van generaal Sherman heeft ingetrokken. De derde Thomas is een senator, door Maryland verkozen, wiens toelating tot den Senaat is geweigerd, op grond van deelneming aan den opstand. Het Huis vau Vertegenwoordigers heeft blijkens een heden ontvangen telegram een derde punt van beschuldiging tegen den president goedgekeurd, houdende de aanklagt, dar. Johuson zich heeft schuldig gemaakt aan het staatsmisdnjfvan in het openbaar bannelingen van hut congres onwettig te hebben genoemd. De acte van beschuldiging is met dit additiouneel artikel bij den Senaat ingediend.
Eénigen tijd geloden werd in eene zaakrijke brochure, waarin ook de buitenl. documenten over de Luxemburgsche kwestie werden medegedeeld, als slotsom het volgende gezegd : »Een ministerie, dat van zijn optreden af met de vertegenwoordiging twist. Een ministerie, dat in dien strijd evenmin door de kracht zijner beginselen als door de deugdelijkheid van zijn beleid oi' de waardigheid zijner houding weet te zegepralen. Een ministerie, dat slag op slag de vertegenwoordigers des volks met zware, maar onregtvaardige beschuldingen beladen, naar huis zendt, omdat zij als onafhankelijke mannen een afkeurend oordeel over zijn bedrijf durven uitspreken.
Een ministerie, dat, geboren uit inconsequentien, zijne grootheid gezocht heeft in onwaardige verkleining zijner voorgangers. Een ministerie, dat binnen den tijd van één jaar de meerderheid, die het bij de verkiezingen had verkregen, zelf van zich afkeerig maakt. Een ministerie, dat, om zijne zaak bij het volk te bepleiten, den naam des Konings inroept en het doet voorkomen als of het onschendbaar hoofd van den staat persoonlijk tusschen beiden komt, om partij te kiezen tegen de vertegenwoordiging des lands. Een ministerie, dat door zijne buitenlandsehe politiek zelf de gevaren opgeroepen heeft, waaruit het beweert het vaderland te hebben gered. Een ministerie, dat in zijn binnenlandsch beleid, in anderhalf jaar tijds geen der groote kwestien, voor welks oplossing het roemde te zijn opgetreden, der oplossing nader gebpagt heeft, — noch de koloniale, noch de financiële, noch die van de defensie, noch die van het onderwijs. Een ministerie, dat alzoo overal en in alles zijn zwakheid en zijn onvermogen heeft geopenbaard. Zulk een ministerie heeft geene levenskracht en zal, bij zijn gebrek aan waardigheid en waarheid, alle ondersteuning zelf verijdelen." Deze oordeelvelling mag gelden als het résumé van het j debat der drie laatste dagen. Ook de zitting van gisteren was hoogst belangrijk, zoowel wat de gehouden redevoeringen als wat het' voorloopig resultaat betreft. Terwijl toch de Heeren van der Linden, Storm van 's Gravesande, Godefroi nader, en Gratama het onverantwoordelijke, het geenszins door 'stands belang geregtvaardigde van den nieuwen maatregel der ontbinding met klem van redenen nader aantoonden en daarbij verre van zich afwierpen de lasteringen en verdachtmakingen, waaraan de liberalen tijdens het jongste tijdperk van opgewondenheid hadden blootgestaan; terwijl de Heer Storm van's Gravesande, met de redevoering van den Heer Donker Curtius bij de grondwetsherziening in de hand, daaruit voorlas wat den minister van binnenlandsche zaken eergisteren was ontsnapt (toen hij zich op dienzelfden minister beriep), namelijk de belangrijke verklaring, dat men liever driemaal een ministerie, dan eenmaal de Kamer moest ontbinden; terwijl de Heer Godefroi als het noodzakelijk uitvloeisel van des Heeren Kernpers ontwikkelde theorien van altoosdurende zamenwerking en eendragt heenwees op eene volgzame, onzelfstandige, ja-knikkende Kamer, in één woord eene naamvertegenwoordigster, — kwam het, nadat de minister van binnenl. zaken nog eenige punten, had opgenomen, tot het begin vim eene solütie. De Heer de Bosch Kernper, replicerende met de waarachtige bonhomie hem eigen, maar ook met zijne vasthoudendheid aan sommige lievelings-ideên, waaronder vooral zijne af keurino van motien van orde van eenige politieke strekking, stede eenvoudig voor om de beraadslagingen te sluiten, een voorstel, dat, in verband met zijn vroeger advies, om al het gebeurde maar met den mantel der liefde te bedekken, eigenlijk de levensverlenging van het kabinet ten doel had. Tegenover die motie stelde echter de Heer Blussé voor, dat de Kamer, de ministers gehoord en //van oordeel zijnde, dat geen LANDsbelang de jongste ontbinding vorderde," de beraadslaging zou sluiten. De eerste motie werd verworpen met 39 tegen 32 stemmen. Over de tweede, die van den Heer Blussé, worden de beraadslagingen heden voortgezet en hoogstwaarschijnlijk geëindigd. In den aanvang der zitting heeft de Heer van der Linden, meteen warm woord van hulde, den eerlijken, liberalen Zylker herdacht, terwijl aan het slot de Heer Gefken het als een geluk beschouwde, dat h^t ministerie gisteren het Dagblad van Zuid-Holland als ministerieel ot officieus orgaan had gedesavoueerd, verzoekende, dat de Kamer, de natie en het buitenland er nota van zouden nemen.
Naar aanleiding van het ook door ons opgenomen berigt aan de N. R. 6.ontleend, omtrent de betrekking van den Heer Koorders tot de Delftsche instelling, ter opleiding van Oost-Ind. ambtenaren, verklaart het Dagblad heden: De Heer Koorders heeft zich slechts, iv het belang van genoemde gemeente-instelling, bereid verklaard, sommige lessen van den overleden hoogleeraar waar te nemen gedurende vier maanden, cl. i, gedijVênde den tegenwoordigen cursus, opdat de gang van het onderwijs piet gestoord worde. Zijn optreden is alleen het gevolg van officieu.se afspraken met een der tegenwoordige docenten, zeker met goedkeuring van het bestuur, maar toch zonder officieel karakter. De Haarlemsche Courant zegt hier omtrent: Uit Delft wordt aan de N, Rotlerd.- Courant geschreven, dat Mr. D. Koorders, Q,-ï- fi-mhtensar. belast is met de lessen van wijlen Dr. Keijzer aan de stedelijke inrigting tpt opleiding van 0.-I. ambtenaren a}daar, Tot j-èctjficatie van dat berigt kan dienen, dat aan Mr. D. Koorders het professoraat to Delft niet formeel aangeboden is, on het door hem, bijaldien men het hem mogt aijnbiedep, niet aag^eaomen zou worden.
Het Staatsblad N°. 21 bevat een koninkl. besluit van 13 Februarij 186 S, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Italië op 15 October 1867 te 's Gravenhage gesloten postverdrag.
Bij koninklijk besluit van 15 Febr. 1863, N°. 51, ziin op het verzoek van J. Verwey en vier anderen, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane //Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs" te Schamegoutum en Loënga, gevestigd te Schamegoutum, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon, .
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek: bij de dienstdoende schutterij te Middelharnis L. Kattestaart. lsten luit.; te Alkmaar W. G. Muloek van der Vlies, als 2den luit.; te Utrecht Mr. J. Vosmaer, 2den luit.; te Zwolle Mr. L. E. A, baron Sloet tot Oldhuis, 2den luit.; en benoemd : "bij da dd, schutterij te Middelïia._is tot lsten luit. J. Roldanus; te Alkmaar tot 2den luit, \. Vonk, te Leeuwarden tot maj.-comm. C. J. deßordos; — eervol ontslagen: mr. J. J. Canter Cremers, op diens verzoek, als regter-plaatsvervanger in de arrondissemeiits-regtbank te Heerenveen; gesteld op pensioen den luit.-kol. H. A. Tobias, van het 2de reg. huzaren, benevens den majoor jhr. G. B. van Bronkhorst, van het wapen der infanterie, adjud. van Z. K. H. den Prins aan Oranje, beiden op hunne aanvrage, en het bedrag daarvan bepaald voor den luit.-kol. Tobias, op f .500, voor den majoor van Bfonkhorst op ƒl3OO 's jaars; en verleend aan den luit.-kol. Tobias den rang van kolonel; benoemd bij den grooten staf, tot adj. van Z. K. H. den Prins van Oranje, den ritm. 3de kl. V. W. R. baron Bentinck tot Schoonheten, van het 3de reg. huzaren; — en benoemd bij het wapen der cavallerie, bij den staf van het wapen, tot lsten luit. den 2len luit. A. H. Metelerkamp, vandjen stat, werk:;aaia bij do koninklijke militaire aoademie; by het 1. reg. huzaren, tot majóo).-, dim rjti.ii. lste kL J. A. Hallungius, van liet corps; tot lsten luit. den 2den luit, W, J, A, Boel. aard, mede van het corps; by het 2de j-eg. hiizaren , tot luit.-kol. den maj. Jhr. A. H. des Tombe, van het lste reg. huzaren; tot ritmeester 3de kl. den lsten luit. fc. L. H. van Lanschot Hubrecht, van het corps; bij het 3de reg. huzaren, tot ritmeester 3de kl. den lsten luit. W. vao ling, van het corps.
Ingevolge Zr. Ms. besluit van 16 Februarij jl. (Staatsbl. n°. 23), heeft heden in het locaal van het ministerie van financiën, ten overstaan van twee leden van de algemeene rekenkamer, de loting plaats gehed tot aanwijzing van de met 1 April 1868 aflosbaro schuldbekentenissen, rentende 31. ten honderd. Van de 1731 overgebleven reeksen zijn de volgende uitgeloot: Reeks. Bevattende j Reeks. Bevattende 2064 N°. 24813 tot 24822 1216 N . 14871 tot 14880 584 7074 7084 1667 20346 20355 883 10713 10723 1899 22942 22957 1923 23204 23214 2144 25778 25787 1865 22563 22572 907 HOOI 11012 2284 28070 28096 899 10913 10922 564 6847 6857 200 ' 2374 2384 1988 23963 23972 199 2362 2373 37 ' 378 387 2164 25995 26021 1486 18152 18161 2309 28489 28499 1342 16453 16462 1752 21293 21302 387 4824 4834 2073 24921 24930 208 2474 2480 2375 29393 29402 21 215 224 1941 23425 23436 1131 13895 13910 324 4M. 4)_ Binnen kort zal worden aangevangen met de overseining van telegrammen door middel van den seintoestel van Hughes, voorloopig alleen tussehen Amsterdam en Rotterdam. Het geseinde wordt, op den toestel in het kantoor van bestemming, in Romeinsche hoofdletters op smalle strooken papier afgedrukt. Deze strooken worden, op een blad papier ge» E lakt, den geadresseerde toegezonden. Daar dus het telegra;^( ehalve het opplakken en het sluiten in den omslag, ga^é yei_ dere behandeling ondergaat, is de naanwkeuriff» overkomst te beter gewaarborgd. De snelheid der overbrenging dooj middel van dezen toestel is twee a drie maal grooter daij die door den toestel van Morse. De administratie van dei» rijkstelegraaf heeft gemeend zich, ook in het belang van het publiek, deze voordcelen te moeten verzekeren, en zich daarvan niet te moeten laten terughouden door de omstandig» heid dat in het schrift, hetwelk de Hughes-toestel levert, de afstanden tusschen woorden, getallen en teekens niet altijd zoo regelmatig zijn als die, welke bij deugdelijk ger woon schrift woeden in acht genomen, Mfifftp. 3p't»éngtpn daardoor in son.ffi.ige gevate» weljigfe ie^a foiipler v|oeflpg| worden afgelezen, zoo zaj het pubjiek Zich hieraan §ngetwyfeid spoedig gewennen. Daar de i niet doof din Hughes-toestel wordt overgebragt, seint men daarvoor cc, in de gevalle» waarin deze letter tot het iuist verstand van den zin onontbeerlijk is. Op grond van de bijzondere wijze van behandeling der berigten volgens het stelsel van Hughes, waarbij aan het kantoor van bestemming geen afdruk van het berigt wordt bewaard, moet met bijzonderen aandrang worde» aanbevolen, dat men de telegrammen van juiste en volledige adressen voorzie.
Uit een door de regering medegedeeld overzigt van den handel op Java en Madura over 1866 in vergelijking met dien van 1865, hipt dat de invoer in 1866 ƒ 9,766.8 meer heeft bedragen dan in 1865. Ia 1866 beliep de zeheele invoer van goederen en gelden ƒ 68,641,274, waarvan. ƒ12,258,104 door het gouvernement en ƒ 56,383,170 s_,r particulieren; en in 1863 f 58.874,666, waarvan ƒl3 108___ door het gouvernement en ƒ 45,766,388 door partieulie''«u De uitvoer heeft in 1866 ook met eene som van ƒ 13 _73869 dien van 1865 overtroffen. In 1866 beljüü 'dei uitvoer door particulieren een bedrag van ƒ 73,929,(07 en in 1865 ƒ62,455,168. Ook de uitvoer aan gtapelproducten ten behoeve van bat gouvernement heeft Jn 1866 ƒ 5,040,006 meer bedragen dan in }865, Jn 1866 werden ingevoerd: aan Btapelpj.dm.t-_ voor ƒ51,931,317 en aan goederen en gelden ƒ5.671 480 en m 1865 ƒ46,130,504 eS ƒ5,671,480. Het geheele bedrag van den uitvoer in 1866 heeft ©et eene som van ƒ 18,213,875 dien van 1865 overtroffen. He* totaal toch van den uitvoer in 1866 beliep f 138,231 834 en in 1865 ƒ 115,017,959. T_ ~- De totale uitvoer heeft in 1866 den totalen invoer overschreden met een bedrag van ƒ 64,590,560, zijnde ƒ 8,447,267 meer dan in lSfl „ In 1866 bedroeg de particuliere invoer uit Nederland ƒ 25,163,907, zijnde ƒ 24,963,907 aan koopmanschappen en ƒ200,000 aan specie; de invoer voor rekening van het gouvernement uit Nederland bedroeg ƒ 11,644,586, waarvan ƒ 3,554,586 aan producten en goederen en ƒ 8,090,000 aan specie. Uit Europa en Amerika is ingevoerd aan koopmanschappen voor particuliere rekening ƒ 36,107,361, waarvan ƒ24,963,907 van Nederland. Van den invoer van lijnwaden in 1866, ter waarde van ƒ 27,789,730, is van Nederland aangebragt voor een bedrag van ƒ 16,527,325, waarvan met bewijs van Nederlandschen oorsprong voor ƒ 11,189,798, alzoo aan vreemd fabricaat voor ƒ 5,337,527. Meer dan i» 1865 is aan lijnwaden uit Nederland igg» vue?d voor eene waarde vau ƒ 9,599,374, \ya.!Tan Pieer aan Nederlandsch fabrikaat voor ƒ 6,718,112. Aan ijzerwerk en machinerien is in 1866 van Nederland ingevoerd voor eene waarde van ƒ 793,536, waarvan slechts ƒ 173,070 met bewijzen van oorsprong. De particuliere uitvoer bedroeg in 1866 voor eene waarde van ƒ 34,507,869 aan koopmanschappen naar Nederland; voor rekening van het gouvernement had een uitvoer van koopmanschappen naar Nederland plaata voor eene waarde van ƒ51,931,317. ïn 1-3 G ?Q-0 op Java en Madura aangekomen 164 »ehepen, waarvan 112 van Nederland en 52 van elders in Europa. In 1865 bedroeg het getal schepen 241, waarvan ra van Nederland en 69 van elders in Europa, Te samen met andere werelddeelen zijn in 18-1 aangekomen 3148 schepen, tegen 3077 in 1865, Vertrokken zijn in 1866 van Java en Madura 469 schepen naar Nederland en 12 naar elders in Europa, en in het geheel 3398 schepen naar verschillende oorden der we»eld tegen 3186 in 1865. ' ' Uitgeklaard zijn naar Nederland in 1866 ondar Nederlandsclie vlag 341 en onder vreemde vlag 128 schepen, ln 1865 waren die getallen respectivelgk 346 en >05. Van bovengenoemde schepen en vaartuigen zyn in 1866 aangekomen onder Nederlandsche vlag 2971 schepen, makende met die onder verschillende vreemde vlaggen 3148 fjchepeji tegen 3077 in 1865. Onder Nederlandsche vlag ziju vertrokken 3146 schepen, tegen 2970 in 1865, In het geheel zijn vertrokken 3398 schepen, tegen 3186 in 1865. In 1866 zijn 46 eerste zeebrieven verleend aan schepen en vaartuigen, voor de vaart binnen. Nederlandsch Indie, tegen 24 in 1865. De werkelijke ontvangst der inkomende en uitgaande regten op Java en Madura bedroeg in 1866 ƒ7,199,472.17, .ijnde ƒ30,507.92 minder dan in 1865.
Het bureau der regelings-commi*»!» voer het. tiende Nederlandsche taal- en letterkundig eoagres heeft z/jne uitnoodiging tot deelneming aau de letterkundigen m ttoordsn Zuid-Nederland gorigi Daaruit blokt, dat bet «>yes zal worden gehouden te 's Gravenhage op SI Aug., i «n <s Sopt. a. a. Het bureau verwacht vo__ li Ap™„^o°™0°™- De lijst der leden van de reff|togs-comm^e getuigt van de algemeene belangstelling, die Bet congres te s bravenhage ondervindt.
Wij vestigen de aandacht der belanghebbc-nden op de in dit nommer voorkomende advertentie der Heeren G. P. Ittinann k Zoon, agenten der overlandmail (P. & O. Comp.), betreffende de gewijzigde dienstregeling en verandering van vertrekdagen der mails naar Java, China en Japan.
De Tijd deelt mede, dat Mgr. Zwijsen, de hoogbejaarde aartsbisschop van Utrecht, door Paus Pius IX op de eer- Volste wijze uit die betrekking ontslagen en tot bisschop van 's Hertogenbosch benoemd is. In do plaats van Mgr. Zwijsen _ Mgr. Schaepman, tot hiertoe coadjutor met regt van opvolging, benoem 1 tot metropolitaan van het aartsbisdom Utrecht.
Naar men aan de N. R. Ct. meldt, z_\ in November des vorigen jaars door den Heer F. N. Boer, firma Nieuwenhuizen & C., te Rotterdam, bij het 2le reg. inf. te Maastricht proeven genomen, om den soldaten beter voedsel voor minder geld te bezorgen, waardoor liet zakgeld der militairen aanzienlijk zou vermeerderen, zoodat aan de schatkist het directe voordeel aon worden gegeven, dat de soldaat in staat wordt gestald, om meer dan vroeger op de schuil van zijne kleeding en het reparatiefonds af te doen, waardoor het deficit bij het verlaten der dienst veel geringer zou zijn. Het'door die proefneming verkregen resultaat was zeer voldoende, want bij beter voedsel kon den soldaat per vijf dagen 44 ets. worden uitgedeeld, in plaats van gemitdell 25 ets. Daarna werden da pro.ven ook te jNijniegen en Gouia genomen, en vóór eenige dagen te 's Hage bij de jagers, waarvan het gevolg was, dat in de 4 dag'en dat de proef genomen werd (van 25 tot 29 Febr.) 34 ets. zakgeld per man meer kon worden uitgeleell, terwijl zij die van do proefneming waren uitgesloten 21 ets. dealden. Naar v___k.-rl wordt, heeft de minister van oorlog, die dezo zaak met warmen ijver behartigt, bevolen dat in de geheele militaire afdeeling van generaal Knoop irienagemeesters en koks worden gefingeerd „aar Maastricht om de kookkunst ta leeren. De onkosten, die door de nieuwe inrigting der keukens worden veroorzaakt, zijn zeer onbelangrijk en komen, indien de informatien juist zijn, ten laste van den staat, die daarentegen van den anderen _ant veelvuldige vergoeding erlangt.
Het stoomschip Moeris met berigten van Oost-Indie, enz., (Fransche maildienst) is op 2 dezer, des avonds Messina gepasseerd.
265ste BTAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: sde klasse llde lijst: N . 13532 ƒ 50,000; N°. 19839 ƒ25,000; N». 13707 ƒ 1500; N°. 18292, 9654, 16178 en 155SÖ ieder ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 4 Maart. Dezen ochtend hebbende burgemeester en de commissie van bijstand voor de plaatselijke werken, zich naar Breda begeren, ten einde bij de proeven tegenwoordig te zijn, welke aldaar genomen zullen worden met het systeem tot afvoer van fecale stoffen, vau den kapt. Liernur. De Heer van den Heuveh hoofd-ambtenaar ter stedelijke secretarie, vergezelt die autoriteiten als secretaris van bovengenoemde commissie. — Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen de volgende koninklijke besluiten: I°. van 21 Febr. IL, waarbij verschillende plaatsen worden aangewezen als domicilie van onderstand van de minderjarige kinderen Jochem, Elisabeth, Aaltje en Willem Brenier; 2°. van den 22sten dier maand, houdende afwijzing van het beroep van het bestuur van hot Heilige Geest- of Groot-Armenfonds der gemeente Arkel, van besluiten van gedep. staten van Zuid-Holland, houdende weigering tot het verloenen van niagtiging tot verkoop eener inschrijving in het grootboek dei- 21/2 pCts. nationale werkelijke schuld, groot nominaal ƒ 1400; 3". van den 23sten dier maand, waarbij de gemeente Schiermonnikoog wordt aangewezen als het domicilie van onderstand van de minderjarige kinderen van wijlen Dirk Ledder en van Jannetje Heynis, thans huisvrouw van Geert Vil en 4°. van den 26sten dier maand, waarbij de gemeente Oudenbosch wordt aangewezen als domicilie van onderstand van de minderjarige weezen Antonius en Paulus Hertog. - Daarna zyn behandeld de volgende zaken, als: I°. een beroep van J. W. Kramer en M. V. van Aalst, grondeigenaars te Schoonebeek. gemeente Dalen, van een besluit van gedep. staten van Drenthe, nopens den aanleg eener waterleiding naar het Schoonebeekerdiep. Rapporteur de staatsraad de Vries: 2°. een beroep van D. C.Ponse,gepens. lste luit. te Haarlem, betreffende de regeling van zyn pensioen. Rapporteur de staatsraad de Vries. * HEEREN VEEN , 4 Maart. De vereeniging Charitas alhier heeft een prachtig bewerkt haardklced ontvangen van H. K. H. Prinses Hendrik der Nederlanden, als prijs voor de eerstvolgende loterij. DEVENTER, 2 Maart, ln gelukkige navolging van vele grootere en kleinere steden werd dezen ochtend alhier door de Deventer Winkel-Vereeniging een winkel voor het publiek opengesteld, waar men zeker kan wezen goede waar te vinden, terwijl do winst, daarop genoten, als te-gemoetkoming kan beschouwd worden voor den handwerksman. Mogt de onderneming opnemen en welslagen, dan zullen de opngters en bestuurders een goed werf verrigt hebben, dat aan den arbeidenden stand zeer merkbare voordcelen kan opleveren. * ASSEN, 4 Maart. De werkzaamheden aan den staatsspoorweg, lijn Groningen—Assen—Meppel, worden reeds op eenige plaatsen goed voortgezet. Ook bij doze stad is men thans daarmede begonnen. — Betreffende de bijen zijn de berigten vrij gunstig. De nijvere diertjes hebben door de koude niet veel geleden, zoodat er meer korven bijen kunnen opgezet worden, dan zich voor eénigen tijd liet verwachten. * ZWARTSLUIS, 4 Maart. Naar men verneemt zal er eene stoombootdienst tusschen Veendam en Amsterdam worden aangelegd en is het vaarplan daarvan als volgt: Eiken ochtend zal van Amsterdam eene stoomboot vertrekken, die ongeveer gelijktijdig met de stoomboot van Zwolle hier arriveert; met de laatste worden passagiers en goederen naar Assen vervoerd en verder per as naar Veendam. De van Amsterdam aangekomene stoomboot blijft hier tot ruim 3 ure 's namiddags liggen. Op dien tijd komt hier de stoomboot vaa Assen en brengt hare lading aan de van Amsterdam gearriveerde boot, die terstond derwaarts stevent. Daar men het voornemen heeft spoedig en goedkoop te varen, houdt men het er hier algemeen voor, dat de te verwachten stoombootdienst een geduchte concurrent van de Zwolsch- Amsterdainsche zal worden.
TILBURG, 4 Maart. Een aantal houders van jagtacten in Noord-Brabant hebben den wensch te kennen gegeven om gezamenlijk de gebreken der wet onder het oog der Staten- Generaal te brengen en eene herziening daarvan te beproeven. Het is tot dat doel, dat alle jagtliefhebbers worden nitgenoodigd om de daarvoor belegde algemeene vergadering op Woensdag den 25sten Maart 1868, des namiddags ten 2 ure, in het logement en koffijhuis van Mej. de Wed. Marsé, in den Gouden Leeuw, op de markt to Tilburg, bq te wonen, opdat een ieder het zijne tot de gewenschte verbetering kan bijdragen, waartoe reeds van eenige Edelmogende heeren leden der Staten-Generaal de ondersteuning is toegezegd.
---

