Fransche Post.
PARIJS , 4 Maart. (Part. Corr.) De zaak van Guéroult- Havin-Kervéguenis nog ver van geëindigd. DeHr.de Kervéguen protesteert tegen de uitspraak van den raad van eer, waarin hij lasteraar wordt genoemd; do Pays , — in welks bureau de eene deurwaarder den anderen opvolgt, — verklaart niets gemeens te hebban met de ronddetdmg onder de leden van het Wetgevend Ligchaam van het //blad uit de papieren van den Heer de la . arenne;" — de voormalige prefect van politie, de Hr. Boittelle, heeft een brief aan de dagbladen gezonden, volgens welken //ce Monsieur" (zooals hij den Heer de la Varenne noemt) in geen bijzonder goeden naam. stond, en langzamerhand neemt het den schijn aan dat niemand zich over deze geheele geschiedenis verheugt, dan .... Zr. Ms. regering, die daarin eene gewenschte afleiding vindt. De hoofdredacteuren der voornaamste dagbladen, zoo als de Heeren Girardin, Guéroult, Buloz, Havin, Bertin en Mahias, eischen van de redactie van den Pays dat zij alle in haar bezit zijnde stukken openbare. Ik meen overigens hierbij te kunnen voegen, dat de uittreksels aan de heeren afgevaardigden en de provinciale bladen medegedeeld, onnaauwkeurig en uit hun verband gerukt zijn en dat de Heer Berryer, eensdeels om deze reden en anderdeels omdat het rondgedeelde //blad" noch den naam des drukkers, noch dien van de plaats van uitgifte draagt, den minister van justitie neett uitgenoodigd een onderzoek in te stellen naar den verspreider. Ve_ kriJSstoorustingen worden in alle stilte voortgezet. of h_ Kan miJ daaruit eene gevolgtrekking te willen maken stateermcognito dezer tocbereidsclen te verraden. Ik congelijke lCen tcit; zie daar alles ! Dagelijks worden ontzag- Lvon en °i. cielheden proviand en amunitie naar Marseille, (bij Lvon. . lon. gezonden en het legerkamp van Sathonay Waartoe il igengt tot het opnemen van 40-a 50,000 man. aanhoudende . /^bereidende maatregelen, welke bij de Heer Pinard ...fdelievende verzekeringen passen als de Naar ik JS, den brief van 19 Januarij 1867? ming tot stand -ï. ls thans eene volkomene overeenstomfende de Oosterspl gt tusschen Parijs en Londen, betrefvan liet Petersbuv_f ï en tegen de plannen De uniform voor d. ,° f' en dat is geene kleini ? . . nationale garde is vastgesteld draagt, van den loonii. Din oen land' waar alles uniform raad van state Naar h . n te s bankiers tot het lid van den wapenrok ran konmesb_„. .J is de keus gevallen op een en rooden kraag, srriize _? .e kleur met twee rijen knoopen strepen. S ° ntal(^ en blaauwe kef. met roodo De Keizer heeft bepaald, dat de uitgave der werken van Foucault, den beroemden natuurkundige, zal plaats hebben op kosten der. .ejzc „uliere fondsen. Het bezorgen dezer uitgave is opgedragen aan eene commissie van geleerden. — Indien de France wel onderrigt is, is de regering voornemens, een ontwerp van senatus-consult by den Senaat in te dienen, strekkende om het regt van appreciatie voor de dagbladen juister te omsckrijveüi — De kolonel d'Argy, commandant van het legioen van Antibes, keert morgen naar Rome terug. — Onder de afgevaardigden zelven is thans ernstig sprake van eene aanstaande ontbinding van het wetgevend ligchaam. — De thans ontworpen Fransche leening zal de achtste zijn sedert 1854. Op 6 Maart 1854 werd door den minister van financiën Bineau eene leening voorgesteld van 250 millioen; in 1855 bood de Heer Baroche een leeningsontwerp aan van 500 millioen; daarop volgden in hetzelfde jaar de buitengewone leening van den Heer Magne van 750 millioen en die van 125 miijiöen, dool' dehzelfden minister aangeboden als waarborg van de Ottomannische leening. Op 25 April 1859 stelde de Heer Magne op nieuw eene leening voor van 500 millioen, en in 1864 schreef de minister Fould eene leening uit van 300 millioen. Na deze zes leeningen, bestemd om in de behoeften van den oorlog te voorzien, kwam de leening van 250 millioen, aangeboden door den Heer Fould voor de. stad Parijs. — Dein de vorige maand in Italië geveilde kerkelijke goederen, welke geschat waren op eene waarde van fr. 14,776,479, hebben ft. 20,506,449 opgebragt.
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 4 Maart. (Part. Corr.) Als nadere bijzonderheid omtrent het verschrikkelijke ongeluk, hetwelk gisteren in de nabijheid van de haven dezer stad heeft plaats gehad, kan nog gemeld worden, dat de brand van de Engelsche schoener Marv Arm, bevaren door den kapitein Marshall en gedeeltelijk met naphta, gedeeltelijk met petroleum geladen, tot des avonds negen ure heeft voorgeduurd. Op dat tijdstip was het schip op de Zandplaat, worwaarts het was gesleept, met volle lading door de vlammen verteerd. De brand verspreidde des avonds een zeer sterk licht en leverde, van de Kade gezien, eon ontzettend, maar indrukwekkend schouwspel op. Niet het minste voorwerp, hetwelk zich op het schip bevond, is kunnen gered worden en geen enkel overblijfsel van de zoo treurig omgekomen schepelingen is tot dusver gevonden. Men zegt dat niets anders dan eene bronzen medaille is te regt gekomen, welke aan een der matrozen van het schip, bij gelegenheid van den brand van de Docks te Londen, wegens eene edelmoedige daad van zelfopoffering was uitgereikt. Van verre heeft men kunnen bespeuren, dat de ongelukkige gezagvoerder van het door de vlammen verteerde vaartuig gedurende geruimen tijd in den akeligsten doodstrijd _e_'t verkeerd en al net mogelij_e heeft gedaan, om tegen het yreeselijke element te kampen. Hij laat drie kinderen na. Zijn zoon, die zich heeft weten te redden door in de Schelde to springen en deerlijk gebrand naar het hospitaal werd vervoerd, is heden eenigzins beter en schijnt behouden te kunnen worden. Op het oogenblik van den brand kwam juist het Hamburgsche schip Palmerston aan, insgelijks met naphta en petroleum geladen, dat het brandende vaartuig moest ontwijken en de rouwvlag in den top voer, tenblijke van deelneming in de ramp. Men verhaalt omtrent den plaats gehad hebbenden brand nog het volgende. Op het oogenblik dat de zoon van den kapitein van het schip in het water sprong en in een toegesneld bootje werd opgenomen, hoorde men hem uitroepen : «red den kapitein en zijne vrouw." Bijna gelijktijdig zag men den kapitein Marshall half naakt en als radeloos over het dek loopen. Zijn hemd was met stukken verbrand en de vlammen omringden zijne beenen. De ongelukkige schijnt uit zijn slaap ontwaakt te zijn geworden en hulp te hebben wilen brengen aan zijne vrouw, die ""b mede op het vaartuig bevond en daardoor den tijd verloren te hebben om zich zelven te redden. Dit hartverscheurend tooneel duurde slechts eenige seconden. Weldra viel de kapitein bewusteloos in het water, zonder een staak te ontwaren, die hem ter redding was toegereikt. Inmiddels hoorde men de noodkreten zijner vrouw en der overige schepelingen, tusschen de ontploffingen, die zich opvolgden, weergalmen, doch redding was onmogelijk, en spoedig stortte de groote mast neder en was het met de noodkreten en het leven der aan boord zijnde personen gedaan. Nog verkeert men hier algemeen onder den indruk dezer droevige gebeurtenis. De schade wordt begroot op 40,000 francs.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 6 Maart.
Van de hand van zekeren J. Buttler, ons als autoriteit over Japansche zaken onbekend, maar blijkens zyn opstel zelf tot een oordeel .evoegd — komt in le lemps van.heden eene beschouwing voor, welke wat de praemissen betreft eenigermate van do onze verschilt, maar ui do conclusie — de noodzakelijkheid, dat het buitenland zich van inmenging in de Japansche zaken volstrekt onthoude — daarmede volkomen overeenstemt. Volgens Buttler is de groote fout der mogendheden deze. geweest, dat zij verdragen sloten met den Sjogoen of Taikoen , terwijl het • gezag inderdaad niet berustte bij hem, maar bij den Mikado. De laatste stelling geven wij niet toe, niet omdat ons met zekerheid bekend zou zijn, dat de toestand van Japan is, gelijk wij dien in een vorig opstel beschreven, maar omdat naar ons gevoelen alleen door zulk een toestand aan te nemen alle verschijnselen voldoende kunnen worden verklaard, hetgeen volstrekt niet het geval is, wanneer men met den Heer Buttler den Mikado meer toeschrijft, dan een fictief oppergezag, een gezag, dat wel bestaat'in de verbeelding der Japansche regeringspersonen en voor allen, die uit de officiële geschiedenis van Japan hunne inlichtingen putten, maar niet in werkelijkheid. Men kan dit punt echter voor een oogenblik laten rusten, want of men het geza°- van den Mikado., al dan niet als werkelijk bestaande erkent, doet weinig af tot de onwedersprekelrjke stelling, dat men, verdragen sluitende met den Taikoen, in tweeërlei opzigt verkeerd heeft gehandeld; I°. heeft men, den Taikoen verkeerdelijk beschouwende als in het bezit der oppermagt, eigenlijk geene waarborgen voor de naleving van tractaten; 2". heeft men door zoo doen de het oppergezag toe te kennen aan een persoon, die het niet bezit, wèl er naar streeft, reeds eene eerste schrede gezet op den weg der bemoeijing met de binnenlandsche aangelegenheden van dit rijk. Nu is wel de Taikoen voorzigtig gc?.oe. geweest om aan het buitenland niets te vergunnen wat hij niet vergunnen kon (de opengestelde havens liggen namelijk in zijn eigen gebied, met m dat van leden van den hoogen adel) en in zoo ver dunkt ons deze bemoeijing nog niet zoo gevaarlijk als bovengenoomden schrijver, maar men moet hem toegeven, dat de gewone taktiek 'der Fransche diplomatie juist niet van dien aard is, om te gelooven, dat het haar in het bijzonder gemakkelijk vallen zal, thans zich van verdere, bedenkelijker bemoeijing te onthouden. Frankrijk zou alligt geneigd kunnen worden bevonden den Taikoen zijdelings te ondersteunen en zoodoende zou hij met deidaad kunnen worden, hetgeen hij tot dusverre slechts heeft begeerd te zijn, de souveïeine vorst van Japan. Maar dan zou men ook juist hebben verkregen, hetgeen wij zouden betreure, een regeringsvorm, geschoeid niet slechts op Westerschen leest, maar gevolgd naar den bedenkelijksten vorm, dien men in het westen kent. Laat men daarentegen de gebeutteüssen haar vrijen looj>, dan zullen welligt eenige jaren volgen van regeringslooslieid Cfl binnenlandsche twisten, maar ten slotte zal zich dan toch op natutlrlijken weg een stelsel ontwikkelen, dat juist voor dit land, het beste en voor andere Oostersche volken een navolgingswaardig voorbeeld kan zijn; Zdodra onye ruimte het toelaat komen wij op deze zaak terug, vooral ter ópllelds-rig der' -ötperiode van ons opstel in het nommer van 5 Maart, waai'v_i de strekking voor sommigen onzer lezers niet duidelijk blijkt te zijn geweest en dit ook niet zijn kon, wanneer men de geschiedenis der staatkundige o.ritwikkeling van Frankrijk en Engeland met in groote trekken voor den geest heeft. De Liberlë vermeldt eene zaak, welke Jn fefband met de boven aangeduide Vrees niet onopmerkelijk 1_ Höt nommer van den Êlendard, dat op' 25 Febr. tusschen 4 en 5 üf e des namiddags werd uitgegefeü; bevatte tpingen nit Japan, en de mail was dus te Parijs aangekomeii. De Parifesclie kooplieden echter, onvingen hunne brieven en dagbiadeh eerst 24 uren later. Men vraagt waarom de regering in deze het licht schuwt, want ook de tijdingen van de Êlendard.. olschoöü blijkbaar „pw de regering verstrekt, behelsden niets bijzonders en de beHgrteri omtijent den opstand zijn eerst later, langs den omweg- der Èag'elsshe dagbladen, in de Fransche dagbladen openbaar geworden. _,_/-« De berigten omtrent onderhandelingen tot stichting Tan een Zuidduitsch verbond strooken niet best met hetgeen door de Avénlr National en het Journal de Parts wordt vermeld, dat namelijk de benoeming van een Pruisisch generaal (von Bever) tot minister vah öoflog te Karlsruhe, weldra zal gevolgd worden door de benoeming v_d den Pruisischen generaal von Flies tot minister van oorlog te Stuttgart, terwijl twee nog ongenoemde Pruisische hoofdofficieren bestemd zouden zyn om dezelfde betrekking te vervullen te Munchen en Darmstadt. Volgens genoemde bladen is dit een noodzakelijk uitvloeisel van de bekende militaire verdragen tusschen Pruisen en de verschillende Zaidduit- Cpna Uit Munchen berigt men dan ook, dat de Heeren von Varnbühler en von Hohenlohe eenvoudig over een spoorweg, volstrekt niet over een Zuid-Duitsch verbond, hebben geconfereerd.
Het ligt in den aard der Zaak, dat na eeile dtiedaagsche discusssie, steeds over hetzelfde hoofdonderwerp en wat daarmede in naauw verband staat, de belangstelling afneemt, omdat er niets nieuws meer valt te zeggen. En toch de lust tot debatteren neemt toe; van conservatieve zijde schijnt men, nu eene bepaalde motie is voorgesteld, hoofd voor hoofd rekenschap van zijne uit te brengen stem te willen geven. Als nu ieder conservatief en ieder liberaal lid nog eens net w%3rd opvat, om zijne stem te motiveren, dan zal het aan herhalingen niet ontbreken. Waarom nemen niet een paar flinke sprekers van eene en andere zijde en van de juste milieumannen het woord op? Waarom (wij spreken hier zonder onderscheid van rigting) moet B. en C. en D. nog eens komen verklaren wat A. reeds duidelijk heeft uiteengezet? Waarom moet over eene motie, welker strekking het uitvloeisel is van de bekende kwestie over de al of niet noodzakelijkheid om in 15 maanden tijds de Kamer tweemaal naar huis te zenden en welker motieven voor en togen zich terugvinden in de algemeene beraadslaging over de interpellatie des Heeren Thorbecke, —waarom moet ieder lid zich genoopt gevoelen zijne stem te motiveren ? Reeds meermalen is op dat euvel in onze parlementaire debatten gewezen en wij kunnen niet zeggen, dat de nieuwe Kamer in deze gezind schijnt de antecedenten der vroegere los te laten. Hoe dit zij, behalve de minister van binnenl. zaken, die wel verpligt was te antwoorden op de sprekers van den vorigen dag en die zich ook omtrent de motie had te verklaren, hebben nog een aantal sprekers het woord gevoerd over de motie-Blusse, waarbij verklaard zou worden, dat de jongste ontbinding niet door's lands belang was gevorderd. Tegen spraken de Heeren Pijnappel, v. Nispen, Rochussen, Bergmann, Verheijen, v. d. Does de Wiliebois, Saaymans Vader en Gefken, voor deHH. Storm v.'sGravesande, de Bruyn Kops, van Eek, van der Linden en de voorsteUer, bij welk debat wederom verschillende bekende argumentatien nit de discussien der vorige dagen werden bijgebragt, toegelicht, bestreden, gerectifieerd, geamendeerd, gedenatureerd en soms geëclipseerd. De exceptiën en argumentatien van Mr. Pijnappel waren inderdaad kunstig en zelf iet wat aanmatigend, gelijk de Heer Blussé hem later deed gevoelen ; de retrospectieve beschouwingen van den Heer Rochussen, als altoos in verband gebragt met zijn ministerschap; de bestrijding van de Heeren Verheyen, Saaymans, van der Does de Wiliebois en Gefken, deed ons denken aan de; afgezaagde stellingen, nopens de motie-Keuchenius, wegens beweerde schending van het prerogatief der kroon, wegens onbevoegdheid der Kamer en wat dies meer zij.Overigens kwamen ook nu weder de verhouding der partijen, de steUingvan het ministerie tegenover de Kamer, de strijd der verkiezingen, de mislukte uitkomst (door bijna niemand ontkend) en nog eenige andere punten ter sprake. Onze indruk was, dat: als maar een twintigste gedeelte van de welwillendheid , van de toenaderingszucht en eendragtsaansporing, welke de conservatieven en concilianten thans tot levensverlenging van het ministerie te werk stellen, te beurt ware gevallen aan de liberale ministerien, die wij sedert de grondwetsherziening hebben gehad, men niet alleen stabiliteit had gehad, maar ook veel verder zou zijn geweest op administratief en wetgevend gebied, over welk gemis de Heer Kernper, bij erkentenis evenwel van het vele goede, dat reeds bestond , eergisteren niet ten onregte klaagde. Legt naast dio redevoeringen de felle, de verwoede bestrijding van het eerste en tweede ministerie-Thorbecke van conservatieve zijde, herdenkt de motien van orde en afstemmingen van begrootingen om redenen daar buiten gelegen, en vraagt u dan af wat politieke eerlijkheid beteekent als men nu laakt wat men zelf deed, of wat erger is nu ongrondwettig, anti-nationaal, ja oneerbiedig jegens het hoofd van den staat noemt, wat men vroeger als zeer grondwettig, pligtmatig en gepast oordeelde. Zoo zijn de conservatieven, zoo is hunne pers, zoo is hunne politiek, zoolang zij niet het roer in handen hebben. Erlangen zij dit, zij het dan bij usurpatie en op een valschen grondslag, dan moeten de volksvertegenwoordigers maar toegeven en toestaan en eenilragtig en toenaderend zijn. Het moet erkend worden, de concilianten waren tot zekere hoogte onpartijdiger, maar toch na eenige vermaningen aan het adres der ministers, en eenige kastijdingen aan de oppositie, moest men toch maar het bewind steunen en vergeten en vergeven. In de details van het debat, trouwens meestal over dezelfde punten loopende, kunnen wij hier niet treden. Over de verantwoordelijkheid der ministers voor de ontbinding, heeft zich verschil van gevoelen bij de ministers geopenbaard, want toen de Heer Blussé er zich op beriep, dat de regering ditmaal meer dan in 1866 de volle verantwoordelijkheid van den maatregel had op zich genomen, (het besluit is trouwens gecontrasigneerd), maakte de minister van buitenlandsche zaken eene ontkennende beweging; en toch had de minister van binnenl. zaken het Dingsdag met zoo vele woorden verklaard. Heden voortzetting en, zoo wij hopen, beëindiging van het debat over de motie. Nieuw licht kan er niet meer verspreid worden.
Z. M. heeft eervol ontheven den Heer Mr. S. van der Swalme, griffier der Staten van Zeeland, op diens verzoek, van de waarneming der functien van secretaris der bij koninklijk besluit van 26 Augustus 1867, n°. 28, ingestelde commissie, betrekkelijk eene regeling van de zaak der calamiteuse polders in Zeeland, met bepaling dat genoemde heer als lid der commissie werkzaam zal blijven; en benoemd tot lid en secretaris dier commissie den Heer Mr. J. P. R- Tak, commies-griffier bij de Tweede Kamer der Staten-Generaalj eervol ontslagen L- Begeer, op diens verzoek, als ijker van heu vaatwerk voor Gouda. benoemd tot procureur by de airondisse_.ents-regtbankteßtoda,M_ H. A, van Mens advocaat aldS-rs tot notaris binnen het arrondissement Hoorn, ter standplaats de gemeente Purmerend, D. van Os, candidaatnotans te HilVersom; bij het wapen der infanterie bij den staf van het wapeü, tot majoor, den kapitein 2de klasse F. J. Pfeiffer, van den gcneralen staf, werkzaam brj het departement van oorlog.
Openbafe Vergadering van den raad van state, afdeeling voor de gescholen ran bestuur, on Woensdag den Uden Maart 1868, des voormiddag» ten elf ure.
Volgens berigt van Zr. Ms. gezantschap te Madrid, dd. 24 Fe.r. JS door de Spaansche regenng bepaald, dat voortaan vrijdom Wü tonnegeld wordt verleend aan alle schepen, onde^Srscheid van vlag, welke de harem.der Phrhppijnsch. eilanden aandoen en van daar vertrekken zonder geladen of gek., te hebben.
In verband met eene vroegere bekendmaking wordt de aandacht van de bevelvoerders der verschillende stoombootondernemingen op nieuw gevestigd op de verrigt wordende werkzaamheden tot het hgten der stoomboot. Iron Master. welke ill dö Maas, ter hoogte van Schiedam, inden grond is gevaren en gezoökes, en wordt hun, in het belang van de uitvoering vi_ die wel_zaamheden, gelast het bedo_dc wrak niet stoomende voorbij te v_fe_.
De afdeeling letterkunde der koniöJslijke, academie vaa wetenschappef «al eene gewone vergadering houden op Maandag 9 dezer; de onderwerpen ™ beb* vo deze vergadering zijn 0. _ I rapport over de ingezonden L& rijnsche fedichtfn; 3asilides «_ getuige voor de echtheid van het vierde evangelie. Bijdrage van den Heer Hartig; mededeeling ran den Heer Moll, over een steen van .arseveld, met Latijnsch opschrift; vervolg der bedenkingen op de palaeogf&phisChe kritiek door de Berlynsche academie van wetenschappen öitgebragt tegen de echtheid der Romeinsche opschriften vaü Senning, door den Heer Janssen.
Begrijpelijk is de buitengemeene omgang, dien Mehuls meesterwerk //Joseph in Egypte" bij zijne eerste uitvoering in Februarij 1807 maakte, wanneer men benïctkt dat thans, in 1868, diezelfde melodiën nog onze ooren k_n_e„ streelen en diezelfde schoone degelijke mtiziek vol gloed es waarheid, denzelfden voörtretfelpen indruk op den toehoorder maakt. Vele ouden van dagent waren dan ook Dingsdag il. <in den Schouwburg vereenigd eö de geestdrift, dien wy op menig gelaat zagen gloeijen, in menig gebaar opmerkten, was getuige dat voor hen deze muziek m geenen deele zrjne aantrekkingskracht had verloren. De tenor Gesetois vervulde de rol van Joseph, op verdienstelijke wyze. lieert men hem als tooneelspeler wel iets te verwijten, als zanger trok hij de algemeene aandacht door znn schoon en ziuvcr geluid, dat in de partij van Joseph gelegenheid vond z7cn in zijn ganschen omvang te ontwikkelen. Zeer goed werd dez,. kunstenaar bijgestaan door de Heeren Conrtois (Jacob), I—pers (Simeon), hoewel deze laatste in zijne aria Non, non, l Eternel, zijn orgaan forceerde en daardoor niet in toon bleef. De ensemble-nummers der broeders werden verdienstelijk gezongen; jammer dat enkele waarlijk niet schoonklintende stemmen sommige gedeelten ontsierden. De koreD schenen ons niet zeker van hunne zaak te _JJ»s zij lieten ten minste ergerlijk valsche geluiden hooren. Het orchest heeft ons zeer goed voldaan en speelde deZe tegenwoordig niet zeer bekende partitie beter dan wij verw_ebt hadden. Le gamin de Paris, de bekende vandeviUe, opende ac voorstelling. Aan het spel van Mw. Didier, als Joseptï, komt alle lof toe. Nu eens uitgelaten vrolijk, dartel en vermetel , dan wedervol gevoel en waarheid, is zij een type van den straatjongen, zooals die in het stuk van de Heeren Bayard en van der Burch, wordt voorgesteld. Het publiek schatte de gaven dezer talentvolle tooneelspeelster op hoogen prijs en riep haar meermalen terug; op loffelijke wijze vervulden de Heeren Lengé,(generaal), Rene (Bizot) en Berthod (Hilaire), benevens de dames Levaaseur, Morean-Sainti (Elife) en Pévillet (Mej. Meonier) hunne rollen; minder voldeed de Heer Verret als Amedée, wiens huilende stem, stijve gebaren en vreemde houding , deze rol nog onbelangrijker maakten, dan zij leeds iï.
De gelegenheid om in het openbaar kamermuziek met piano te nooren voordragen, is in de laatste jarea zoo schaarsch geweest, dat wij met onverdeeld genoegen de derde quartet-uitvoering van de Heeren Goenen en Buntc hebben bijgewoond. Immers de medewerking van den gunstig bekenden pianist C. P. Holkamp waarborgde een niet alledaagsch kunstgenot en de keuze van Mendelssohn's uitvoerig en schoon trio in C-mineur, opus £6, heeft ons en gewis vele kunstvrienden verblijd. Het programma was gelijk vroeger reeds door ons is opgegeven. Het schoone en degelijke werk van Verhulst werd met veel zorg en liefde voorgedragen , terwijl de variatien van Havdn zoo goed in elkander sloten, dat de toehoorders hunne bijzondere tevredenheid te kennen gaven. Het trio van.Mcndelssohn maakte een zeer gunstigen indruk. De pianist toonde de moeijelijke pianopartij geheel in zijne magt to hebben en men bewonderde voornamelijk in het scherzo zijne uitmuntende techniek. Ook de variatien van Beethoven werden in technieken zin goed wedergegeven. lets meer warmte echter zou de voordragt niet geschaad hebben.
Te Rotterdam liep gisteren het gerucht, dat per telegram berigt zon zijn ontvangen van het vergaan der Engelsche niail-stoomboot tusschen Dover en Calais, waarbij de brievenpakketten zonden zijn verloren gegaan. Later vernam men, dat dit berigt onjuist was en dat het de stoomboot tusschen Dover en Ostende was, die in de nabijheid van laatstgenoemde plaats vergaan zou zijn-, doch dat zoowel de passagiers als de bagage gered waren. Zooveel is zeker, dat de brieven, via Ostende uit Engeland verzonden, hoewel eenige uren te laat, toch in goede orde ontvangen zijn. Te gelijk met deze was echter geen berigt van het vergaan der stoomboot aan het postkantoor ontvangen. (N. R. U.)
Bij de godgeleerde faculteit der hoogeschool. te Utrecht heeft zich als schrijver ran de verhandeling, die eene eervolle vermelding waardig gekeurd is, bekend gemaakt de Heer F. Cannegieter, candidaat in de godgeleerdheid aan de hoogeschool te Groningen.
De Heer C. J. van Riemsdijk, burgemeester van Stad Hardenbergh, komt heden in een schrijven aan de Zwohche Courant op tegen het door de Heeren J. A. van Ittersum en A. Hulshoff Pol aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal gerigte bezwaarschrift, voor zooveel hem daarin wordt ten laste gelegd, eensdeels //ongeoorloofde pressie op de kiezers te hebben uitgeoefend, door het in eene bijeenkomst van kiezers doen voorkomen, alsof door de verkiezing van den Heer Vos de Wael de milicie zou worden verhoogd en de belastingen verzwaard" en anderdeels: -/dat hij iv eene andere bijeenkomst de kiezers heeft opgezet om § een Roomschen te kiezen, en tot tweemaal toe censtrooiillet heeft voorgelezen, waardoor een schok onder de Kiezers is ontstaan. _. _?Jfilt VOOT Beide punten verklaart de Heer van u -ZJ. onwaarheden en vuigen laster, die alleen kannw8;" eroelen broed in het overspannen brein van personen, oi_ bij de laatste verkiezing geslagen Z'J"- d onwaar- Omtrent heteeen er is yoorgevaUen enW»P heden, in het Bezwaarschrift vermeld, alleen Kmmeu uw» , deelt hg het volgende mede:
In de stad Hardenbergh zijn gehouden drie kiezersvergaderingen. De eerste is door hem wegens afwezigheid niet bijgewoond. De tweede was opgeroepen en werd voorgezeten door den Heer J. A. baronvan Ittersum, rijks-onivanger te Hardenbergh. Zij werd door den voorzitter geopend met het voorlezen van on lerseïieiden stroobilletten en dagbiadartikelen, van de vuilste soort, waarin de Heeren van der Linden en Limburg Brouwer op ergerlijke wijze werden door het slijk gehaald. Na de voorlezing dezer stukken heeft de Heer vaa Riemsiiik tot den Heer van Ittersum gezegd: //Gij hebt thans.de schaduwzijde van de Heeren van der Linden en Limburg Brouwer opgehangen., vertoon ons nu ook de lichtzijde dier heeren," waarop hij ten antwoord kreeg: //Daarvoor ben ik hier niet ge_omen. De derde vergadering was opgeroepen en werd voorgezeten door den Heer F.'W. van Riemsdijk, mcd. doctor te Hardenbergh. In navolging van den Heer van Ittersum werden strooi billetten voorgelezen, waarin de candidatunr van den Heer Vos de Wael heftig werd bestreden. Het eenige wat de Heer C. J. v. R. op deze vergadering gesproken heeft, is geweest: //Dat de Heer van der Linden «». „e markenkwestie is gebleken een eerlijk advocaat te zijn." Dit zijn de oenige woorden, door hem op beide vergaderingen gebezigd. terwijl geen enkel strooibillet door hem is ter tafel gebragt of voorgelezen. _5n daarom," zegt de Heer v.R., -/moet ik verklaren: het is onedel, het is niet eerlijk van den Heer van Ittersum, die op de vergaderingen tegeuwooiuic. was, mij feiten ten laste te leggen, die hij wist en (indien zijn verstand hem toelaat ze te onthouden) nog kan weten, dat onwaar en valsch zijn. _k zal dan ook tegen die handelwijze geene meerdere verdediging bijbrengen, maar alleen nog constateren, dat ik als voorzitter van het stembureau genoodzaakt ben geweest, dea rijksontvanger van Ittersum te doen opmerken-, • dat hij zich op een slem-, maar op geen werf bureau bevond."
265ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: sle klasse 12ie lijst: N°. 7707, 11099, 3760, 13780, 793 en 9500 ieder ƒ 1000.
*'s GRAVENHAGE, 5 Maart. De audiëntie van den ministor van koloniën zal op 11 dezer niet plaats hebben. — Aanst. Dingsdag 10 dezer zal de hooge raad der Nederlanden aan den nieuw benoemden commissaris des Konings, in de prov. Drenthe, den Heer Mr. J. L. Gregory, in liet hotel de I'Europe een afscheilsdiner aanbieden. Zoo als men weet, vervulde de Heer Gregory sedert 1843 de betrekking van aiv.-generaal bij gemeld hoog collegie, welke betrekking hij nog morgen, Vrijdag vervult, zullende hij dan voor het laatst zijne functien bij den hoogen raad waarnemen. DELFT, 5 Maart. Gisteren hebben de bouwlieden J. Lievaart en A. Klapwijk alhier de eerste grasboter aan Z. M. den Koning ten geschenke aangeboden. * GORINCHEM, 6 Maart. Gedurende de laatste dagen werden aan het Kralingsche veer van verschillende visscherijen ongeveer 400 zalmen ter markt gebragt, w-elke voor ƒ1.15 a 1.25 per 5 oneen verkocht werden, terwijl te Woudrichem o. a. 9 stuks werden aangebragt van ongeveer 11 ffi per stuk, die tegen nagenoeg denzelfden prijs als boven vermeld werden van de hand gedaan. — In zake het hooger beroep, ingesteld bij eene gecombineerde vergadering van de besturen der hoogheemraadschappen van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe en de Vijfheerenlanden, tegen eene beslissing van Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland betreffende de bégrooting en rekening, waarop de kosten van begrinding en onderhoud van een gedeelte van den Schoonrewoerdschen kerkweg moeten worden ingerigt, is thans eene afwijzende beschikking genomen. § TIEL, 4 Maart. Met genoegen hebben wij vernomen dat het H. H. H. M. den Koning en de Koningin behaagd heeft een vleyend schrijven te rijrten aan de redactie en den uitgever van den Mentor, raadgever voor de Nederlandsche jeugd enz., (te Tiel, bij D. Mijs) en daarbij hoogstderzelver tevredenheid te betuigen over de strekking en het doel van dit geschrift. H. M. de Koningin vereerde te gelijk genoemd blad met hoogstderzelver inteekening. * ZALT-BOMMEL, 5 Maart. De werkzaamheden aan de aardenbaan voor den spoorweg Bommel naar Hedel, zijn thans zoover gevorderd, dat reeds gisteren een aanvang is gemaakt, om door middel der locomotief het benoodigde zand uit do Maas bij Castershoef over Empel, tot het digt maken der wielingen onder Hedel, derwaarts te vervoeren. Wijders kannen wij omtrent de baan Hedél naar 's Bosch mededeelen : Het hulpspoor, tot aanvoer der materialen, het spoor tot het vervoer van zand tot digtmaking der wielingen , benevens de kalk- en timmerloodsen, zijn geheel gereed. Met behulp der zaagmachines is men druk bezig met het vervaardigen van heipalen, alsmede met het daarstellen van los- en ladingplaatsen. De heistellingen worden in orde febragt, om, zoodra de waterstand het toelaat, met alle racüt het heiwerk te beginnen. De locomotief Hanover is in reparatie. De locomotief Voorwaarts rijdt dagelijks met 16 wagens, ten einde het zand, dat thans nog onder water ligt, gemakkelijk te kunnen verveeren. De locomobiel op pijler VI, voor de in aanbouw zijnde spoorwegbrug, over de Maas te Hedel, is tot het droog maken ran den put in rolle werking. * ASSEN, 5 Maart. In deze week heeft eene bijeenkomst plaat 3 gehad ran belangstellenden, betreffende het plan ran een korter waterweg van af Bareveld naar de Waterhuizen. Uit de discussien bleek terf volle, dat men met deze nuttige ondernemiiïg zeer is ingenomen. Zonder twijfel zal dus weldra deze zaak tot stand komen, waardoor de schippers spoediger de stad Groningen kunnen bereiken. Thans zijn zij verpligt eenen grooten omweg te maken. * WIJHE, 5 Maart. Wij vernemen, dat het stoffelijk overschot van den baron Bentinck, gewezen gezant te Londen , en aldaar onlangs overleden, hier zal worden ter aarde besteld. Het lijk wordt reeds Zondag hier verwacht, terwijl de ter aarde bestelling zal plaats hebben op aanstaanden Maandag avond. * HOOGEVEEN, 5 Maart. Eenige handeldrijvenden uit deze gemeente hebben zich per adres gewend tot de bevoegde autoriteit, ten einde van deze te verkrijgen de instelling eener Kamer van Koophandel alhier, waaraan sedert langen tijd gToote behoefte bestaat. * DALFSEN , 5 Maart Naar men verneemt zal het etablissement van de Heeren G. en H. Salomonson, met eene stoomspinnerij vermeerderd worden. BREDA, 4 Maart. In de fabriek van stoom- en andere werktuigen van de Heeren de Bruyn Kops en Bakker alhier werden heden proeven genomen met de pneumatische toesteUen, die, ten behoeve van de toepassing van hetstads-reinigings-stelsel van den kapitein Liernnr in de stad Milaan, in genoemde fabriek zijn vervaardigd. De Heer Liernnr had aUe gemeentebesturen, die getoond hadden belang in zijn stelsel te steUen, uitgenoodigd, zich bii deze proeven te doen vertegenwoordigen, ten einde allen twijfel, die omtrent de deugdelijkheid van het stelsel en de gemakkelijkheid zijner toepassing mogt bestaan, te doen ophouden, door de toestellen in volle werking voor te stellen. Aan die uitnoodiging was door vele gemeentebesturen voldaan. De toestellen waren bij deze proefneming verbonden met den privaatput der fabriek en bestonden uit een volledig stel voor stadsreiniging, bestaande allereerst in eene locomohile luchtpomp, die volgens het oordeel van aanwezige deskundigen ingerigt was naar de laatste eischen der wetenschap en voorzien met alle toestellen tot verzekering van een zuinig bedrijf. Achter de locomobile was de tender geplaatst en door middel van slangen aan deze en aan den reservoir verbonden, waarop de pijp uitkwam, waarvan het andere uiteinde in den privaat put was gedompeld. Op een gegeven teeken werd de luchtpomp in beweging gebragt, en met de meeste gehoorzaamheid en regelmatigheid, toonde de wijzer van den vacuümmeter hare krachtvolle werking aan. Het noodige vacuüm verkregen zijnde, werden een paar kranen en kleppen geopend en gesloten; en terwijl een geheimzinnig geüruisch gedurende eenige seconden aantoonde, dat het evenwigt zich herstelde, Tbemerkte men op eens dat de stoffen, die den privaatput hadden gevuld, de ruimte van den reservoir innamen. Dit nog eens herhaald zijnde, was de reservoir gevuld , en door het alweder openen en sluiten ran een paar kranen werd de geheele innoud ran den reservoir in den tender verplaatst. Vooral de snelheid, waarmede dit geschiedde, trok de algemeens opmerkzaamheid tot zich. De proefneming mag als volkomen geslaagd beschouwd worden. '.MAASTRICHT, 4 Maart. Sedert Zondagnacht wordt alhier vermist de Heer R, luitenant bij de im'. alhier. Een hoed, dien men gisteren in het kanaal heeft drijvende ge- V . _,„ „*. V.°r df_^ne berkend is, doet het vermoeien __^____ Terdronken is. Men heeft dan ook reeds heden nazoekmgen gedaan, doch tot nu toe het lijk niet
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woonsdag 4 Maart (des Avonds).
H de Prins_„ %mnJ. nis gisteren namiddag, vergezeld van Osboi-ne „ _r_ °.ise en Beatrix en van Prins Leopold, van — De n 7inö_or aangekomen. •"Wie o-awi.. Eu">' een Rncraaldagblad van Londen, hoeft dat En_.i. „ hecht aan net te Parijs verspreide gerucht, defensief . „ FrankrP en Oostenrijk onderling een of- en <_reliiV„ _ , nadden gesloten, als tegenwigt tegen eene •en _dï __rblndteniB tusschen Rusland, Pruisen endeVer-Bene magstuk' mzonderheid met het 00- °P net Ooster«ï»-..11!.' _,dBBr™ wordt thans door de ministeriele land ff,„v? „aard,dat er geen bondgenootschap tusschen Enge«andh j-J •e . oostenrijk bestaat, maar enkel hartelijke vervoorn!-. gl_ bet oo3tersche vraagstuk en het een'dragtig uurnemen om de integriteit van het Turksche rijk te verded. bomil _ , mogendheden ligtelijk tot een of- en defensief «iragenootschap zouden kunnen komen, in geval bij voorbeeld, _T K^SSIBCQ leger oTer den Balkan, of eene Russische vloot «aar Konstantinopel ging, een geval hetwelk de bedoelde «agbladen uiterst onwaarschijnlijk achten. Dat Pruisen of ne Vereenigde Staten zich omtrent de Turksche zaken met Rusland „ouden verstaan hebben, is in het oog van den Morning Herald en den Standard een bespottelijk verzinsel. — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1266 sterfgevallen en 2324 geboorten. —De Heer Sullivan, de lersche dagbladschrijver, die Veroordeeld is wegens oproerig geschrijf, heeft, volgens de herordening bij langdurige afwezigheid, zijn ontslag genoden als lid van den stedelijken raad van Dublin. De raad neeft dat ontslag niet aangenomen. Men verwondert zich, van t. ?00 respectabele corporatie als het gemeentebestuur j^lJublin partij trekt tegen de Engelschén in dezo zaak. *röë eer ram >de bekende Amerikaan, die van zijne eul_i_r 9 aanQonding, bij vergissing, als Fenian eene s'pee«n yL1?3,9^*, is thans te Dublin gearresteerd, krachtens rijner t?ls' gegeven ten gevolge van eene vordering van een — Te felsc.e schuldeischers. OÖ)^mierick is eergisteren avond eene poging aange- mP in braS kkenwinkel der Heeren Cannock, Tait en „*w<_en _, v. Bteken a-00'" middel van eene naar binnen bewoners IS,* vlamvattende vloeistof. Het is de WaB veroofzaakt brand te blusschen voor dat veel schade
---

Duitsche Post.
fa_„-Munchen\saart- De aartshertog Albrecht zal zich Bt.wlWegenB $Tj' S_ het rouwbeklag der keizerlijke gen ~ ?an het Boi. T _'Jden van Koning Lodewp I van — Prin t£eizer IT„ koninklijke gezin over te brenheeft Zat,. .. art von . begrafenis te vertegenwoordigen. is nagenoe^fi? de u3_^ten»tein ligt ernstig ziek Hij — yolgens 'lareil ?nd Cl'amenten ontvangen. De Pnns beslissing ov_ „ vrij nl_>, tot stanleek de Tenverspreid gerucht, is de kabinetsraaf 2i-nmflen- Hetn,inl*.kkerk.rk.fiJ _ .genootschappen des Keizers ._. Vo°rstellp„ IBtene beeft in den jongsten plaats, lïïiffiS^ De^mgediend en de goedkeuring iamens het mfe 2Vren l» had _ . onmiddellij_ — Uit Pesth S als b _S P™s Carlos Auersperg ste linkerzijde Vhet .. _ T_Joh „ • len voor eene inaiX?H«l .1 _i .1 dï der uitervan de wetteTvan T^ie, » ._j&*eMnS™ °P«™°T teekeningen willen hfal' v.Men »„ dS._* „^ evraa^d 6 men bijeenbrengeijSt' ZIJ 1 mülioen onder- WEENEN, 4 __J^T^7r~~~— spannen al hunne krach*/ • • c°rresn \ r_ _ terie te bewerken. Het b.__ '°* d&^afv/neah(;t.lonalr.en der zoogenaamde sanfedistaan7aneenglheW,nf. T" om, na le bescherming der be.re^T__% kab"ft optStreden to ™ u]tram?.-ta nen geloochend maar .j; „ « waar door van dergelijk genootschap een'fdt toch is de organisatie „» , ZIJn voornamelijk de drie ,_, _ _oü„i,het „ derwiJs- het »w _k en _£„*?._»» *o- H „ _? Te"?ülffl»ae gezindten, waart. __3 ver" __„¦ ih^ harnas heeft aangetrokken „e?e. de remi. t°e $ Bpant_ te kSSSb; mhe „dt- feen geslhi pT-°rp _ alvorenB deze ontwerp_ d_irml_ ?18terie 3__Së3S£g££_3_- Heeren ?f/ouden wOen laten n .°pig Wel in hunl>e br«id dBl,skra'H«bst Breipi _ Des te ei'ger bebben de dorhaUrï? moeten tot elti' Be"ger en Hasner bet verte driJlen^te11 de ultramnntP 1 ve.'wiJderd worden en weinig Vlifnlt is echtol + ontanen zelven in het kabinet gaarscho te voorzi dat , die pogj "¦"«utao h 0 , u°or den Keizer bezworen Hon- BERLIJN, 5 MT~--2ï-o^_-deonze in stand. heden eene lan2dn_ï.rt Wes rï-_ Vogel von FalcÖ4com~ei.en^ds). De Koning heeft — De Koning heeftd met den Seneraal tigd. Men verzekert L?*\ °P da _ •,, Wiesbaden, wegens het' e speel-,pe,elbanken bekrachleestdagen , nieuwe onderhand»,? Van het . . soh „P« te men het met de regering S llnseil « . JJ_ °P en schijnlijk tot de onmid„ellijkeee^ gorden kd"°°P.; mogt overgegaan. Bmitmg dèr h i waar" — Het in beslag nemen van het vermn worden George heeft den goeden indruk gem^ll3-11 den ex-Tr„„-wachtte. Beschouwt men de motiv!n.aakt' dien m_, lng en het rapport van het ministerie, in verband maatrenklaring van den minister van financiën in_, _?et de tl? kan men daaruit afleiden, dat de vertoogen va _ers- dan en verwante hoven zonder werking zijn gebleven -\. «nde ledene van den ex-Koning_ George deed _.t __i.nHct Temet zou thans eene voor Europa niet te verdedig 2 _n en kundige feil zijn, indien de inbeslagneming werd on_ ? atfeaswös A zijno *aB» OarolineTin». dU/Wn^r) isT verloofd met Prinses Frans PritSta.(^eb- 29 %_ 1830), dochter van Prins — D« „„ • ,AdolPb von Schwarzburg Rudolstadt. «er RuSSisch?C_ Bónen Z,9- meldt, lat de vorderingen 150 .nillioen roeVU °„ fn PWt«nl»erm niet minder dan oorlog 40 millioen i brra"en' waarvan het ministerie van ena moet innen T' J..,mi"lstene ran financiën 50 millioen, meer dan '/_ Pc't da. komt daarvan voor de kroon niet bijzondere commissie £i°n8e .. 5()0'000 in. Eene en vaststellen wat var, da^ ,dl?/orderingen onderzoeken verloren gedelgd __ü worden.B°aU Uaars eïad cD wat als BERLIJN, 5 MaarT7_~7_ dat van geeiie der _£orr- .De verwachting onzer * nare handelwyze tegenover den ex-Koning George, is door de uitkomst volkomen feregtvaardigd. Alle kabinetten zijn getuigen geweest van e verschoonende wijze, waarop tot m den laatsten tijd jegens den ex-Koning is te werk gegaan en het lót, hetwelk hem thans treft, is geheel zijne eigene schuld. Welligt dat ook de ex-keurvorst van Hessen in regtstreeksche betrekking staat tot het Hietzinger hof, althans deze vindt ook goed in allerlei artikelen de provincie Hessen op te ï'üijen. Men spreekt bijna Over niets anders dan over de reis van Prins Napoleon. Zijne zending — zóó hij al met eene zending is belast — behoort tot die kabmetsgeheimen, waarvan eerst na geruimen tijd iets uitlekt. De openbare meening in geheel Pruisen verzet zich ernstig tegen de vestiging eener Pauselijke nuntiatuur hier ter stede voor Noord-Duitschland. Dergelijke maatregel wordt noch door de staatkunde, noch door de godsdienst geboden. De Katholieken worden hier te lande op een volmaakten voet.van gelijkheid met de Protestanten behandeld. De ondervinding,, door de Oostenrijksche regering opgedaan en waarvan zij de sporen thans tracht nit te wisschen, moge Pruisen wel tot bedachtzaamheid aanmanen.
Van officieuse zijde worden de verwikkelingen in de Donau-vorstendommen rondweg tegengesproken, ten minste in dien geest, dat daardoor de vrede van Europa zou kunnen'worden gestoord. Het bevestigt zich, dat de bondskanselier von Bismarck in deze hoedanigheid bij hoffeesten den voorrang zal hebben op de vorstelijke familie. Deze regeling is echter meer toevallig, dan opzettelijk geschied. De Koning verwonderde er zich over, dat do gravin von Bismarck van de hoffeesten verwijderd bleef. De Hr.v. Bismarck antwoordde, dat aan zijne echtgenoot eene. aan den rang van haren man geëvenredigde onderscheiding behoorde te worden verleend. De bovenbedoelde regeling was een gevolg van dit gesprek.
FRANKFORT, 5 Maart. (Part. Corr.) De hertog Adolph van Nassau is geheel hersteld van de gevolgen van zyn f e vaarlijken val. Hij heeft reeds zijne gewone wandelingen unnen hervatten.
De Heer de Montholon, voormalig ordonans-officier van Keizer Maximiliaan van Mexico, schrijver van het werk: «'authentieke onthullingen omtrent Mexico," vertoeft thans te dezer stede.
In goed onderrigte kringen gelooft men, dat de reis van Prins Napoleon, ofschoon zij het karakter eener officiële zending niet heeft, toch onder de tegenwoordige omstandigheden beschouwd kan worden als een waarborg, niet alleen van vredelievende, maar zelfs van vriendschappelijke betrekkingen tusschen de hoven van Berlijn en PariJ3. Naar men verneemt zal de Prins op de terugreis den weg over Weenen, Munchen, Stuttgart, Karlsruhe en Darmstadt nemen , om ook bij de hoven aldaar bezoeken af te leggen. Het gerucht, dat de negotiatie eener Pauselijke leening te Munchen op handen is, wordt van goede zijde voor ongegrond verklaard. De uiterste wilsbeschikkingen van Koning Lodewijk I van Beijeren, Zaturdag jl. geopend, hebben, naar men'ons uit Munchen mededeelt, alleen betrekking op de begrafenis en wat daarmede in verband staat. Het eigenlijke testament zal eerst na de terugkomst uit Nizza van de Prinsen Luitpold en Adalbert geopend worden. Met opzigt tot de begrafenis heeft Koning Lodewijk I onder anderen bepaald, dat de lijkstoet door de propyleen, deze door den kunstlievenden Koning gebouwde prachtige poort, moet trekken. In de nalatenschap des Konings bevindt zich ook een koffer, met het opschrift dat het eerst 25 jaren na het overlijden des Konings mag geopend worden. Men vermoedt, dat'zich daarin documenten bevinden, welke tijdgenooten des Konings betreffen. Er is thans bepaald, dat het stoffelijk overschot des Konings, hetwelk Zaturdag te Munchen verwacht wordt, van het spoorweg-station naar de oude hofkapel in het koninklijk paleis gebragt en daar zal worden bijgezet tot den Bsten, wanneer de plegtige overbrenging naar de Bonifaciuskerk met alle koninklijke eerbewijzen zal plaats hebben. Het lijk des Konings zal, om eene inscheping te vermijden, van Nizza over luryn, Milaan en den Brennerspoorweg naar Munchen worden vervoerd. Uit Gotha schrijft men van 29 Febr. «De Hertog van Coburg-Gotha zal heden in het kasteel Friedenstein te Gotha, voor een uitgenoodigd publiek optreden als Bolingbroke in het //Glas Water." Sedert Nero, die als lierspeler en sedert Lodewijk XIV, die als balletdanser het tooneel betraden, heeft zoo ver wij weten, geen vorst zijne talenten op dit gebied beproefd. Wy hopen dat de Hertog even tevreden achter de schermen zal treden als bij Eckernlörde en bij Langensalza." Bersten uit Bern bevestigen, dat de bondsraad van den chef van het departement van financiën, den Heer Ruffy, de mededeeling heeft ontvangen, dat ook de tweede serie der leening van 12 millioen francs (al pari a 41/2 püt.), aangegaan ten behoeve der aanschaffing van achterlaadgeweren, thans is volteèkend. Met uitzondering van Schwyz en Unterwalden hebben alle kantons daaraan deelgenomen. Bern, Waadland, Basel en Neufchatel hebben voor meer dan een millioen en Geneve voor een nog veel aanzienlijker bedrag ingeschreven.
---

