Zondag.s-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 6 Maart (des Avonds). H. M. heeft heden met prins en prinses Christian en prinses Louise een bezoek gebragt aan de hoofdstad. TTIn zitti_ng van het Huis der Gemeenten trad gisteren de Heer Disraeli als hoofd des bewinds op en sprak nagenoeg aldus: Het ambt van lord Derby ervende, ben ik tevens erfgenaam van de beginselen, waarop hij eenige jaren geleden zijn bewind vestigde, en die hij in de laatste twintig jaren steeds heelt gevolgd. Sedert twintig jaren was ik in vertrouwelijke zamenwerking met lord Derby, en zijne zienswijze omtrent al de groote vraagstukken van den dag moet mij dus bekend zijn. In de buitenl. staatkunde zullen wij blijven op den weg, die onder de leiding van mijnen ambtgenoot, lord Stanley, fevolgd is, met den bijval van het Parlement en onder biijen van Europa's vertrouwen. Het is eene staatkunde van vrede, niet eene staatkunde van vrede tot eiken prijs voor het belang van Engeland alleen, maar eene staatkunde van vrede in de overtuiging, dat zulk eene staatkunde goed is voor de belangen der wereld in het algemeen. Wij gelooven niet, dat die staatkunde zal worden verzekerd door zelfzuchtige afzondering; zij kan, integendeel, worden verzekerd door deelneming en belangstelling voor andere landen, in hunnen voorspoed niet alleen, maar ook in hunne bezorgdheden en gevaren. Indien zulk eene staatkunde wordt volgehouden, dan zal, wanneer de gelefenheid voorkomt (en er zullen van tijd tot tijd omstanigheden voorkomen, waarin Engelands invloed noodzakelijk voor het behoud van den vrede der wereld is), dan zal die invloed krachtig worden bevonden, dewijl hij op eerbied en gezag gegrond is. Binnen 'slands zal het bewind eene liberale staatkunde volgen, dat wil zeggen: eene liberale staatkunde in den waren zin des woords, die niet terugdeinst voor eenige door de behoeften onzer dagen gevorderde verandering, maar nooit vergeet, dat wij het geluk hebben te leven in eenen ouden en historischen staat, rijk in overgeërfde invloeden, die de beste waarborg voor orde en vrijheid, het beste bestanddeel van ons nationaal karakter en van onze nationale kracht zijn. De schorsing der Habeas-corpus-acte in lerland is een bedroevend en beschamend feit; doch die maatregel is niet gerigt tegen het lersche volk; integendeel: het is een middel om het lersche volk te beschermen tegen de aanslagen eener buitenlandsche broederschap zonder zedelijk gevoel of beginselen; en het is vertroostend, dat die maatregel vereenigbaar is bevonden met eene regtvaardige, behoorlijke, onpartijdige en zelfs zachte toepassing der wetten. Ik vertrouw, dat delieroerten in lerland spoedig zullen opgehouden hebben. Dan zal het Huis dubbelen ijver wijden aan zulke bepalingen als het reeds gemaakt heeft, en verder nuttig mogt achten voor de verbetering van lerlands gesteldheid; en zoo het daarbij behoedzaam te werk gaat en met den wensch om het verlichte en gematigde deel van alle partijen gunstig te stemmen, dan Kan het veel voor lerlands geluk doen. Ik wil thans dienaangaande niet in bijzonderheden treden; eene opzettelijke discussie over lerlands zaken is hier op handen: dan zal onze ambtgenoot voor de lersche zaken onze staatkunde aangaande lerland m net algemeen aanwijzen; en zoo die staatkunde bestreden wordt, zullen wij haar verdedigen. Nog één woord- Verschelden omstandigheden hebben den ganl der werk zaamheden rn deze Parlementszitting vertraagd Het Zr, vernement zal doen wat het kan, om den goeden gans? daar van te bevorderen-, het zal ons daartoe noch aanTjve?, noch aan geestkracht ontbreken. Tevens zal ik altijd gaarne zoo veel moeelqk, aan de leden uwer vergadering- die van 'h™ malen"111' "^ zdkszo° gemakkelijk ml vaLi/de ™L.aM?r rede gingen er Sedurfg. kreten van bijmeenê toejSng^ °P en le BPreker *«* * onder alge- Daarna ging het Huis over tot de behandeling van nlaatselijke aangelegenheden, o. a. over het voltrekt ronloodvomussen binnen de muren der gevangenissen* dewetwerd in beginsel aangenomen. 8 "IMCU» ueweïwera In Tiet Hui* der Lords heeft lord Malmesburv gisteren de optreding des^bewinds verkondigd. Er zijn ma!r twee nieuwe leden m het kabmet — zeide hij -; het is schier hetzelfde kabinet; de staatkunde is geheel dezelfde gebleven. Wij beginnen nu eene parlementszitting van groot gewigt. Het werk dor parlementshervorming, ten vonden jare aangevangen, moet nu worden voltooid; de reformbill voor Schotland en die voor lerland moeten tot stand worden gebragt. Het algemeene verlangen naar uitbreiding van het volksonderwijs heeft een onderwerp van zeer ernstige beraadslaging bij ons uitgemaakt; en weldra zal er in een van de twee Huizen eene voordragt dienaangaande worden ingediend. Terwijl lerland, helaas, onder exceptionele wetten staat, behooren wij zeer ernstig bedacht te zijn op het wegnemen van die euvelen, welke in lerland bestaan en er, te regt of niet, voor de ware oorzaak der beroerten worden tehouden. Doch daar onze lersche staatkunde binnen eenige agen in het Huis der Gemeenten zal worden uiteengezet, wil ik thans hier niet in bijzonderheden dienaangaande treden. Heden zal ik enkel zeggen, dat onze staatkunde m geest en rigting dezelfde jegens lerland zal zijn als die van lord erby's bewind, en dat wij van harte wenschen alle grieven weg te nemen, die kunnen worden weggenomen zonder nog grootere onregelmatigheden te scheppen en zonder inbreuk op den geest onzer constitutie te maken, Lord Russell deed dadelijk aan het nieuwe bewind den oorlog aan met te herinneren, dat onder lord Derby eene grootere uitbreiding van het stemregt door de regering voorgesteld was dan ooit de conservative en zelfs de liberale partij had voorgestaan; aan bewindslieden, welke zoo zeer tegen hunne meemng handelden of hunne ware meening zoo lang verborgen melden, ontzegde hij zijn vertrouwen. Na eene vrij scherpe woordenwisseling tusschen lord RusseU en lord MalmesW oyer de zaak Bder reformMll voor Engeland, ging het Huis tot andere onderwerpen over - De 150,000 exemplaren van Hr. Ms. geschriftLeaves from the JournalofourLifyntheHigilamsfl'JfiMi to 1861, zijn niet aleen uitverkocht, ook van de tweede oplaag vinden duizende exemplaren steeds gretigen aftrek
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Maart. (Part. Corr.) Naar men meent zal de minister van financiën, Dr. Brestel, zijn financieel plan binnen kort bij den rijksraad indienen, waarschijnlijk na afloop van de zittingen der delegatien. Het ministerie heeft besloten dit plan in zijn geheel te handhaven en van zijne goedkeuring eene kabinets-kwestie te maken. Hoewel van dit plan nog niets officieels is uitgelekt, meent men toch dat het op de volgende grondslagen nederkomt;
Tot bestrijding en opheffing van het jaarlijksch deficit en ter regeling van de valuta (verbetering van den toestand van het rmlmiddel), is een overgangstijdperk van driejaren vastgesteld. Gedurende dat tijdvak zal eene belasting worden gelegd op den roerenden en onroerenden eigendom, waarvan kleine kapitalisten natuurlijk zouden zijn uitgesloten. Deze belasting zou bedragen -/, pCt. van de waarde troor een jaar, derhalve l/5 pCt in het geheel. Verder zou evenseer voor den tijd van drie jaren de belasting der coupons met 10 pCt worden verhoogd; wordt het vooruitzigt op regeling van den toestand van het ruilmiddel verwezenlijkt, dan zal daaruit althans voor den buitenlandschen fondsenhouder geene schade voortvloeijen. In onafccheidep verband daarmede staan wijzigingen ca rsrhötfgingen der belastingen, welke overigens eerst na verloop van drie jaren vruchtdragend kunnen zijn. De inkomsten-belasting brengt thans zoo weinig op, dat bjj eene gepaste regeling der heffing, de opbrengst gemakkelijk kan worden verhoogd. Ziedaar in korte trekken de hoofd-grondslagen van het plan, hetwelk met algemeene spanning wordt te gemoet gezien. De offers, welke van het volk gevraagd worden, kunnen den financielen toestand verhelpen. Het valt overigens niet te ontkennen, dat de -spanning, waarin men verkeert, ongunstig op de beurs werkt.
BERLIJN, 7 Maart, ((Part. Corr.). Het is thans bepaald, dat de rijksdag op 23 dezer bijeenkomt. Heden is de bondsraad onder het voorzitterschap van den bondskanselier von Bismarck vergaderd. Verscheidene gewigtige wetsontwerpen zuUen aan de beraadslaging van dit ligchaam worden onderworpen ; daaronder behoort ook de bondsbegrooting, in zoover men de verhooging te gemoet ziet van het militaire budget, namelijk voor het geval dat de weg eener loening niet mogt worden betreden. Het oorspronkelijk plan is de verhooging van het gewone budget, omdat de som, voor het bondsleger uitgetrokken, gebleken is ontoereikend te zijn eneene Dondsleening slechts voor een poos het te kort komende zou kunnen dekken. Ten einde de leening van het vorige jaar voor de vloot te kunnen uitgeven, zal de rekenkamer nieuwe wettelijke instructien ontvangen, in verband met den wensch, door den Rijksraad dienaangaande te kennen gegeven. De gemeenteraad onzer stad heeft goedgevonden, ons met nieuwe zeer zware belastingen te begiftigen. De belasting van de huurwaarde wordt tot ruim 8 pCt. verhoogd en de grondbelasting zal eene gelijke verhooging ondergaan. De stemming over deze nieuwe belastingen was zoo verward en dubbelzinnig, dat de oppositie, hoewel te vergeefs, op eene nieuwe stemming aandrong. Aan Prins Napoleon wordt het verblijf alhier zoo aangenaam mogelijk gemaakt. Het eene feest ten hove volH op het andere en in schitterende pracht laten zij niets te wenschen oyer. Talrijk zijn de genoodigden niet, maar zij behooren allen tot de_hoogste kringen. <ïij weet reeds dat de Prins voornemens is, eene reis te maken door de provincie Posen. Van hier vertrekt de Prins het allereerst naar Dresden. Meer en meer wint hier het gevoelen veld dat deze reis met de staatkunde in verband staat. De graaf von Bismarck heeft verscheidene langdurige conferentien met den Prins gehad.
_ De voorgenomen verhooging der belasting op de Oostenrijksche coupons treft hier een bijzonder groot kapitaal. Men berekent dat te Berlijn alleen meer dan één honderd millioen gulden aan kapitaal zijn geplaatst. Nu staat nog de belasting te wachten op de Itahaansche rente, waarin hier verscheidene honderde millioenen frs. zijn belegd. Daarbij komen de reusachtige kapitaal-beleggingen inAmerikaansche fondsen.Onder dergelijke omstandigheden is het niet te verwonderen, dat zekere bezorgdheid zich van onze kapitalisten begint meester te maken.
---

Fransche Post.
PARIJS, 6 Maart (Part. Corr.) De beraadslagingen over het wetsontwerp op de drukpers worden in het Wetgevend Ligchaam voortgezet met eene hartstogtelijkheid, waarvan zoowel de regter- als de linkerzijde blijk geven. In de zitting van gisteren merkte men vooral op den hevigen, maar al te wel geregtvaardigden uitval van den bekenden fabrikant uit Rouaan, den Heer Pouyer-Quertier, over de //schandelijke rijkdommen," welke onder de bescherming van eene deels in banden geklonkene, deels wegens het hooge zegelregt tot annonces en reclames beperkte pers, in de laatste tien jaren konden worden bijeenverzameld. Het spreekt van zelf, dat de Heeren Perreire tegen het amendement van den Heer Pouyer-Quertier stemden. Morgen zal het ontwerp waarschijnlijk worden aangenomen en aanstaanden Maandag den Senaat worden aangeboden. Na de uitvaardiging der wet is de regering voornemens amnestie te verleenen wegens alle vóór de aanneming van de nieuwe wet gepleegde drukpersdelicten. Een dergelijke maatregel is ook de eenige uitweg, welke der regering overblijft, om met eere van de waarlijk belagchelijke processen wegens de //comptes-rendus" af te komen.
Aan het departement van buitenlandsche zaken wordt verzekerd , dat de berigten, van den Heer de Talleyrand ontvangen, eene wezenlijke verandering melden in de staatkunde der Kussische regering, zoodat zij thans merkelijk vredelievender gestemd is dan vroeger. Overigens laat de Heer de Moustier zich bij zijne wekelijksche diplomatische receptien SZT-^0 mv' 7elkBid,ei des Heeren Rouher fi ™ ,de schaduw stelt. Terwijl de minister van staat ï™ het voorbijdrijven der wolken meldde, spreekt de De Heer M°* IVf? 11° aUerscaoOßsteil blaaüwen hemel. toS tea!ïjnheeft "^ reden' °m je*ens ziJQe colleSa's in^e W^nlan,ih+1en 6Vat le^ volgende: *Men volhardt and eenTSftV™/6 TVT P^s «Wem naar DuitschvXen bei-tten ,lgei„br?ek!2.lS ?eeft A 1 de bijonsontrucft, hetwelk noH? f lynsegtetegenspraak met dit gezaken, noch door de v^edrelWr,rltegenY100r-digea ltaat van ïïï » =I?^Sdf &net^ïïê herinn^ lf iTlat £ Elt» &TÏ3 STOfe Roya dagelijks verscheidene malen depêches m oorschrift wielen. Zouden zij elkander eenvoudig vragen: Welk weder
Verscheidene bladen spreken van een proces, tusschen den concessionaris der Hongaarsche leenn^ baron Moritz von Haber, en de Societe générale welke met de uitgifte was belast. Dit berigt is ongegrond. Van een proces was nimmer sprake, wel van een geschil in de uitlegging van sommige verdrags-bepahngen, hetwelk overigens reeds in der minne is bijgelegd. Den Heer Moritz von Haber is de warmste dank gebragt voor zime met goed gevolg bekroonde pogingen, met betrekking tot deze leening. Het stoffelijk overschot van Manin en dat van zijne dochter zijn aan de Itahaansche commissie overgegeven. De Heer Nigra en de prefect van politie waren bij deze plegtigheid tegenwoordig.
Het gerucht wint veld, dat weldra door de regering zal worden overgegaan tot eene ontbinding van het Wetgevend Ligchaam. Zeker is het, dat in de omgeving des Keizers op dergelijken maatregel wordt aangedrongen, hoewel er anderen zijn, die het hem ontraden. Na de goedkeuring der leger-organisatie en'der drukperswet bestaat er echter minder reden voor de regering, om niet den geregelden tijd der nieuwe verkiezingen af te wachten. — Tusschen Frankrijk en Engeland zijn thans onderhandelingen geopend betreffende eene nieuwe verlaging van het onefport tusschen beide landen. Een enkelvoudige Drief zou voortaan slechts 20 centimes kosten. , iile. vertegenwoordigers der houders van Meiicaansehe gehoord Ven ZUllen morgen door den staatsraad worden torpedos r>Ulon-j.zPn Pr°even genomen met kleine draagbare ting ver' overtróff deZer Proememin&en heeft de verwachtijcfde? ?epnblsrni^ee Pcrs°nen, onder welke de uit den maand gevangeni«tv,f-kende GrePP°. veroordeeld tot eene .noinmer van* Wf*S£ en ,10<> &• geldboete, omdat zij een Frankrijk hadden ge Wfnh! Idagblad f Etoile BeiSe in noemde blad in Franke" „Tvl ie verspreiding van het geaanmerkt, op toSw^V8' was naardeflewpi publiek. wd*« ter kennis gebragt van het
---

Delgische Post. BRUSSEL, Zaturtkg 7 Maart.
In de gisteren door de Kamer van vertegenwoordigers gehouden zitting heeft zich een zeer ernstig incident voorgedaan bij de algemeene discussien, betreffende het ontwerp van wet op de uitzetting van misdadigers. Een der afgevaardigden trachtte aan te toonen, dat (fit ontwerp in wezenlijkheid niets anders was dan eene vernieuwing van dat, hetwelk in 1856 door het ministerie Dedecker—Nothomb werd ingediend, en dat destijds ten krachtigste werd bestreden door de liberale partij. Er werd dus op gewezen, dat in deze de liberalen in strijd met zich zelven waren. Hierop stond de Heer Prère Orban 'op en verklaarde, dat het toenmalige ontwerp daarom niet gewijzigd kon worden, omdat het zijn ontstaan te danken haa aan eene overeenkomst, met het Fransche gouvernement aangegaan. Toen dit door den Heer Nothomb werd ontkend, bragt de Heer Frère-Orban eene depêche ter tafel, waaruit bleek, dat het Fransche gouvernement destijds wel degelijk pressie op de Belgische regering had uitgeoefend. Deze mededeeling maakte natuurlijk een pijnlijken indruk op de vertegenwoordiging. Nadat de algemeene discussien waren gesloten, hebben vijf leden van de uiterste linkerzijde hetzelfde amendement ¦ van 1858 ingediend, hetwelk echter door de regering niet kon worden goedgekeurd, aangezien een vroeger kabinet zich daaromtrent jegens Frankrijk heeft verbonden; het werd dan ook in de zitting van heden met 74 tegen 6 stemmen verworpen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 8 Maart.
Luidens een onlangs ontvangen telegram zou Lord Russell Donderdag hebben verklaard.dat hij geen vertrouwen stelde in het tegenwoordige ministerie. Uit het verslag der zitting blijkt dat dit ook inderdaad het geval was, maar niet in de bc* teekenis, die men aan het telegram alligt toeschrijven kon, dat namelijk de oorzaak van het wantrouwen lag in de aftreding van graaf Derby. Lord Russell heeft slechts in het algemeen herhaald, hetgeen hij bij vorige gelegenheden reeds heeft gezegd, dat hij, afgescheiden van de veranderde zamenstelling van het kabinet, geen vertrouwen schenken kon aan een ministerie, welks hoofd het eene zegt en het andere doet. De beschuldiging, die zoo scherp was geformuleerd, dat men haar elders welligt onparlementair zou noemen, is hoofdzakelijk gegrond op de omstandigheid, dat Disraeli door allerlei bedriegelijke beloften er in slaagde, een gedeelte der liberale partij op zijne hand te krijgen en zoodoende eene meerderheid te verwerven, die zijn stelsel, wanneer het alleen door opregte conservatieven werd ondersteund, niet bezitten zou. Ook in het Engelsche Parlement heeft men namelijk zoogenaamde concifianten, die niet bijzonder scherp zien, of zich bij voorkeur van gekleurde glazen bedienen, en daardoor allerlei goocheltoeren mogelijk maken, die op zich zelven niet onaardig zijn, maar toch ten slotte voor 's lands belangen niet bijzonder bevorderlijk kunnen worden genoemd. Men weet, dat Disraeli een meester is in de kunst van beneveling en hij heeft daarvan onlangs wedertreffende bewijzen gegeven. In eene rede tot zijne verklaarde aanhangers deelde hij mede, dat zijn ministerie bij de beslechting der hangende vraagstukken opregtelijk getrouw blijven zou aan de groote beinnselen der conservatieve partij. In het Huis der Gemeenten wist hij met veel behendigheid eene andere snaar te tokkelen, zonder dat men hem bepaaldelijk ten laste leggen kan, met zich zelven rn tegenspraak te zijn. Daar gewaagde hij er van, dat zijn ministerie niets liever verlangde dan te regeren in vrijzinnigen, waarlijk vrijzinnigen geest. Over het geheel genomen was de wijze, waarop hif sprak, weder van dien aard, dat zelfs de oppositie, vergetende dat men slechts woorden, woorden, woorden hoorde, niet zelden met de conservatieven in luide toejuiching instemde. De staatkunde tegenover het buitenland zou zijn vredelievend, maar niet vredelievend tot eiken prijs; de binnenlandsche staatkunde zou zijn opregtelijk vrijzinnig, maar op den frondslag der conservatieve beginselen. Kortom! men denkt ij het lezen dezer redevoering onwillekeurig aan den sleutel met het touwtje _ van wijlen prof. Geel (onderzoek en fantasie): het is schitterend, verblindend, maar wat men eigenlijk ziet valt niet te zeggen. In de jongste berigten omtrent 'de gebeurtenissen in Japan werd onder de tegenstanders van den Taikoen genoemd, behalve Satsoema en Tossa, zekere Choisio (of in andere berigten ten gevolge eener verwarring met het eiland van dien naam, dat aan meer dan een vorst behoort: Kioesioe). Het is ons gebleken, dat laatstgenoemde niemand anders is dan de pnns van Nagato, bekend door de gevechten bij Simonosaki. In de Temps wordt verder de onderstelling geopperd, dat de Mikado niet door de troepen van Satsoema gevangen genomen is, maar door dezen vorst tegen mogelijke plannen van den Taikoen wordt bewaakt. Dit is niet onwaarschijnlijk, te meer daar het in zekeren zin op hetzelfde nederkomt; de tegenwoordige Mikado is eerst 9 jaren oud
Er is een wapenstilstand gesloten, en wel aan het einde der zitting van de Tweede Kamer van gisteren, welke overigens velerlei incidenten opleverde. Wij gelooven het meest aan de weetgierigheid en de belangstelling van het lezend publiek te voldoen, door dadelijk te beginnen met het einde, te meer gepast omdat het eigenlijke debat, voor zoo ver het wederom liep over de ontbinduigskwestie, het buitenlandsch beleid, de motie Blussé, de aangekondigde voorstellen van den Heer de Bosch Kernper, inderdaad weinig nieuwe gezigtspunten opleverde, en zich meestal bepaalde tot re- en dupliek, verduidelijking van wederzijds aangevoerde redenen, in die zee van argumentatien sedert Maandag jl. bijgebragt. Maar nu fet resultaat De Heer Thorbecke, die na de inleiding en toelichting zijner interpellatie met meer het woord gevoerd naa, maar daarom met niet minder aandacht en belangstelling de beraadslaging daarover en over de motie Blussé gevolgd had, vroeg nu het woord, vooreerst om menig misverstand uit den weg te ruimen, ten aanzien van velerlei ge+fl i, « edlgde stellingen, maar ten andere ook om de twee hoofdpunten van zijn vroeger betoog vol te houden, v^fiS * .? Konings naam in het ontbindingsgeschil op verregaande wijze was misbruikt en ten andere, lat de ont™™J g 4 h^ 00SP.nnt van het tantftbelang was en bleef 3^eglTa,ai*dlgd- Niettemin de regering had aangeboden ofschoon env°Ver te leSëen te^erregtvaardiglng; en, oischoon nu, ook wanneer regtvaardigmg daarvan hét gevolg mogt zvjn de daad der ontbinding evenzeer afkeurenswaardig «™ 'a ZOU jij toeh' wanneer de regering het aanzoek fn+ *=T,u Verdere beraadslaging over de motie te verdagen, K„dldj Kamer kennis genomen had van de nadere slTukürS 1 geen bezwaar hebben, mits die stukken ondft moapiKv Wll ze^en «• gezonden «n, zoo spoedig als die ™£ii° -Was.' aan de-Kamer werden overgelegd, zonder var, W ggmg }? verband te brengen met dl behandeling n« voor buitenlandsche zaken. wi,g gL.heeft daarop bq monde der ministers van *i? h^aü bmInenlandsche zaken te kennen gegeven, dat een dat «H {^stukken zoo spoedig mogelijk over te leggS 0n ;„ ï gel,J,k de sPreker teregt opmerkte belang bleef v»„ Lü de,nadere kennisneming der Kamer vandiestuk!in^ f„ ,r mededeeling met de buitenlandsche regeld V Ifrle£ getreden was, maar dat de regering niet kon ot mogt adviseren tot schorsing der verdere behandeling van de motie Blussé, omdat dit een voorstel was van een na aer Kamer en zij overigens geen invloed kon uitoefenen op de regeling der werkzaamheden, of op de beslissingen der Kamer. Eigenaardig behoorden die nadere stukfen bn de definitieve begrooting, maar de regering had er (teen bepaald tteiwsar t'efyn, öm dWr vröeï'éW oYerletfgintf tot vroegere beoordeeling, ook afgescheiden van de begrooting van buitenlandsche zaken, mede te werken. Voor het overige bleef ook zij ter zake der ontbinding haar standpunt en voorgedragen verdediging in den loop dezer week handhaven. De slotsom is geweest, dat het denkbeeld van den Heer Thorbecke eerst werd geformuleerd in eene motie van den Heer de Bosch Kernper, die echter wat inhoud en vorm betreft, de goedkeuring van den Heer Thorbecke niet kon verwerven; maar wel (na eenige verduidelijking van redactie) een voorstel van den Heer Pijnappel, strekkende om te verklaren, dat de Kamer, wenschende vóór de stemming over de motie Blussé aan het ministerie de gelegenheiate laten om nadere stukken over te leggen, doch van meemng dat die overlegging niet behoeft te wachten tot de behandeling van de begrooting van buitenl. zaken, voorloopig de behandeling van de motie des Heeren Blussé schorst. Na eene korte discussie, waarbij de Heer Blussé zich voorbehield, om bij de nadere behandeling der motie veelvuldige bezwaren, daartegen ingebragt, te beantwoorden, werd deze motie van den Heer Pijnappel, nadat de Heer de Bosch Kernper zijne motie had ingetrokken, aangenomen met 65 tegen 5 stemmen. Wat de incidenten betreft, zij komen hierop neder: I°. Formeel démenti in het begin der zitting van het berigt der Arnhemsehe Courant nopens de weigering van de Engelsche regering, om graaf van Zuylen casu quo als gezant te erkennen. 2°. Eene woordenwisseling over het ten derden male verleenen van het woord aan den Heer Saaymans Vader, waaruit de Heer Wassenaar van Katwijck eene beschuldiging distilleerde tegen de illiberaliteit der liberale partij, ofschoon slechts één lid, ter bekorting der discussien, het voorstel had gedaan en bovendien het meer dan tweemaal spreken over hetzelfde onderwerp niet was een regt der leden , maar juist een beroep op de Kamer, die daartoe verlof moest verleenen.
Maandag ten half 2 ure vaststelling van den rooster van aftreding der leden en benoeming van eenige commissien.
De tegenspraak van het artikel der Arnhemsehe Courant, betreffende den minister van buitenlandsche zaken graaf van Zuylen, waaromtrent in de zitting der Tweede Kamer gisteren door den minister van binnenl. zaken eene verklaring is afgelegd, is thans ook in de Staatscourant opgenomen.
Men heeft ten aanzien der verkiezing te Haarlem, op den laatsten dag vóór de eerste stemming, in strooibületten en in_ advertentien verspreid, dat de Heer van Nierop den Heer Mirandolle zou hebben verdrongen. Nog vóór dat de uitslag der eerste stemming bekend was, heeft de Heer van Nierop zelf in ons blad ophelderingen omtrent het voorgevallene fegeven. Hiermede was Jonkheer M. Salvador niet tevreen, maar verlangde ook verklaringen van den Heer Mirandolle zijnerzijds. Ook in ongeteekende advertentien werden nieuwe vragen gedaan. De Heer Mirandolle maakt nu in de Haarlemsche Courant van heden een einde aan al die insinuatien, door in antwoord op de gepubliceerde advertentien, aan zijne medekiezers den Heer van Nierop aan te bevelen.
Z. M. heeft vergund aan den Heer A. C. Wertheim, consul van Saksen-Coburg-Gotha te Amsterdam, ridder 2de kl. der orde van Ernst van Saksen-Coburg-Gotha, het aannemen der bevordering tot ridder lste kl. dier orde, hem door Z. H. den hertog van Saksen-Coburg-Gotha toegekend; — benoemd Mr. J. H. Hora Siccama tot attaché bij het Nederlandsche corps diplomatique; — eervol ontslagen Mr. B. H. M. Hanlo op diens verzoek, als lid van het coflegie van regenten over het huis van arrest te Breda en benoemd tot lid van dat collegie Mr. C. A. D. Molhuysen, officier van justitie bij de arr.-regtb. aldaar; — eervol ontslagen Mr. A. F. X. Luyben, op diens verzoek, als plaatsverv. kantonregter te 's Hertogenbosch; — toegekend aan den Heer J. F. R. Schultz, gewezen magazijnmeester der marine te Hellevoetsluis, een pensioen van ƒ1433 'sjaars;— eervol ontslagen den Heer A. F. Lens.thans met verlof hier te lande.op diens verzoek als notaris te Samarang; den bode bij het depart. van koloniën F. van der Valck, op diens verzoete, uit 's lands dienst met behoud yan aanspraak op pensioen; en bevorderd den adsistent-bode bij genoemd depart. J. W. F. Hoos, tot bode.
De minister van marine heeft ter kenis gebrast van belanghebbenden, dat in de maand Mei a. s. bij de directie der marine te Amsterdam een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de kl. wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot 14 bepalen.
In de Staatscourant van heden is opgenomen het verslag over den staat van 's Rijks Herbarium te Leiden en de aldaar verrigte werkzaamheden gedurende het jaar 1867, uitgebragt aan den minister van binnenl. zaken door den Heer F. A. W. Miquel, directeur dier inrigting.
Te rekenen van 8 dezer wordt op het rijkstelegraafkantoor te Breda de beperkte Zondagsdienst ingevoerd. Dit kantoor zal mitsdien op Zondagen, eersten Kersdag en Hemelvaartsdag open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags.
De storing in den kabel der Rotterdamsche Telegraafmaatschappij door het Haringvliet is opgeheven, weshalve het kantoor dier maatschappij te Dirksland weder, zonder buitengewone vertraging, langs den regtstreekschen weg over Hellevoetsluis kan worden bereikt.
Aan de Staten van de in-, uit- en doorgevoerde voornaamste handelsartikelen gedurende de maand Dec. 1867, uitgegeven door het departement van financiën, ontkenen wg het volgende:
---

ALGEMEENE INVOER.
Aardappelmeel337,ooo 8 ; Aardewerk: Porselein ƒ 59,000; fijn dito ƒ27,000; Pottenbakkers werk ƒ 6,000; Asschen: Fotasch, enz. 1,463,000 8; Bier 144,000 kan; Boter, eetbare, 35,000 8; Cacao 54,000 8 ; Chemicaliën f 92,000; Droogerijen, niet afzonderlijk genoemd, ƒ224,000; Kma ƒ 37,000- Cocosnootolie ƒ36,000; Opium ƒ ; Fabriek- en Stoomwerktuigen ƒ276,000; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) ƒ312,000; dito dito (naaigaren) 18,000 8; dito van katoen (ongetw.) 1,090,000 8; dito getwijnd (in kettingen geschoren, enz.) 3000 ffi; dito (ongebl. tweedraads getwijnde) 156,000 8; dito getwijnd (geverwd of ongev.) ƒ 98,000; dito op klossen gespoeld/53,000; dito v. wol of saaijet (ruwen ongev.) 27,0008; dito van wol of saaijet (ongev. ofongezwa velde tweedraads getwijnde) 293,000 8; dito van wol of saaijet, getwijnd, geverwd of ongeverwd, ƒ205,000. Gedistilleerd: Behalve likeuren, reukwaters, enz., 3,930 v.; Glas -. Vensterglas ƒ 39,000; Spiegelglas ƒ 28,000; Glaswerk ƒ79,000-, Goud- en Zilverwerk: Goudwerk ƒ 14,000; Zilverwerk f 6,000. Granen: lanve 135,000 mud; Rogge 199,000 mud; Garst 260,000 mud; .Boekweit 95,000 mud; Meel van tarwe 2,539,0008,id.van rogge 65,000 8; Hennep: ongehekelde 263,000 8; Honig 70,000 ft; Hout: Scheepsbouw- en timmerhout ter zee met ongebroken last aangevoerd (ongez.) 17,890 ton,id.(gez.) 1,470 ton, alle ander (ongez.) ƒ 57,000, id. (gezaagd) ƒ 39,000, fijn werkhout (ongezaagd) ƒ56,000, Verfhout (niet afzonderlijk genoemd) 464,000 8, id. (brazilet- en sapanhout) 64,000 8, id. (campechehout) 5.000 8; Huiden: onbereide(versche) —; id. (gedroogde) ƒ 165,000; id. (gezouten) ƒ 75,000, bereide (met afzonderlijk genoemd) ƒ 142,000, bereide (verlakt- en zeemleder) ƒ178,000. IJzer: ruw (gegoten) ƒ 355,000, smeedband-, plaatijzer, enz. ƒ381,000, spoorstaven ƒ168,000, gaspijpen, enz. ƒ32,000; ijzerwerkƒ26B,ooo; id. (waaronder scheepsankers en kettingen) ƒ7,000; nagels en sppers 279,000 ft; Indigo: 33,000 8. Instrumenten: muziek (piano's) ƒ 33,000; Kaarsen: was-, stearine- enz. ƒ17,000; Kitoen-. ongesponnen 1,632,000 8; Koffij: 9,450,000 ff; Kolen: steenkolen 114,000 ton; Koper: ruw 282,000», geslagen of geplet 53,000 ff, koperwerk ƒ 128,000; Kremery: f St&fiOO; Lood: ruw- 658,000 ff; Manufacturen: van zijde ƒ158,000, van katoen (ruw of gebl. ƒ 298,000, van katoen (geverwd of gedrukt) ƒ 1,052,000, linnen (ruw of gebleekt) ƒ161,000, zeildoek 1,690 rol; van wol, lakens, bukskin, enz. ƒ 126,000; van wol, alle andere niet afzonderlijk genoemd ƒ341,000; dekens ƒ 2000, van wol (flanel en baai) ƒ 1,000, gebreide of geweven kleedingstukken ƒ56,000, katoenen kanten en tullen ƒ22,000, passementwerk ƒ149,000, linten en band (zijden) ƒ 35,000, linten en band (katoenen en linnen) ƒ 20,000, gemengde stoffen/" 100,000-, Meekrap: Ahzan en gedroogde racin 58,000 8; onberoofde, fijne, enz. 43,000 e-,garancine en colorine ƒ47,000; Mest: guano 1,345,000 8; Modewaren: f 72,000; Olie: boom- of olijfolie 448.000 ff, van plat en rond zaad 165,000 ff, aard- en steenolien 3,286,000 ff; Palmolie 1,112,000 ff; Papier: van alle soorten ƒ133,000; meubel-, kardoes, enz. ƒ23,000; Peper 5,000 ff; Rijst en rijst in doppen 4,368,000 ff; Roet: smeer, enz. 491,000 ff; Rotting: bind- 129,000 ff; Rozijnen 507,000 ff; Salpeter; ruwe 475,000 ff, geraffineerd 13,000 ff; Schort: ongemalen 1,000 ff; Specerijen: cassia lignea en cassia vera ƒ , foelie ƒ 39,000, kaneel ƒ 16,000, muskaatnoten ƒ 126,000, nagelen ƒ2,000, Spiauter: ruw 1,639,000 ff, geplet 301,0008-, Staal: in staven, 454,000 ff; Steen: bewerkte hardsteen ƒ 21,000 , cement, tras, ènz. 856,000 ff ; Stroop.- Melasse , waarin 10 pCt. of minder vaste greinachtige suiker is, 161,000 ff; Suiker: ruwe 4,933,000 8; Tabak: in rollen of bladen (Amerik.) 2,440,000 ff, in rollen of bladen (Europesche) 76,000 8, in rollen of bladen (Javasche) 1,239,000 ff, in rollen of bladen (alle andere) 64,000 ff; Sigaren: 17,000 ff; Tapijten: niet afzonderlijk genoemd, ƒ9,000, van wol en koehaar ƒ14,000; Teer 72,000 ff; Terpentijnolie f 63000; Thee 318,000 ff; Tin: ruw 421,000 ff; Traan 358,000 kan ; Uurwerken: gouden en zilveren horologien ƒ 26,000; Vitch ; gezouten haring 90 ton; stokvisch 72,000 ff; Vlas-, onbewerkt, ongeroot en ongezwingeld ff; ruw: geroot en fezwingeld 25,000 ff; Vleesch: van alle soorten, met afzonerlijk belast (versch of gezouten) 13.000 ff, schapen- en varkensvl. (versch) 1,000 8; dito (gez.) —— 8; gerookt of gedroogd 3,000 8; Vruchten : Alle versche, enz., ƒ 134,000; Was: ruwe en plantenwas 72,000 ff; Wijn op fust 6,700 vaten, op flesschen 1,600 v.; Wol: ruwe 526,000 8; Zaad: kool- en raapzaad 20,000 mud; lijnzaad 49,000 mud; Zijde: ruwe en onbewerkte 16,000 8; Zout: ruw 1,504,000 8; Zwavel: ruwe 48,000 8, geraffineerde 33,000 8. ALGEMEENE UIT- EN DOORVOER.
Aardappelenmeel, 978,000 8; Aardewerk: Porselein ƒ 50,000, dito .fijn ƒ107,000; dito pottenbakkerswerk ƒ ; Asschen: Potasch, enz. 442,000 8; Azijn, van 2 graden sterkte of minder 21,000 kan; Bier 94,000 kan; Boter: eetbare, 841,000 8; Chemicaliën f 94.000; Cichorei, geprepar. 905,000 8; Droogerijen, niet afzonderlijk genoemd ƒ 227,000; id. Kma ƒ37,000; id. Cocosnootolie ƒ 54,000; Fabriek- en Stoomwerktuig. ƒ201,000; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) ƒ45,000-, id. (naaigaren) 7,000 ff; id.van katoen, ongetwijnd, 472,000 ff; id. getwijnd, in kettingen geschoren, enz. ff; id. ongebleekte tweedraads getwijnde _ 61,000 8; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd ƒ143,000; id. op klossen gespoeld ƒ 34,000 j id. van wol of saaijet (ruw en ongeverwd) 147,000 ff; id. tweedraads getwijnde (ongeverwd en ongezwaveld) 99,000 8; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd ƒ128,000; Gedistilleerd 14,500vat.;id.likeuren 14,500 kan; id. reukwaters 18,500 kan; Gest 543,000 ff; Glas: vensterglas ƒ 8,000; id. spiegelglas ƒ 12,000; id. Flesschen ƒ 10,000; Glaswerk ƒ54,000; Goud- en Zilverwerk: (goudwerk) ƒ 8,000; zilverwerk ƒ 15,000: Granen: Tarwe 13,000 mud: Rogge 14,000 m.; Garst 64,000 m.; Haver 106,000 im; Meel van Tarwe 54,000 ff; Meel van Rogge 11,000 ff; Hennep (ongehekeld) 27,000 ff; Honig 17,000 ft; Hout.- Scheepsbouwen timmerhout, alle ander (ongezaagd) ƒ 28,000 .gezaagd ƒ24,000; fijn werkhout (ongezaagd) ƒ8,000; Verfhout (niet afzonderlijk genoemd) 126,000 8; ld. brazilet- en sapanhout 15,000 ff, id. campèchehout 50,000 ff; Huiden: Onbereide, niet afzonderlijk belast .versche) ƒ 1,000; id. gedroogde ƒ 196,000, id. gezouten ƒ 194,000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 147,000; id. (verlakt en zeemleder) ƒ163,000; IJzer: Ruw gegoten ƒ 349,000, smeed-, band-, plaatijzer-, enz. ƒ 97,000, spoorstaven ƒ 5,000, gazpijpen, enz. ƒ16,000, ijzerwerkƒ276,ooo; id. scheepsankers en kettingen ƒl,OOO, nagels en spijkers 113,000 8; Indigo 88,000 8; Instrumenten: Muziek- (Piano's) ƒ 9,000; Kaarsen: was, stearine, enz. ƒ375,000; Kaas 1,873,000 8; Katoen, ongesponnen 1,346,000 8; Koffij 5,386,000 8; Kolen: Steenkolen 8,580 ton; Koper, ruw 294,000 8; id. geslagen of geplet 41,000 8; Koperwerk f 82,000; Kramerij ƒ454,000; Lompen, niet afz. bel. 175,000 8; id. wollen (onverm.) 53,000 8, id. oud touw 19,000 8; Lood: ruw 487,000 8; id. geplet of bewerkt 2,000 8; Loodwit 128,000 8; Manufacturen van zijde ƒ85,000; van Katoen (ruw of gebleekt) ƒ 1,332,000; geverwd of gedrukt ƒ1,187,000; Linnen (ruw of gebleekt) ƒ201,000; van wol, lakens, bukskins, enz. ƒ57,000; van wol, niet afzonderlijk genoemd ƒ259,000; van wol (dekens) ƒ5,000, van wol (flanel en baai) ƒ15,000; van geweven of gebreide kleedingstukken ƒ 20,000; katoenen, kanten en tullen ƒ 9,000; passementwerk/" 111,000; linten en band (zijden) ƒ21,000; linten en band (kat. en linn.)ƒ 10,000; gemengde stoffenƒ27,ooo•, Meekrap: Alizari en gedroogde racin 53,000 ff, id. onberoofde, fijne enz. 518,000 ff; garancine en colorine ƒ444,000; Mest: Guano 466,000 ff; Modewaren f lü.OOO; Olie-. Boom- of olijfolie 439,000 ft; Elaine 74,ihjO k ; van plat en rond zaad 1,170,000 ft; aard- .en steenolien 1,176,000 ft, palmolie 132,000 ft; Papier van alle soorten ƒ157,000-, meubel, kardoes, enz. ƒ 7,000; Peper 146,000 8; Rijst en rijst in doppen 1,304,000 8; Roet: Smeer 237,000 8; Rotting: Bind-178,000 8; Rozijnen: 92,000 8; Salpeter: ruwe 629,000 8; geraffineerd 5,000 8; Schors: ongemalen 140,000 8; Slagtvee: stieren, ossen, koeijen, enz., 7,190 stuks, hokkelingen en kalveren 1,950 st., varkens 4,010 st., schapen 36,070 st, Lammeren 30 st. Specerijen: Cassia lignea en cassia vera ƒ26,000, foelie ƒ 11,000; kaneel ƒ 9,000, muscaatnoten ƒ 21,000, nagelen ƒ 5,000; Spiauter: ruwe 2,066,000 8, geplet 151,000 8; Staal in steven 629,000 8; Steen: Bewerkte, enz. ƒ 4,000; Cement, tras, enz. 386,000 8; Stroop 274,000 8; Suiker: ruwe 1,783,000 8; Geraffineerde: melis 5,785,000 8; id. kandij 30,000 8; id. basterden 4,000 8; Tabak: In rollen of bladen (Amerik.) 1,457,000 8; id.(lnlandsche) 226,000 8; id. (Javasche) 344,000 8; id. (alle andere) 21,000 8; Gefabriceerde 30,000 8; Sigaren 31,000 8; Tapijten: (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 6,000; van wol en koehaar ƒ 10,000; Teer: 138,000 8; Terpentijnolie: f 15,000; Thee: 35,000 8; Zïs.-ruw, 464,0008; Traan: 312,000 kan; Uurwerken: gouden en zilveren horologien ƒ1,000; Visch: Versche zeevisch 221,000 8; gez. garnalen 8; gez. haring 1,650 ton, id. (gezouten kabeljaauw) 70 ton; gerookte bokking 8,789,000 stuks, stokvisch 126,000 8. Flat onbewerkt, ongeroot en ongezwingeld 53,000 8, id. ruw,; geroot en gezwingeld 1,191,000, id.gehek. 40,000 8; Vleeseh: van alle soorten, niet afzonderlijk Delast (versch of gezouten) 261,000 8, id. schapen- en varkensvleesch (versch) 258,000 8, id. (gezouten) 51,000 8, id. (gerookt of gedroogd) 57,000 8; Vruchten: alle versche, enz. ƒ112,000. Wat -. (ruwe en plantenwas) 44,000 8; Wijn op fust 3,770 vat, idem op flesschen 1,670 vaten; Wol: ruwe 494,000 ft; Zaad: (kool- en raapzaad) mud, lijnzaad li<000.JaulzJ Zijde: (ruwe en onbewerkte) 16,000; Zout: 9.5,000 8; Zwavel: ruwe 2,733,000 ft, ferafnneera» 10100 8.
In de maand Februarij jl. hebbeni binnen deze gemeente plaats gehad 765 geboorten (ongerekend 41 levenloos aan gegevefe), 518 sterfgevallen. ™? huwelijken en 1 ecnf scheiding».
Het achtste concert der maatschappij Felix Meritis leverde voor de leden en hunne dames weder een buitengemeen en waarschijnlijk niet zoo ten volle verwacht kunstgenot op. Immers hoezeer de naam van Neruda in onze kunstwereld van vroeger niet onbekend was, verwachtte men niet in Mw. Wilina Neruda-Norman (violiste) dat uitstekend éalent. te vinden, hetwelk zij.op den avond van Vrijdag bewees te zijn. De buitenlandsche bladen hadden wel is waar reeds veel van haar spel gewag gemaakt, maar de ondervinding heeft wel eens bewezen, dat men op hunne oordeelvellingen niet altijd met zekerheid kan afgaan. Des te aangenamer is het ons dan ook te kunnen constateren, dat llw. Norman Neruda met de grootste en beroemdste violisten van onzen tijd op ééne lijn staat, zoo volmaakt en geacheveerd is haar spel, zoo vol is haar geluid, zoo schoon, smaakvol en gevoelig is hare voordragt. _ _,'„,. In een concert van Rode en in het Adagio en Rondo uit het concert van Vieuxtemps, bewonderden wij een rein, juist en stout spel. eene techniek, die zich zelve in de moeijelijkste passages gelijk blijft, terwijl alle zwarigheden, die het vioolspel m zoo ruime mate oplevert, met het meeste gemak en als het ware spelenderwijs werden overwonnen. ledere noot klinkt bij deze uitstekende vrouw onberispelijk en zeker ; in de vivace-passages, waar zij de hoogste virtuositeit moet ontwikkelen, mist men niet een t»on, wordt alles met de meeste accuratesse wedergegeven. Luide bravokreten vielen dan ook die eminente kunstenares ten deel en tot driewerf na elkander werd zij teruggeroepen. De Heer Hermann Philippi, baritonzanger uit \\ iesbaden, bezit een goed geluid en droeg eene aria voor van Marschner, eene van Beethoven en twee liederen Am Meer van Schubert en Wanderlied van Schumann. Wij wenschen ons verder oordeel over dezen kunstenaar tot Maandag op te schorten, als wanneer hij zich op het concert in het Park zal laten hooren. Blijkbaar toch was de Heer Philippi niet goed gedisponeerd en het zoude niet veel courtoisie verraden, indien wij nu reeds zijne voordragt in kleine bijzonderheden gingen ontleden.
Het geoefend orchest van Felix Meritis onder directie van den bekwamen Verhulst voerde met zekerheid, gloed en veel nuancering uit de schoone derde symphonie van Mende'ssohn, de ouverture Rosamunda van Schubert, die ons den onovertroffen liedercomponist herinnert, en Beethoven's ouverture die Weihe des Hauses, door den reus der instrumentaal muziek gecomponeerd voor de inwijding en opening van den nieuwen schouwburg te Weenen. Ook de begeleiding der solonummers kenmerkte zich door naauwgezetheid en door een trouw volgen van de hoofdstern.
Eén der verdienstelijkste leden van het Park- en Frascatiorchest, de solo trombonist H. Heuckeroth, geeft binnen kort zijn gewoon jaarüjksch concert, waarvoor de inteekenlijsten reeds circuleren. De verdiensten van den man, zijn vol en zuiver geluid, zijne hooge virtuositeit zijn genoegzaam bekend, om eene verdere aanbeveling overbodig te achten. Het programma belooft een regt. aangenamen avond, terwijl de medewerking van het voortreffelijke Park-orchest, onier directie van den Heer W. Stumpff, even als van bekende solisten, ieder liefhebber moet aansporen, om de bijwoning van dit concert niet te verzuimen.
De eerste voorstelling van het Japansche gezelschap gaf gisteren aanleiding tot tooneelen van verwarring, gelijk wij die hier in Amsterdam zelden hebben bijgewoond en waarvan wij ernstig hope-n, dat zij niet zullen worden herhaald. Sommigen wierpen de schuld op het ongeduld van het publiek, anderen op de p-litie, weder anderen op de directie van het paleis; wij voor ons gelooven, dat ieder daartoe het zijne deel, maar dat alle onaangenaamheden (van ongelukkon, ofschoon die ze<T goed halden kunnen plaats hebben, hebben wij niet vernomen) hallen kunnen worden vermer den, indien de geheele zaak beter ware geregeld. Van de 24 deuren van net paleis was slechts eene enkele geopend; door deze moest de geheele verbazende menigte zich nagenoeg met geweld een doortogt banen. Het natuurlijk gevolg was, dat geen enkel rijt-dg- vóór komen kon en men ook' 7 wanneer eindelijk met veel inspanning het plaats-bureau was bereikt, bijna niet in staat »vas zich van een toegangsbewijs te voorzien. De gem.dijke stemming, waarin het publiek hierdoor was gebragt, openbaarde zich maar al te zeer in Je zaal. Zoo maakten velen zich meester van besproken plaatsen en weigerden eenvoudig die te verlaten voor de regthebbenden. Anderen hadden de bijzondere beleefdheid van, vlak voor het orkest, zich te plaatsen in het middenpad, zoodat de achter hen zittendcn nagenoeg niets konden zien. Zelfs de beleefde aansporing van leden dr directie van het Paleis, om, zoo zij zich volstrekt niet wilden verwijderen, althans de vriendelijkheid te hebben van de hoeden af te zetten, bleef zonder gevolg. Kortom, men had de schoonste gelegenheid, om waar te nemon, hoe eene talrijke menigte, zelfs van fatsoenlijke lui, allen aanleg heeft van onder zekere omstandigheden te worden wat men in Engeland noemt //a mob." Dit alles kan, gelooven wij, met eenige voorzorg worden vermeden. Als maatregelen daartoe, geven wij vooral in bedenking het openen van verschillende toegangen voor eiken rang, en m deze wederom voor voetgangers en hen, die per as komen, voor de eigenaars van besproken plaatsen en hen, die nog plaatsbewijzen moeten nemen. Verder nadrukkelijke handhaving van hetgeen reeds door de gewone burgerlijke beleefdheid wordt gevorderd, namelijk, dat niemand eene plaats inneme, waar hij anderen lastig is en dat er niet worde gerookt. Eindelijk vrij waring der regten van hen, die plaatsen hebben besproken. Welligt, althans wanneer de reien niet te digt opeen worden gevoegd, zou het zaak zijn, even als vroeger, de stoelen eener zelfde rei onderling te verbinden. Van de voorstelling zelve, voor zoover die kan wordon gevolgd, zullen wij thans slechts zeggen, dat zij onze verwachting leeft overtroffen. Voor een 'geregeld verslag der vertooning zal, honen" wij, wel eens gelegenheid zijn, indien de vertoomug zelve geregeld van stapel loopt. Nadat het bovenstaande* was geschreven ontvingen wij de mededeeling, dat er betere, wij hopen voldoende maatregelen zullen worden genomen.
Het Vlaamsen opera-gezelschap uit Brussel wordt, naar wij vernemen, aihier verwacht tot het geven van eenige voorsteUingen.
Aan de Nederlandsche Gustaaf Adolf-Vereeniging werden onlangs twee legaten geschonken, elk van f 500 en vrij van successie-regten. Het eerste van den Hr. R. A.v. 80l es te 's Gravenhage, wiens wednwe gedurende haar leven het vruchtgebruik zal genieten; het andere van Vrouwe W. E. Borêel, douairière' van den. graaf van Athlone, te 's Gravenhage.
Te Zierikzee is uitgegeven een 25-centstuk, volgens uitspraak van het muntcollegie bestaande uit tin, lood en sporen koper en gegoten in een vorm, vervaardigd naar een echt stuk. Het had alzoo het voorkomen van een echt 25-centstuk, doch kwam in zamenstelling er niet mede overeen.
Men meldt ons uit Brussel, dat de baron Everard, voormalig geneesheer van wijlen de Koningin-Weduwe Anna Paulowna, aldaar in den ouderdom van 72 jaren is overleden.
In verband met een berigt, betreffende het vergaan eener Engelsche mailboot, waarvan wij gisteren melding maakten, kan nader worden medegedeeld, dat volgens de Shipping Gazelte, de stoomboot Rubis, van Dover naar Ostende, gestrand en verloren is, doch dat de passagiers, paketten en bagage zijn gered. (N.R.CI.)
* 's GRAVENHAGE, 7 Maart. De vereeniging van en voor Nederlandsche Industriëlen hield den 4den dezer hare 26ste algemeene vergadering. Door een bijzonder groot aantal leden bijgewoond, was de discussie over de verschiUende aan de orde gestelde onderwerpen levendig en belangrijk. Inzonderheid was dit het geval met de gedachtenwisseling, die de voorzitter, de Heer A. H. Eigeman, heeft uitgelokt aangaande het aandeel, door de vereeniging aan het werk der verkiezingen te nemen. De rekening 1867--68, en begrooting 1868—69 zijn vastgesteld en de Heer E. Koechlin, een der oprigters, als penningmeester aftredende, is tot vice-president honorair benoemd. In de plaats van den Heer Kouehlin is tot lid van het bestuur benoemd de Heer F. W. van der Putten, directeur der brood- en meel-fabriek alhier. De vereeniging, benoemd voor Nederland tot corresponderend lid eener uit de wereld-tentoonstelling te Parijs gevormde Association Internationale, aan wier hoofd de notabiliteiteu der expositie staan, heeft naar aanleiding der statuten van dit nieuwe ligchaam de middelen besproken en vastgesteld, die dienstig zijn geoordeeld ter bevordering zijner nuttige strekking; voorts beraamd of en op welke wijze met t.è lanle navolging zou verdienen de Association Alsaeienne des propriétaires d'appareils a vapeur. Na afloop der virgadermg hebben de leden onderling den Heer E. Koech- Ira rn iveizershof een diner aangeboden, waar menige warme „Mie werd gebragt aan den bloei van Neêrlands nijverheid, nan deze yereemgmg, enz., inzonderheid echter aan den Heer K Koecniia, aan wiea die nijverheid en deze vereeniging zoo veel zijn verphgt. & " — De commissaris dos Konings in Zuid-Holland heeft aan burgemeesters der gemeenten in deze provincie, naar e«n-lei.ling van eene uitnoodigmg van den minister van binuenlandsehe zaken, om kenni3 te geven, dat op den 30sten Maart a. 3. zal worden overgegaan tot de openbare aanbesteding der leverantie van 340 remontpaarden, ten dienste van cavallerie en artillerie, het verzoek gerigt de noodde openbaarheid aan het vorenstaande te willen geven, op*^**_jiaar aanleiding van de bepaling, dat een derde der te iKeVpaarden van inlanaschen oorsprong moet zijn, de vSfaHnisafcn van landbouw en de inlandsche paardenfokkers 3»ï«e rëïtehillende gemeenten der provincie, daarvan in tijds kunnen kennis dragen en alzoo in de gelegenheid worden gesteld naar de leverantie mede te dingen. Voorts heeft dezelfde commissarisaan burgemeesters der gemeenten in deze provincie eene circulaire gerigt, behelzende de voorschriften betrekkelijk het materieel, dat bij die circulaire is toegezonden, ter uitvoering der wet van den 13den Junij 1857 (SM. N°. 87). * DORDRECHT, 7 Maart. Heden namiddag heeft men het lijk van den sedert Maandag morgen vermisten agent van politie Dijkstra gevonden in de Spuihaven, in de nabijheid van den steiger, tegenover de Dolhuisstraat. Aangaande de lijkschouwing Kan nog niets officieels gemeld worden en de geruchten zijn te uiteenloopend. Het schijnt toch uit alles, dat men aangaande de oorzaak van dit ongeval niet gerust is en dat er veel vermoeden bestaat van kwaadwilligheid. * GORINCHEM, 8 Maart. In de dezer dagen te Beusichem gehouden vergadering van geërfden, is met 137 tegen 59 stemmen besloten tot de oprigting van een stoomgemaal voor den dorpspolder Beusichem en Zoelmond, benevens de onder Culenborg gelegen polders Hond, Ham, Geer Kedichem en Lundweerd, te zamen eene uitgestrektheid van 1540 bunders hebbende. Is het te betreuren dat de waterloozing op de Linge en het kanaal van Steenenhoek, tengevolge van de werking tot digting der killen en de vorming van do Nieuwe Menvede, zoo slecht is geworden, dat voor die polders eene aanzienlijke geldelijke opoffering gebiedend noodzakelijk werd, evenzeer verdient het allen lof, dat de ingelanden zich daardoor niet hebben laten afschrikken, om deze voor het algemeen zoo gewenschte zaak tot stand te brengen. * HELLEVOETSLUIS, 7 Maart. Heden morgen zijn zestig landverhuizers, afkomstig uit de provincie Zeeland, met het Engelsche stoomschip Osborne, kapt. Johnson, via Leith naar Noord-Amerika vertrokken. * NIJMEGEN, 7 Maart. Mot 1 Mei a. s. zal de staf van het 2de reg. vest. art. van Breda, de 2de, 3de en 7de comp. van Bergen-op-Zoom, de sde en 9de comp. van Zutphen naar Utrecht vertrekken, alsmede de 3de comp. van Breda naar 's Bosch, de lste comp. naar Vlissingen en de 12de comp. van 's Bosch naar Gorinchem.
*_ AMMERSTOL, 7 Maart Onze vissclierij heeft in de nu geëindigde week een zeer voldoend resultaat opgeleverd; de vangst bedraagt 61 zalmen, wegende van 12 tot 15 ft, alsmede eene massa elft. Kooplust en gelding stationnair. Aan den afslag werd van ƒ 1.15 tot 1.25 per 5 on 3 besteed.
* 's HERTOGENBOSCH, 7 Maart. Het bestuur van het provinciaal genootschap voor kunsten en wetenschappen in Noorl-Brabant, heeft den Heer P. van der Lussen van Beeftingh, te Rotterdam, benoemd tot corresponderand lid van dat genootschap.
---

