
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kam»» <?«» fitatea-Generaal van Vrijdag 6 2 benevens etnc reeks Advertenüen.
---

HERSTEMMING TE HAARLEM.
" Te midden van de belangrijke politieke debatten der laatste dagen, mogen wij de herstemming in het hoofdkieskistrict Haarlem, waar op 4 stemmen na van Nierop reeds de volstrekte meerderheid erlangd heeft, niet tut het oog verliezen. Integendeel, die verkiezing ontleent aan die beraadslagingen een meer bijzonder belang. Welke ook het lot der motie zij door den Heer Blussé voorgesteld, zooveel is zeker dat het ministerie in staat van ontbinding verkeert. De morele nederlagen sedert Maandag jl. in de Kamer der Volksvertegenwoordiging geleden; de schier algemeene afkeuring, die de maatregel der ontbinding ook bij hen, die het ministorie nog eenige levensverlenging gunden, ondervond, zoodat o. a. de Bosch Kernper verklaarde, dat er met ligtvaardigheid was gehandeld, en Pijnappel zeide, dat het koloniaal beleid van dit ministerie een schoK zelfs aan zijne sympathie heeft toegebragt; dit een en ander, gevoegd bij hetfeen is aangevoerd van den kant van hen, die tegen de egrootin» vaa buitenlandsche zaken hebben gestemd, — leidt tot de bepaalde conclusie, dat het einde van dit ministerie nabij is en dat er eindelijk een bewind zal geformeerd worden, dat ons zal geven datgene, waar de natie sedert eenige jaren als het ware naar heigt: stabiliteit van bestuur, hier en vooral ook in Indie.
Het is evenzeer eene uitgemaakte zaak, dat bij de aanstaande kabinetsyerandering eene andere koloniale politiek dan die van den Heer Hasselman zal worden aangenomen, en die verandering van rigting kan dan niet anders zijn dan meer in den geest van den Heer van der Hucht, die de po- Utick van den tegenwoordigen minister een en andermaal nadrukkelijk heeft bestreden en bii de discussien over de erfpachtswet van den losgelaten Heer Trakranen, getoond heeft, dat hij een voorstander is van een mild koloniaal stelsel en van de bevordering der particuliere cultures. Welnu. zal dan Haarlem den Heer Koorders kiezen, wiens tegenwoordige streng conservatieve rigting bekend is; wiens aanbeveling uit een koloniaal oogpunt juist gebaseerd is op zijne overeenstemming met den tegenwoordigen minister en met het Haagsche orgaan der XLQ; zal Haarlem dan een Koorders gaan kiezen, niet alleen een bepaald opposant tegen het aanstaande meer liberale koloniaal regeringsbeleid, maar ook een opposant tegen zijn mede-afgevaardigde uit hetzelfde district 'i Wij weten dat in sommige districten dergelijke ongerijmdheden plaats hebben, gegrepen, dat een béraal en conservatief of te gelijk of kert op elkaar volgend nit dezelfde stembus zijn gekomen; — maar wij weten ook dat dit uitzonderingen, schier onbegrijpelijke uitzonderingen zijn, die veelal meer met persoonlijke consideratien, relatien, sympathien of antïpathien dan met het lands belang in verband staan. Zal Haarlem, dat twee afgevaardigden ter vergadering zendt, diezelfde feil, diezelfde anomalie begaan en zoodoende het district letterlijk van allen invloed berooven, het natuurlijk gevolg van het neutraliseren der stemmen van twee afgevaardigden, waarvan de een over voorstellen in den geest eener liberale koloniale politiek zijne stem uitbrengt voor en de medeafgevaardigde legen, zoodat de invloed hunner gezamenlijke stemming zich zal oplossen in nul? _ Haarlem zal zoo dwaas met zijn. Haarlem zal tevens niet nit het oog verliezen twee gewigtige omstandigheden: I°. de bepaalde ontrading van de candidatuur des Heeren Koorders te Amsterdam door den Heer de Bosch Kernper, wiens plaats, juist opengevallen, doordien hij voor de hem te beurt gevallen keuze te Haarlem bedankte, thans moet worden vervuld. Ziet eens; een man als de Heer de Bosch Kernper zegt met nadruk: kiest Koorders niet 1 Haarlem kiest daarop denzelfden man, die dezen raad geeft aan de kiezers der hoofdstad en nu zou Haarlem eenige maanden daarna dteiiztlfden Koorders kiezen in plaats van dienzelfden de Bosch Kernper! Maar dat is ongeloofelijk, dat is bespottelijk, hooren wij zeggen. Het is zoo-maar het is en wordt toch in allen ernst beproefd, dank zij de onbegrijpelijke houding (welligt ook al weder geheel, ten gevolge van consideratien van persoonlijken aard) van een zeer groot getal kiezers, die dezelfde rigting zijn toegedaan als de Heer van der Hucht Wij willen nu met weder uitweiden over de onvastheid der politieke overtuiging van den Heer Koorders; wij hebben reeds herhaaldelijk onze meening dienaangaande gezegd Maar 2°. is er nog eene andere reden, waarom wij den Heer Kernper nazeggen: Kiest koorders niet, en die reden is déze: dat deze candidaat tegenwoordig de rigting is toegedaan van die partij op staaUundig en kerkelijk gebied, welke den Heer Groen van Prmsterer tot leider heeft, eene rigting, welker zegepraal eenmaal m de volle Kamer der Volksvertegenwoordigersi is afgeschetst als de ondergang van het vaderland. (*) Wat die rigting wil in de zaak der volksopvoeding, is genoegzaam bekend, al bemantelt men zijn eigenlijk streven thans en bij de stembus met eenige algemeene bewoordingen van onschuldige wetsherziening, regtvaardige toepassing, wegnemmg van grieven, enz. Sïeen , dan is de leider eerlijker en openhartiger dan de volgelingen, ook bij de stembus. _ Wie de publicatien van den Heer Groen bij de verkiezingen m Junij 1864, 1866 en nn in 1868 heeft nagegaan, weet met zekerheid, dat hij en zijne partij veel hoogere eischen stellen , beginnende met herziening van art. 194 der grondwet en als minimum en schoorvoetend eene toch zoo zeer ingrijpende verandering der schoolwet, dat, ging zij door, ons openbaar onderwijs voor altijd zou bedorven zijn en de' kerkelijke reactie in de toekomst meesteres van het terrein worden. .. En nu zeggen wij: omdat Koorders nu tot die partij behoort; omdat hij in het geschrift //Het goddelijk regt der overheid en de anti-revqlutionaire leer" die partij omhelst en verdedigt, en omdat wij sedert gezien hebben en overigens door de Bosch Kernper herhaaldelijk vernomen hebben wat zij beoogt en zegt en agiteert en propagandeert, daarom moet cci district als Haarlem de versterking dier rigting niet in di hand werken, maar dat overlaten aan de VeFuwe, waar trouwens — getuige de genadeslag te Arnhem en meer nederlagen — het crerhet dier, partij reeds aan het afnemen is.
En nu over van Nierop geen woord meer. Wij zouden niet weten wat te voegen bij onze eigene aanbeveling, speciaal die in ons nommer van Maandag 24 Febr. en in sommige, zoowel degelijke als waarheidlievende ingezonden stukken. Wij zouden wel wenschen, dat een en ander voor de kiezers afzonderlijk wierd overgedrukt, nu er toch van de andere zijde zoo vele strooibiljetten en naaralooze aanprijzingen worden rondgedragen. Wij verwijzen du 3, wat Mr. v. JNterop betreft, naar vroeger betoog en' constateren nog alleen dij: dat zelfs zijne hevigste tegenstanders niets hebben kunnen aanvoeren, wat eenige afbreuk zou kunnen doen aan zyn karakter en zijne talenten, terwijl zijne rijke ervaring voor de balie en in het parlement, en zijne uitgebreide aanraking met alle standen der maatschappij en zijne daaruit voortvloeiende groote bekendheid met schier alle maatschappelijke belaugen, hem en de Kamer toch ook wel van meer nut en het land van meer vrucht kunnen zijn dan wanneer hij bij zijn doctoraat in de regten er ook nog een hai in de theologie of de letteren. Kiezers te Haarlem, let op de teekensn des tijds! Spoedig zal aan dit bewind, dat tot tweewerf toe, 'liever dan
<*) Be. baron van ZuyUn van Nyecelt, thans gezant te Parijs, als lid der Tweede Kamer bij de begrooting van 1851. af te treden, het land in rep en roer heeft gebragt, een einde zijn. Vaardigt dan iemand af die waarachtig conciliant kan zijn, ten aanzien ven een krachtig gouvernement, omdat dit na al het gebeurde, een wezenlijk concilatiemiddel is; zendt niet iemand die uit den aard zijner tegenwoordige beginselen zoowel op staatkundig, koloniaal als kerkelijk gebied en bijzonder ook omtrent de ondervvijs-kvvestie moet zijn een opposant eener waarlijk liberale rigting. Komt in grooten getale op en kiest uwen ouden afgevaardigde
Me. A. S. VAN NIERÖF.
---

BUITENLAMD. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 5 Maart (des Avonds).
, Op vele plaatsen der hoofdstad is heden eene oproeping aangeplakt tot het houden eener algemeene vergadering in de St. {James's Hall, met het doel om middelen te beramen ter voorziening in den nood van duizende behoeftige ingezetenen, die van voedsel en huisvesting zijn verstoken.
— De sterkte der afdeelingen van de koninklijke marine te Portsmouth, Chatham, Plymouth en Woolwich zal eerstdaags met 1500 man worden verminderd; daarenboven zijn al de recruteringen voor de marine gecontramandeerd. — Sir Robert Napier, de bevelhebber der Abyssinische expeditie, heeft aan de regering gemeld, dat hij tijdingen ontvangen had nit Magdala van 17 Januarij en uit het legerkamp van Koning Theodorus van 9 Januarij. Al de gevangenen verkeerden toen in welstand. De Europeanen, die tot nu toe door den Koning zelven gevangen gehouden werden, waren onder militair geleide naar Magdala ge jonden. De Koning vorderde op zijnen togt naar de genoemde plaats slechts zeer langzaam, hetwelk voornamelijk het gevolg scheen te zijn van de groote hoeveelheid bagage, welke hu met zich voerde. Men zeide te Magdala, dat Menelek, dé Koning van Shoa, opgerukt was (in een ander telegram wordt gezegd: aan het hoofd van 40.000 man), ten einde Koning Theodorus te bestrijden. Er was tot nu toe niets uitgelekt van hetgeen Koning Theodorus eigenlijk in zijn schild voerde. De berigtgever van een Amerikaansch dagblad meldt, onder dagteekening van 15 Februarij, uit Antalo, dat de voorhoede aldaar is aangekomen, en dat de opperbevelhebber den 20sten van die maand eene bijeenkomst zou houden met Prins Kassai, ten einde over den vrede te onderhandelen.
— Het te Sligo in lerland aangevangen regtsgeding tegen eenige Amerikanen, die in lerland eene volksbeweging tot oprigting eener republiek wilden bewerken, is eenige maanden uitgesteld, vooreerst omdat er geene buitenlanders, geschikt om deel van den jury uit te maken, te vinden waren, en ten tweede, omdat een van de gezworenen bij de behandeling der zaak van eenen der in lerland geboren aangeklaagden ziek werd. De netelige vraagpunten van volksregtélijken aard, welke dat regtsgeding medebragt, zullen dus eerst worden behandeld over eenige maanden, wanneer de betrekking tusschen de Ver. Staten en Engeland welligt beter zal zijn dan thans. . — ®? uitvoer van zilver naar Indie en China is verleden jaar met aanzienlijk geweest, namelijk £ 642,912 tegen £ 2,365,626 m 1866, £ 3,598,058 in 1865, £ 6,254,004 in 1864, £ 8,263,011 in 1863, £ 10,091,460 in 1562, £6,824,807 in 1861, £ 8,478,739 in 1860 en £ 14,823,521 in 1859.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 5 Maart. De Hertog van Modena en zijne gemalin begeven zich naar Munchen om de begrafenis van Koning Lodewijk I van Beijeren bij te wonen. —De JVeue Freie Presse verzekert, dat het kabinet verklaard heeft het financiële plan van den minister Bristol als een ondeelbaar geheel te beschouwen en van de aanneming door den Rijksraad afhankelijk maakt of het aan het bestuur zal blijven of niet. — Het huwelijk van den Oostenrijkschen aartshertog Hendrik met eene actrice, wordt te Weenen nog altijd veel besproken. Het jaargeld van den aartshertog is verminderd op 12,000 h\, terwijl op goederen van den aartshertog beslag is gelegd. Het schijnt, dat men maatregelen wil nemen, om het huwelijk nietig te verklaren.
— De democratische verceningingen hebben de boete bijeengebragt, waartoe Böszörményi is veroordeeld; die som is hem ter hand gesteld. _ — Hier zijn valsche bankbilletten van 10 fl. in omloop. Zij zijn echter gemakkelijk van de echte te onderscheiden; onder anderen ontbreekt het watermerk.
BERLIJN, 6 Maart, (des Ochtends). De Koning heeft gisteren eene conferentie gehad met den prins Adalbert die zich naar Munchen begeeft. Des middags was. er diner ten hove, dat door prins Napoleon werd bijgewoond i~iI)un..,11, ieAI?ï1 zal voor de,regtbank de behandeling plaats hebben der Hanoveranen, die van hoog verraad ziin aangeklaagd. J -Er zijn van de nieuwe 10 thaler bankbilletten reeds valsche m .omloop, langs photographischen weg vervaardigd die zich van de echte alleen door den flaauwendruk van de keerzijde onderscheiden. j — Er is herhaaldelijk sprake geweest van de twee testamenten, welke de hertog van Brunswijk ten gunste der afstammelingen van den ex-Koning George van Hanover heeft gemaakt. In het eerste wordt de zoon van den ex-Koning George tot opvolger van den hertog in de regering deslands bestemd; in het tweede wordt het particulier vermogen van den hertog aan de kinderen des Konings vermaakt. Ten aanzien van het eerste punt zal de Brunswijksche bevolking ook wel een woord mede te spreken hebben, terwijl bij de Brunswijksche successie ook Pruissische regten in aanmerking komen. Wat het particulier eigendom des hertogs betreft dit bestaat uit kapitalen, Sasteelen en het prinsdom Oelst in Silesie, hetwelk eene oppervlakte heeft van 32 vierkante mijlen. Tot het jaar 1492 bezaten de nakomelmgen van hertog Koenraad van Glogau dit prinsdom, waarna het aan Koning Wladislaw van Bohemen kwam, die het in 1495 aan den hertog Heinrich von Münsterberg verkocht. In 1647 kwam het vorstendom door erfenis aan Wurtemberg en in 1792 aan Brunswijk. Het is een Pruisisch leen, bij welks overerving de toestemming van Pruisen noodig zal zijn. — In den nacht van 25 op 26 Febr. zijn te Warschau elf brievenbussen, allen in druk bezochte gedeelten dezer stad gelegen, opengebroken en . van hun inhoud beroofd. De daders is men nog niet op het spoor.
FRANKFORT, 6 Maart. (Part. Corr.) Ten aanzien der nalatenschap van Koning Lodewijk I van Beijeren schrijft men uit Munchen, dat do Koning in zijn testament bepaald heeft, dat zijne onroerende goederen onverdeeld zullen bestuurd worden on deerven van Z.M. alleen de renten, welke zij opleveren, „n. -n If.'.moten. Het roerend vermogen des Konings is zeer nu'n n ' alleen m Beijerschestaatsschuldbrievenis,naar "^?.,Terneo,m!' ¦Toor 20 millioen guldens belegd; aan enkele S~m7„v? cllstncten van Beijeren zijn aanzienlijke sommen ItSfi iVool'i Srootsche stichtingen. Een zonderling bef^lVfti nalatenschap is de garderobe. De Koning, in vele »lXlfta ¥eft sedert ziJne troonsbestijging zijne fZ f »iube doe?.bewaren; zijne rokken, jassenfbroeken, ?nc " "E""» ««.gelijke vormen van vilt stroo enz., en m i f „»I?JLT-1? een *rost kasten bijeen gezameld;zel!s.znnehuisiaponnen, gelapte jassen en herstelde br°ekf^nPZvwrlCÏl+diaaJbi^ de honing scheidde niet gaarne van een Ueedingstuk.dat hij eènigën tijl had gedragen. De geheele verzameling is in hare soort thans reeds merkwaardig, daar zij het lange tijdvak sedert 1825 omvat; niet ligtelijk zal de garderobe van andere hoven volledig langer dan 25 jaren bijeen gezameld ztjn gelijk deze. Lodewijk I heeft ook bij uitersten wil bepaald, dat ook zijn hart bij dat zijner voorvaderen naar Altötting moet gebragt worden, en dat in zijn gebalsemd lijk, in de plaats van zijn hart, zijn trouwring moet worden gelegd. De groothertog van Hessen zal zich heden naar Munchen begeven, om de bijzetting van het lijk van Lodewijk I, zijn behuwdvader, bij te wonen. De kunstbeoefenaars te Munchen zijn voornemens om ter eere van hunnen Maecenas een lijkfeest te honden. Uit Karlsruhe verneemt men, dat de aanvulling van het onlangs in bepaald Pruisischen zin gewijzigde Badensche kabinet, eerlang zal plaats hebben. Naar men thans bepaaldelijk verzekert, zal de Heer v. Freydorff de nog vacante portefeuille van justitie overnemen en als minister van bviitenl. zaken vervangen worden door een der thans in functie zijnde Badensche diplomaten, die tot de ijverigste aanhangers van de groot-Pruisische rigting behoort. Te Genève liggen op onderscheidene plaatsen adressen ter onderteekening, waarin de aanleg wordt verlangd van eene gemeenschappelijke begraafplaats voor belijders van alle godsdienstige gezindten. Op alle worden onderteekeningen meezameld. Tot dus ver heeft zich nog geene enkele oppositie vertoond.
in dezelfde stad is eenige dagen geleden het gedenkteeken onthuld voor den in het vorige jaar te Parijs overleden John Perier, die onder de regering van James Fazy, eene niet onbelangrijke rol te Genève heeft gespeeld. James Fazy en zijn voormalige kanselier hebben daarbij aanspraken gehouden ter eere van hunnen vroegeren trouwen en moedigen vriend. De voormalige partijgenooten van John Perier hebben het gedenkteeken op hunne kosten doen opiïgten.
---

Fransche Post.
PARIJS, 5 Maart. {Part. Corr.) De Keizer had heden een langdurig onderhoud met maarschalk Niel en den minister van financiën. Z. M. zendt eiken dag herhaaldelijk telegrafische depêches aan Prins Napoleon. _ Naar ik verneem hebben Engeland, Frankrijk en Oostenrijk aan de Porte de meest geruststellende verzekeringen doen toekomen met betrekking tot de integriteit van het Turksche rijk. Charivari stelt heden een zaehtaardigen Turk voor, die aan eene goed gevoede koe te eten geeft, terwijl een kozak haar melkt! Indien overigens, zoo als de Heer Rouher gisteren in het Wetgsvend Ligchaam verklaarde , de wolken zijn opgetrokken, welke den politieken horizon verduisterden, dan is de heldere hemel, in het Oosten althans, minder toe te schrijven aan de diplomatieke kunstgrepen van de Heeren de Moustier, Stanley en von Beust, dan aan den verschrikkelijken hongersnood, welke sommige streken van Eusland teistert en dagelijks in uitbreiding toeneemt. De ücho de l'Oise meldt, dat op de civiele lijst voor 1868 400,000 frs. is uitgetrokken voor het bouwen van een schouwburg te Compiègne. Daar de civiele lijst des Keizers reeds een deficit aantoont van zes millioen, dagteekenende van de tentoonstelling, komt het er op een half millioen meer of minder niet aan. Naar ik verneem is in democratische kringen een verzoekschrift, in omloop aan Victor Hugo,om hem uit te noodigen naar Frankrijk terug te keeren en een mandaat aan te. nemen bij de aanstaande verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam. De nieuwe Fransche leening zal waarschijnlijk op 23 dezer worden uitgegeven. De minister van financiën is van gevoelen, dat de hoofdontvangers der belastingen het in do eerste helft van April te volhandig hebben en liet uitstellen der leening tot 20 April ondoenlijk is. Alhier is het volgende vierregelige versje in omloop. *Ces Messieurs de la gauche avec leur parole aigre, //Contre Fautorité se montrent bien ingrats, *Car si la liberté qu'elle nous donna est maigre, »Elle nous laisse Ie boeuf gras."
Men hoort veel spreken van een geheimen gezant, die door den ex-Koning van Hanorer is gezonden en reeds verscheidene malen met den Heer de Moustier een onderhoud heeft gehad. De ex-Koning van Hanover wil zijn geluk beproeven met het doen van democratische concessien. — Het incident van den Heer de Kervéguen is geen stap verder gekomen. De Pays, die sinds lang het het voorkomen alsof zij slechts de noodige magtiging wachtte, ten einde, hetgeen zij had, te publiceren, begint nu door zijn dralen den schijn aan te nemen alsof het blad eigenlijk niets te publiceren had. — In de afgeloopen maand zijn door de regtbank van koophandel te Parijs 148 failliet-verklaringen uitgesproken, dat is drie meer dan' in de maand Januarij. — Uit Colmar wordt de komst aldaar van de ooijevaars gemeld. Zij komen eene volle maand vroeger dan m het vorige jaar, hetgeen eene vroege lente voorspelt. — In de jongste berigten uit Rome wordt als stellig gemeld, dat 13 dezer een consistorie zal worden gehouden en dat daarin de abt Bonaparte, benevens acht andere prelaten, tot kardinaal zullen worden benoemd. — Dezer dagen is een corps van UO ingezetenen van Canada door deze stad gekomen, zich begevende naar Rome, om in de Pauselijke krijgsdienst te treden. — De France meldt, dat door het Engels.che gouvernement nadrukkelijke vertoogen te Mexico zijn ingediend, zoowel wegens de willekeurige behandeling, waaraan Britsche onderdanen onlangs in het Mexicaansche gemeenebest hadden blootgestaan, als wegens de vorderingen van financielen aard, die Groot-Britfannie ten aanzien van Mexico kan doen gelden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 7 Maart.
De derde afdeeling der Amerikaansche constitutie, handelende van den Senaat, zegt o. a.: "Alleen de Senaat zal regt spreken in gevallen van aanklagt (wegens verraad, omkooping oi andere hooge misdaden en wanbedrijven) ... Wanneer het de president (der Unie) is, die te regt staat, dan wordt het voorzitterschap bekleed door den president van het opperste geregtshof (thans de Heer Chase). Geene veroordeehng kan worden uitgesproken, tenzij twee derde der aanwezige leden daarvoor hunne stem geven. Eene veroordeelmg te dezer zake heeft geene andere gevolgen dan dat de schuldige wordt ontzet uit zijn ambt en onbekwaam wordt verklaard, om verder eenig ambt of waardigheid onder de Unie te bekleeden. Hij zal echter verder voor de gewone rogtbanken kunnen worden vervolgd." ¦Pei Jo,n=ste telegrammen uit New-York (por Atlantischen kabel) behoeven, na deze aanhaling, weinig opheldering. Be Senaat heelt zich onder presidium van den Heer Chase als hofyan impeachement geconstitueerd enden president tegen 13 dezer gedaagd. Neemt men in aanmerking, dat dit ligchaam (met uitzondering van den democratisehen Senator Ihomas uit Maryland, wiens toelating onlangs is geweigerd), bestaat uit 53 leden, waarvan 42 repubhekcmen, dan bespeurt men dat er weinig kans is op vrijspraak. Het is met waarschijnlijk, dat by de 11 democraten, die tegen eene veroordeeling zullen stemmen, zich nog 7 republikeinen zullen voegen. En wanneer niet 18 leden tegenstemmen,, is de vereischte meerderheid verkregen. De president zelf schijnt vrij genist te zijn; althans dit blijkt uit een gesprek met den correspondent van den New- Vork Herald, welk gesprek door de Amerikaansche en Engëlsche dagbladen m extenso wordt medegedeeld. Tijdens dit gesprek werd gehouden was intusschen de aanklagt nog niet ingediend. Even als vele bekrompen menschen heeft Johnson echter eene zekere sluwheid en welligt rekent hij er op, dat hij zich daardoor uit de moeijelijkheid zal redden. Men zie slechts in de berigten van 25 Febr. (telegr. Londen) zijne verdediging tegenover den Senaat. De team-e of office act bepaalt, gelijk vroeger reeds is herinnerd, dat de President eenmaal aangestelde ambtenaren niet kan ontslaan. Hoe nu die bepaling eigenlijk luidt, is ons onbekend, daar wij deze wet op het oogenblik niet bezitten. Het schijnt echter, dat zij eenigermate onduidelijk is en men er uit kan lezen, dat de President de ambtenaren die door hem (Johnson) ot door den Senaat zijn aangesteld, niet mag ontslaan, ofschoon de bedoeling natuurlijk is, dat in het algemeen geene ambtenaren kunnen worden ontslagen zonder goedkeuring van den Senaat. Met zijne gewone sluwheid beroept de President zich nu op dejverkeërde interpretatie en zegt: Stanton is niet door mij (noch door den Senaat) maar door Lincoln aangesteld-, derhalve mag ik hem ontslaan zonder schending der wet, op het ontslag van ambtenaren, ook al ware die wet constitutionneel, hetgeen zij naar mijne meening niet is. Datty News, heden de aanklagt besprekende, zegt: »Het congres heeft thans gelegenheid, het geschil te beslechten, dat twee jaren lang heeft geduurd en naar alle waarschijnlijkheid zal het zich deze gelegenheid zoo goed mogelijk ten nutte maken. Het is volstrekt niet waarschijnlijk, dat eenegroote partij in den lande Johnson zal ondersteunen. De democraten gebruikten hem als een werktuig, dat zij zullen wegwerpen wanneer het geen verder nut doet. De natie zal zich weinig om dezen man bekreunen, ofschoon het nooit vertoonde schouwspel van een President voor de balie van. den Senaat veel beweging en tijdelijk eenige onrust zal veroorzaken. Het volk zal zich herinneren, dat deze man zijn ambt verkreeg ten gevolge van eene nationale ramp, maar zijne verwijdering zal niet worden beschouwd als eene nationale ramp. Integendeel in hare gevolgen voor het Zuiden zal deze zaak onmiddellijk als eene weldadige worden erkend. De tegenstand tegen het herstel der Unie zal ten einde zijn, wanneer de hoop verdwijnt op ondersteuning uit Washington. De overwinning van het Congres over een vijandig__gezind President zal tevens de overwinning zijn over de vijandiggezinde gewesten, die van hem hulp verwachtten." Met uitzondering van de drie door ons onderschrapte woorden is er in deze beschouwing niets waarmede wij ons volkomen kunnen vereenigen en wanneer Daily Neivs ongegronde onrust bedoelt, vereenigen wij ons met zijne uitspraak geheel. Wij althans zien hoegenaamd niet in hoe uit den tegenwoordigen toestand eenig werkelijk gevaar kan worden geboren. Wel zouden wij hebben gevreesd, wanneer aan de zaak niet op deze wijze eindelijk eens een einde wierd gemaakt. Men ziet dan ook dat het berigt omtrent do militie van Maryland, (telegram Londen), tot nog toe door niets werd bevestigd. Trouwens generaal Grant en de tegenwoordige minister van oorlog Stanton zijn niet voor niets zoo bijzonder vasthoudend geweest ten opzigte hunner betrekkingen. Zij kenden het gevaar, dat de natie liep, wanneer het beleid in minder vertrouwde handen.dan de hunne wierd gelegd.
De zitting der Tweede Kamer van gisteren leverde, gelijk trouwens te verwachten was, weinig nieuwe gezigtspunten op. De motie van den Heer Blussé tot verklarhig, dat de ontbinding niet door het landsbelang gevorderd werd, maakte op nieuw het onderwerp van verdediging, bestrijding of korte stemverklaring uit en gaf tevens aanleiding tot eenige reen dupliek op redevoeringen van den vorigen dag. De Heer Jonckbloet verdedigde de motie door eene welsprekende bestrijding der ontbinding, maar wilde dat zijne stem, even als die van den Heer Storm v. 's Gravesande, ook geene andere beteekenis zou hebben dan afkeuring van de ontbinding, zonder dat daaruit mogt worden afgeleid de presumtio, dat bij aanneming aüe verder overleg met de regering zou worden opgezegd. De motie spreekt onverholen uit eene parlementaire blaam. Vereenigt de Kamer er zich mede, het zal aan het ministerie staan te beoordeelen of het zedelijke kracht genoeg in zich gevoelt, om met deze Kamer te blijven werken. Zoo ia, dan kan deze ook de toegezegde nieuwe stukken over net buitenl. regeringsbeleid afwachten en ze naauwkeurig onderzoeken. Nadat de Hr. Godefroi gerepliceerd had op hetgeen èn de ministers èn sommige leden tegen zijne vroegere rede hadden aangevoerd en daarbij vooral had doen uitkomen met hoeveel partijdigheid deze motie als ongrondwettig werd bestreden van de zijde der conservatieven, daar waar deze jaren achtereen èn motien èn afstemming van begrootingen.èn interpellatien hadden te baat genomen, om liberale ministerren-te bestrijden of tot aftreding te nopen, zoodat hier wederom zonneklaar bleek hoe men van die zijde mat met twee maten en woog met twee gewigten; nadat hij speciaal den Heer Pijnappel had te regt gezet wegens zijne kwalificatie van de verkiezing van den Heer Godefroi en den Heer de Bosch Kernper over zijne onbegrijpelijke conciliante politiek, hebben de ministers van buit. en binnenl. zaken het woord gevoerd, beide tot regtvaardiging van de ontbinding ofvan het buitenlandsch regeringsbeleid, maar beide ook de motie karakteriserende als een bepaald votum van wantrouwen, als eene verklaring, dat men dit ministerie niet meer wilde en dat men geene nadere inlichtingen wenschte af te wachten omtrent het buitenlandsch beleid, waarop evenwel werd geantwoord, dat die kwestie geheel afgescheiden was van de afkeuring der ontbinding, die dan ook trouwens zelfs door de voorstanders van het bewind op verre na niet in bescherming werd genomen. Het kwam nu, nadat het ministerie 'duidelijk de kabinetskwestie had gesteld,tot allerlei verklaringen en motiveringen, wegens de uit te brengen stem. De HH. W. v. Goltstein, de Bosch Kernper, de Casembroot, Kalff, J. K. van Goltstein,! van Hardenbroek en van Kuyk, verklaarden zich tegen de motie, de Heer Botz, die voor de begrooting van buitenl. zaken gestemd had, voor als zijnde de ontbinding door niets geregvaardigd. Alle tegenstanders der motie vereenigden zich met of refereerden zich aan de uitvoerige bestrijding der motie door den Heer de Bosch Kernper, die niet minder dan negen punten van beschuldiging er tegen in bragt en ontwikkelde, als daar zijn: .1 . de motie is noch duidelijk], noch onschuldig; 2°. zij is niet reglementair; 3°. zij is een ongrondwettig vonnis, waartoe de Kamer niet bevoegd is; 4°. zij miskent de regten der kroon; s°. ook den werkkring der nieuwe Kamer; 6°. zij heeft de strekking om den monarchalen regeringsvorm te veranderen in eene republikeinsche (groote hilariteit); 7°. zij strekt om de ministeriele verantwoordelijkheid geheel op te heffen; B°. zij zal bij aanneming zeer nadeehge gevolgen hebben voor den wezenlijken vooruitgang in onze wetgevingjen 9°. zij miskent het individuele regt der leden van de Kamer. Waarlijk, eene geheele brochure. Maar dit is nog niet alles,, want na de breedvoerige toelichting van elke grief van dit negental, kondigde hij, als wapenen tegen de motie, onderscheidene amendementen daarop aan, die, worden zij verworpen,, hem zouden nopen de zaal te verlaten, om over de motie niet mede te stemmen en bij aanneming desniettemin van de motie zijn mandaat als afgevaardigde neder te leggen. -Zoo was de stand van zaken op gisteren. Heden worden do discussien voortgezet en, naar men zich vleit, ten einde gebragt. Als de stellingen van den Heer de Bosch Kernper ingang moesten vinden, laat dan niet hij alleen, maar de geheele vertegenwoordiging haar mandaat nederleggen, want. dan is hare eigenaardige taak geëindigd, haar regt van critiek en controle en dus ook van afkeuring, evenzeer als van goedkeuring, benomen.
De regering heeft heden bij het begin der zitting van de Tweede Kamer verklaard, dat het berigt der Arnhemse/w. Courant over het gezantschap te Londen, enz., een t/infame leugen" is. (Dit berigt hield in hoofdzaak in, dat van de benoeming van graaf van Zuylen als gezant te Londen was afgezien, na eene officieuse verklaring der Engelsclie regering, dat deze haar minder aangenaam zou zijn).
Bij koninklijk besluit van 22 Julij 1867, N". 46, is op het verzoek van directeuren der naamlooze vennootschap "de Ahnelosche Bonwvereeniging", gevestigd te Almelo, goedgekeurd het ontwerp eener acte, houdende wijzigingen m de acte van oprigting van die vennootschap.
Het Staatsblad N°. 27 bevat een koninklijk besluit van 23 Febr. 1868, tot wijziging van het koninklijk besluit van 2 Febr. 1864 (Staatsblad N°. 8), houdende bepalingen ten aanzien der examens ter verkrijging der actenyan bekwaamheid voor het geven van middelbaar onderwijs.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester der gemeente: Uden, A. M. van Rooy; Aarle-Rixtel, P.J. Donkers; Beers, P. H. Thijssen; Huybergen, J. B. van Agtmaal; Hemmen, F. G. baron van Lynden van Hemmen; de Lier, J. A. van der Goes; Zuidbroek, Mr. B. A. Cleveringa; Kloosterburen, J. Waterbolk; Noordbroek, D. D. Dijkstra; — benoemd tot officier van gezondh. 2de kl. bij de dienstd. schutterij te Harlingen D. Snijder, thans officier van gezondh. 3de kl. bij dezelfde schutterij; tot plaatsverv. kantonr. te Meppel, Mr. A. E. J. Nijsingh, advocaat aldaar. — Eervol ontslafen Mr. C. A. D. Molhuysen, op diens verzoek, als lid van et coßegie van regenten over het huis van arrest te Eindhoven, en benoemd tot lid van dit collegie Mr. F. H. J. baron de Bieberstein Kogalla Zawadsky, officier van justitie bij de arrond.-regtbank aldaar. Z. M. de Koning-Groothertog van Luxemburg heeft benoemd totoffics. der orde van de Eikenkroon W. F. C. P. graaf van Bylandt, secretaris bij het Nederlandsche gezantschap te Berlijn en Jhr. Kraijenhoff, control. der dir. en indir. bel. te Maastricht.
Bij beschikking van 6 dezer heeft de minister van binnenlandsche zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal m het hoofdkiesdistrict Appingadam, welke moet plaats hebben ten gevolge van bet overlijden van den Heer J. F. Zylker, zal geschieden op 31 Maart a. s. en de herstemming, zoo die noodig is, op 14 April daaraanvolgende.
Door de minister van oorlog is ter algemeene kennis van het leger gebragt, een voorschrift van hetgeen bij de corpsen zal moeten worden verrigt bij een spoedig opkomend oorlogsgevaar en in het geval dat liet leger op voet van oorlog moet worden gebragt.
De minister van oorlog, gemagtigd door Z.M., heeft bepaald, dat bij de corpsen infanterie van het leger zal worden ingevoerd de rigtvlag, waarvan het model eerstdaags aan die corpson zal worden gezonden.
De luit. ter zee 2le kl. A. J. Willekens, laatstelijk behoord hebbende tot het escader in Oost-Indie en op 27 Febr. jl. van daar in Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip ep non-activiteit gebragt.
In de afdeeling letterkunde der maatschappij Felix Meritis zal Woensdag 11 Maart in eeHe vergadering met dames eene voordragt door den Wcl-Eerw. Hr. E. Lanrillard gehouden worden over: Reuters //Hanne Nüte." In de atdeeüng muziek zal het Vrijdag 13 Maart repetitie-avond zijn.
Heden werd in tegenwoordigheid van Heeren commissarissen door den Heer Dudok van Heel, op het terrein der koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen, onder de firma van Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, de eerste steen gelegd voor de gebouwen tot kantoren en werkplaatsen bestemd, waarvan de bouw door de Heeren Gebroeders Goedkoop alhier is aangenomen, en strekkende ter vervanging van dat gedeelte der fabriek, hetwelk in het vorige jaar door brand is vernield geworden. Ter dezer gelegenheid zal op voorstel van de directeuren, oßder goedkeuring van heeren commissarissen, aan de werklieden een halve dag van hun loon worden uitbetaald.
In het Grand Theater van den Heer van Lier; zal Dingsdag den lOden dezer eene voorstelling gegeven worden ten behoeve van de kas van het genootschap de Liefdadigheid. Bh' die gelegenheid zullen worden opgevoerd die Bekenntnisse blijspel van Bauemfeld en der Aapelmeistcr von Venedia éen stukje, waarin de Heer Junkermann zoo zeer uitmunt. Zonder twijfel zal zoowel het. goede doel als de aanfename voorstelling een talrijk publiek nopen, dien avsnd et Grand Théatre te bezoeken.
' Men meldt ons uit Arnhem, dat het huis van burgerlijke en militaire verzekering (gevangenis) aldaar door de geneeskundigen in bijna alle opzigten wordt afgekeurd en als hoogst schadelijk voor de gezondheid dergenen, die er moeten verblijven, beschouwd wordt.
1 * 'sGRAVENHAGE, 6 Maart. Uit een staat, aanduidende de verdeeßng over de corpsen der miliciens van het contingent van elke provincie in de ligting van 1868 blijkt, dat van de 11,000 man bestemd zijn voor de infanterie 8760, voor de kavallerie 336, voor de artillerie 1784 en voor het bataljon mineurs en sapeurs 120 man. — De minister van oorlog heeft o. a. ter kennis gebragt van de betrokken militaire autoriteiten, dat bij de kavallerie in het vervolg geene milicien plaatsvervangers boven de 25 jaren oud mogen worden ingedeeld, tenzij dezen bjj het wapen gediend hebben. — Naar men verneemt zal m de volgende gemeenten de schutterij geheel of gedeeltelijk voor de dienst der vestingartillerie worden bestemd, als -. 's Bosch, Grave, Nijmegen, Zutphen, Doesborgh, 's Gravenhage, Dordrecht, Gormchcm, Woerden, Brieße, HeUevoetsluis, Schoonhoven, Amsterdam, Helder, Weesp, Vlissingen, Utrecht, Deventer en Groningen. — Aan het bureau tot exploitatie van staatspoorwegen alhier is gisteren aanbesteed: het maken van een gebouw, het leggen van een zijspoor en het maken van eemge verdere werken voor eene halte te Blerik, ten behoeve van den spoorweg van Maastricht naar Helmond. Er waren negen billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Hr. J. Hillen te Grave, voot ƒ4995. * ROTTERDAM, 6 Maart. Eene vereemgmg van 38 zakkendragers alhier heeft een gedeelte van de ƒ 50,000 getrokken uit de Staats-loterij, waardoor elk hunner ruim ƒIOO heeft bekomen, welke zonder onderscheid, allen zeer te stade komen en eene gepaste vreugde onder deze lieden, die zwaren arbeid vemgten, hebben veroorzaakt. * NTEUWEDIEP, 6 Maart. Het vertrek van Zr. Ms. korvet van Speijk naar Oost-Indie is vastgesteld op 1 April e. k. * HARDERWIJK, 5 Maart. De officier van gezondheid 3de kl. van het O. I. leger, W. de Graaf, zal 19 dezer Van Marseille per landmail naar Java vertrekken. * ASSEN, 6 Maart. Voor het provinciaal geregtshof in Drenthe stond heden te regt- J. H. Hermans, geboren te Groningen, oud 25 jaren, laatst kolonist te Veenhuizen, wegens het schrijven van een brandbrief aan den Heer van Houten te Groningen. Wegens verzachtende omstandigheden eischte het 0. M., bij monde van den proc.-generaal, eene tuchthuisstraf van vijf jaren. Als verdediger trad op de Heer Mr. Willinge Gratama, die voor zijn cliënt eene mindere straf inriep. Het hof heeft onmiddelijk uitspraak gedaan en den beschuldigde tot achttien maanden gevangenisstraf veroordeeld. ' _ _,•„,„ * MAASTRICHT, 5 Maart. De Heer van Gend, spe«^ ingenieur voor de ontmanteling der vesting,.heeft aar ra dat voorstel aangenomen, zoodat büinen kort ook met de afbraak van genoemde poort een aanvang zal gemaakt worden.
— Zoo als wij onderstelden, is inderdaad de lste luitenant _R... verdronken. Heden namiddag heeft men zijn lrjk uit het bassin der Zuid-Willemsvaart opgehaald.
---

