AMSTERDAM, 18 Mei. „The Comedy of Convocation."
IL ; ' „Dr. Standpunt nam het woord, en zeide dat hij mcl j groote belangstelling naar de scherpzinnige opmerkingen j van zijn geleerden vriend (1) had geluisterd. Zij waren ' misschien te*, streng wetenschappelijk, en welligt niet , *iaar den smaak van sommigen onder hun ambtgenooten, c maar hij aanvaardde ze als een geducht protest tegen ( die bekrompen en roomschgezinde theologie, welke eeni- j gen zijner eerwaarde vrienden in de Kerk vau En- \ geland wilden binnen voeren. Wat hem betrof, hij heette , de opkomst welkom van elke nieuwe beschouwingswijze 2 er godsdienst, als een blijk zoowel van de vrucht- , aarheid hunner nationale Kerk, als van de bijzondere s voorregten harer leden. Het was hare roem, gedurende \ drie achtereenvolgende eeuwen leeraars gebaard te heb- , oen van iedere schakeering en verscheidenheid der cbris- , j*lijke beginselen, en, door een wonder van levens- ( kracht, hun onophoudelijk twisten en strijden overleefd ] *e hebben, die een minder sterke gemeenschap reeds lang zouden hebben verwoest, maar waarop zij altoos kalm ] en met moederlijke lierheid had nedergezien. Geen an- ] dere kerkelijke maatschappij, die tot dusverre in de | wereld was verschenen, kon zich dien hoogen roem , toeschrijven. Het was daarom dat hij de vergadering s zyn eigen meeni&g wenschte mede te deelen, welke in vol- ( komen overeenstemming was met de geheele geschiedenis , der anglikaansche Kerk, hoewel hier en daar afwijkende vau het standpunt, zoo bekwaam door den aartsdeken j lheory volgehouden. Desniettegenstaande zou hij be- , wijzen dat het een veel bruikbaarder leiddraad was, om t uit het doolhof der anglikaansche moeijelijkheden' te gera- ( *en, tevens een waardeerbare gids, als hij zoo mogt , spreken, voor zijn jongere broeders, en ten laatste een ( atdoendantwoord op het vraagstuk in behandeling: //Zou | «et bestaaii van God te loochenen, in de Kerk van En- f geland, als ketterij moeten gelden?" (Levendige be- , iangstelling]. J j «Als een anglikaansch geestelijke had hij zich altoos , erpligt gerekend om datgene te leeren, wat de kerk ] van Engeland leerde. [Toejuiching]. Maar dewijl aan die t erk, vertolkt hetzij door hare formulieren, hetzij door . re geestelijkheid, van wege hare vijanden werd verweten , «at zij alles leerde en alles ontkende ten zelfder tijd, was , act noodzakelijk voor een geestelijke, die zich voor de , mogelijkheid van ketterij wilde vrijwaren, zijn onverdeelde loorzaamheid te wijden aan dien bisschop en dien , \l t°r>^OnC'er wens _ezao niJ geplaatst was geworden. ' i e andere woorden, daar het gehoorzamen aan twee geestelijke magthebbers op hetzelfde oogenblik, het gevaar medebragt van door den eersten of den tweeden voor ¦ t ?..er uitgemaakt te worden — dewijl geen twee geestelijken onder alle opzigten hetzelfde gelooven — was net eenige voldoende voorbehoedmiddel tegen de mogelijkheid^ van ketterij: persoonlijke gehoorzaamheid aan slechts een geestelijke terzelfder tijd. De vergadering gelieve te overwegen hoe bewonderenswaardig het beginsel, dat hij ging ontwikkelen, tegenstrijdige. eischen met elkander verzoende, daar het ieder bezwaar ontweek, dat uit verschil van leer kon ontstaan. Hij betoogde a zoo dat persoonlijke gehoorzaamheid, de eerste pligt van eiken dienaar der kerk tevens een geneesmiddel was tegen elk kwaad; en hij maakte zich sterk van dit beginsel in zijne loopbaan zoodanig te hebben toegepast, dat de Convocation. zijn handelwijs volmondig zou goedkeuren. «Toen hij pas tot hulpprediker gewijd was, van welke bediening hij sedert, boe onwaardig ook, tot hooge kerkelijke ambten was geroepen, bevond hij zich in het diocees van een zeer modernen bisschop ZOo modern dat elke verdere stap in de rigting der bloot uegatieve theologie,"geen schijn of schaduw van eenig leer*tuk zou hebben overgelaten. Hij besloot aanstonds, krachtens zyn beginsel van eerbied voor het gezag, zijn e f U) Aansdeken Theory. Zie ons nummer van Zatnrdag.
kudde de godsdienst van zijn bisschop te leeren; welke hij, door eene zorgvuldige analyze, in twee geloofsartikelen zamenvatte: 1° ontkenning van alle leerstukken. 2° eigen onfeilbaarheid. [Eenige leden roepen /,tot de orde"] Maar hier stuitte hij dadelijk op een moeijelijkheid. Zijn rektor toch bleek orthodox te zijn, en derhalve wat waar was volgens den bisschop, was valsch bij den rektor; en wat valsch was, volgens den bisschop, was waar bij den rektor. Dit geval, gelijk de Convocation wist, deed zich zoo veelvuldig in het land voor, dat het voor de meeste parochiën als regel kon gelden. Zijn beginsel evenwel, veroorloofde hem om, zonder inspanning, aan deze moeijelijkheid te ontsnappen. Hij redeneerde aldus: Aan een bisschop komt meer gehoorzaamheid toe dan aan een rektor; een zeker quantum van gehoorzaamheid was echter ook aan den rektor verschuldigd, al ware het slechts omdat de bisschop hem heeft aangesteld. Het vraagstuk was derhalve eer mathematiesch dan theologiesch, en behoorde beslist te worden, niet door de Formulieren, maar door den regel van drieën. Na het met gemoedelijke ernst overwogen te hebben, had hij er de volgende oplossing van gevonden. //Des Zondags zou hij de moderne beginselen prediken, met bepaalde verloochening van alle pozitieve geloofsleer, als een hulde van gehoorzaamheid aan den bisschop; maar de orthodoxe beginselen zou hij op de werkdagen prediken, zonder een enkel geloofsartikel ter zijde te laten, om zich ook de gedeeltelijke gehoorzaamheid te kwijten, die hij aan den rektor schuldig was. Hij moest erkennen dat deze praktijk eenige sensatie in de parochie te weeg bragt, en voet gaf aan de meening dat, hoe uitstekend zijn leeringen ook in het byzonder waren, zij , onder het oogpunt der eenheid, en in haar zamenhang beschouwd, het een en ander te wenschen overlieten. Maar, toen hij zjjne hoordereu had uitgelegd wat de oorzaak was dezer schijnbare tegenstrijdigheden, en hun bewees dat hij met dit ingewikkeld stelsel slechts bedoelde, om juist en in gepaste evenredigheid de twee gezigtspunten betreffende het Christendom, èn van hun bisschop èn van hun rektor regt te laten wedervaren, toen juichte de geheele parochie de kieschheid van zijn geweten toe. En alzoo ging het tamelijk wel een jaar lang voort, waarna, ongelukkigerwijs, de bisschop en de rektor, omstreeks denzelfden tijd, stierven. De eerste werd spoedig vervangen door een orthodox bisschop, de vriend van een der ministers, de ander door een modern rektor, de beschermling van een invloedrijk lid van het Lagerhuis. „Nu werd het de pligt van den spreker, krachtens zijn beginsel van gehoorzaamheid aan het gezag, de orde en de evenredigheid zijner predikatiën om te keeren. Hij zou voortgaan met de Zondagen aan den bisschop en de werkdagen aan den rektor te geven, met dit onderscheid evenwel dat hij nu des Zondags orthodox en in de week modern moest zijn. Maar deze eenvoudige wijziging, zoo billijk op zich zelve, eu alleen voortspruitende uit zijne begeerte om zich aan de kerkelijke overheid te onderwerpen, bragt zooveel tweespalt in zijne parochie voort, dat hij ten laatste werd aangemaand om het eenig middel ter hand te nemen, wat den vrede kon herstellen, namelijk zijn bediening van zielzorger neder te leggen. „Eerst veroorloofde hij zich het denkbeeld aan te geven dat of de bisschop of de rektor, en niet hij moest aftreden, dewijl hunne geschillen, niet zijn ongehoorzaamheid, de oorzaak van al deze verwarring waren. Dit voorstel werd echter niet met die hartelijkheid opgenomen, waarop hij meende dat het aanspraak had. Hij stelde hierom voor de een of andere kwestie van den volgenden aard aan de uitspraak van bevoegde godgeleerde scheidsregters te onderwerpen: gegeven de waarde van zekere orthodoxe beginselen; gegeven de waarde van de daaraan tegenovergestelde moderne beginselen, wordt gevraagd daaruit een middelbaar christendom te trekken. Hij verbond zich van te voren om de uitkomst voortaan als standaard der waarheid aan te nemen. Maar de : scheidsregters, na een zitting van verscheidene dagen — waarin zij zich voornamelijk bezig hielden met vergeefsche pogingen om elkander wederzyds tebekeeren— zagen wanhopend van die taak af, betoogende dat de waarde van geen der twee stelsels naauwkeurig genoeg bepaald was, om er een middenterm tusschen te kunnen vinden. „In harden drang door deze omstandigheden, maar meer ïzorgd dan ooit om het groote beginsel vol te honden, t zijn kerkelijke loopbaan beheerschte, nam hij tot een geheel nieuw denkbeeld zijne toevlugt. Het toeval wilde; dat de bisschop die hem, krachtens een delegatie van zijn eigen diocesaan-bisschop, had gewijd, noch orthodox, noch modern , maar van de gematigde of liberale school was, en zich bijzonder onderscheidde door den ijver, waarmede hij de kandidaten voor de heilige dienst tegen „uitersten" waarschuwde. Al de geestelijken, door hem gevormd, herinnerden zich zeer levendig dat Z. hoogeerwaarde hun geene les zoo aanhoudend op het hart had gedrukt dan deze: mijne zonen, vermijdt toch de uitersten. Hij verzocht daarom dat het hem vergund zou worden zijn standplaats te verleggen naar het diocees van dien bisschop, die hem, bij zijn wijding hekleed had met hetgeen een hedendaagsche schrijver schertsend had genoemd: de heilige zending van niet te onderwijzen. Dit zou hem in staat stellen om, terwijl hij zijn verpligting van geestelijke gehoorzaamheid geheel getrouw bleef, een onafhankelijk standpunt tegenover zijn parochie in te nemen; voortaan, even bezadigd als fatsoenlijk, zoowel tegen zijn bisschop eu zijn rektor te prediken, en aldus alle hatelijke onlerscheidingen te vermijden. Maar ongelukkig slaagde ;lke nieuwe poging tot verzoening minder gelukkig dan de vorige, en reeds was hij op het punt van, wanhopend, zijn teeraarsambt neder te leggen, toen een geacht raadsman, hun uitstekende vriend en ambtgenoot, Dr Rustig, hem een jeschikten uitweg aanwees. Deze deed hem aan de hand om den bisschop en den rektor, als een laatste poging om beiden zijn verschuldigde gehoorzaamheid te bewaren, te beloven dat hij zich in het vervolg zou wachten van eenig bijzonder soort van christendom te prediken, of eenig leerstuk te verkondigen, waartegen iemand, wie en om welke reden ook, bezwaar kon hebben. „Dr Rustig verzekerde hem dat deze methode door :en aantal vreedzame en welopgevoede geestelijken in ie Kerk Van Engeland werd gevolgd. En dewijl hij self niet afkeerig was van eenigerlei schikking, die de goedkeuring van het kerkelijk gezag zou mogen wegiragen, formuleerde hij dit denkbeeld in een vierde roorstel aan den bisschop en den rektor, die het met gepaste welwillendheid, maar zonder eenig teeken van geestdrift aannamen. En van dien dag, waarop hij de volslagen zegepraal beleefde van zijn beginsel: gehoorzaamheid aan het kerkelijk gezag, durfde hij zich vleijen dat niet het geringste spoor van iets, dat naar een pozitief Leerstuk geleek, in eenig deel zijner predikatiën te vinden was. „Wanneer hij nu deze geschiedenis van een voorval in sijn eigen loopbaan toepaste op het vraagstuk in behandeling : „Zou het bestaan van God te loochenen, in de Kerk run Engeland, als ketterij moeten gelden?" geloofde hij genoegzaam aangetoond te hebben dat dit niet het gepal is. Want als ketterij, volgens de afleiding van het woord, hetzelfde is als de (eigenmagtige) keus van het geloof, en het tegenovergestelde van de onderwerping aan den wil aan het gezag, zoo is het ook uitgemaakt dat zij, die altoos gehoorzamen, nooit van ketterij verdacht kunnen worden. „Verondersteld, dat de eene of andere rektor of bisschop het bestaan van God zou loochenen, en de Privy Council hem daarvoor niet veroordeelen; aannemende verder, dat gehoorzaamheid aan zgn eigen bisschop of rektor de eerste pligt is van een prediker — dewijl er in de Kerk van Engeland, niet gelijk in die van Rome een opperst en algemeen gezag aanwezig is — zoo volgt het ook dat een prediker dan eerst aan ketterij schuldig is, als hij zich aan ongehoorzaamheid schuldig maakt. Anders toch zou een lid der lagere geestelijkheid zich zeiven tot regter over de orthodoxie van zijn bisschop opwerpen een dikwijls gezien schouwspel — waardoor het des bisschops pligt zou worden, zich door een kapellaan te laten onderriglen, in plaats van des kapellaans pligt om den bisschop te gehoorzamen. Men huiverde op de gedichte van zulk. een verderfelijken toestand! Zijn meening omtrent het punt in kwestie was dus duidelijk, en kwam hier op neder dat het, in de Kerk van Engeland, voorwaardelijk maar nooit volstrektélijk een ketterij kon zijn het bestaan van God te ontkennen."
Is er ooit treffender satire op de gevolgen der protestantsche beginselen geschreven dan in deze twee redevoeringen, welke slechts een geringe wijziging in sommige anglikaansche bijzonderheden zouden behoeven, om volkomen toepasselijk te worden op elk protestantsch kerkgenootschap, in Nederland en elders?
Wij vernemen dat het kruisbeeld, naar gezegd wordt van Karel V, dat onlangs in de hoofdstad, en later te Rotterdam en te 's Hage, zooveel belangstellende toeschouwers heeft geboeid, gedurende eenigen tijd ook in andere steden zal worden ten toongesteld De heer Miéhel, eerst voornemens er mede naar Engeland te vertrekken, heeft deze reis nog uitgesteld, daar hij van notabelen uit verschillende plaatsen van ons land uitnoodigingen ontving om het daar te laten bezigtigen. Hij maakt een begin met- Utrecht, alwaar het kunststuk morgen en volgende dagen in het gebouw voor kunsten en loetenschappen te zien zal wezen.
---

