EEN LAATST WOORD AAN DE KIEZERS VAN HAARLEM.
De beslissing is nabij. De kamerdebatten schijnen als voor Haarlem geschorst, om met kalmte nog eens te overwegen wat het belang .van Koning en Vaderland eischt Wij willende candidaten als beide JVen verdienstelijk aanmerken Wr, vragen met meer wie-uitmunt door vasthem en bruikbaarheid van beginselen. Wij vragen slechts wie vmdoet het best aan de politieke eisenen van het oogen- ZÏZAIi-,e koln^ W het gereedst tot de zoo gewensehte stabiliteit^en politieke rust? Het antwoord is met moeijeink. Het is voor ieder thans duidelijk, dat het ministerie, mJïffi.te.§ca.vo°rdigo zamenstellmg tegenover de kamer"pn nfiei 3 nlßLlanSel' bestaanbaar, weldra moet vervanhfver df» onstlt'Jëéï;d.worden in liberalen zin. Hoe duidelit vt t,!^?^ol^ ** gemakkelijker het le•ust h"r"teld V&^ des,te sP°e<%<* l«t 'gezag en de lust n-ratuo. \, oidt daarentegen de minderheid versterkt de spanning houdt aan de pal-tijschap St zich al meer en meer meester van de gemoederen, W lot van elk voorstel hangt van toeval at, en wij kunnen nóg twee jaren en langer beleven als wij mi beleefd hebben. Die er dus naar haken het gezag op vasten bodem terug te brengen, den Koning-buiten verdere moeijehjkheden te honden en de rust in het hand te herstellen, behooren zich in het algemeen belancaan te sluiten aan de stemming op lan.aan A VAM ME|lop#
---

BUITENBAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 7 Maart (des Avonds). ' H. M, heeft gisteren in bijzijn van den Prins van Wallis, Prins en Prinses Christian, Prinses Louise, Prins Arthur en den veldmaarschalk Hertog van Cambnage receptie gehouden in 'Buckingham paleis. De Koningin scheen eene goede gezondheid te genieten; zij was in zwarte zijde gekleed en" schitterde van diamanten, dragende den bekenden koïnoor 'als broche.
— Het ministerie voor de Indische zaken heeft het volgende telegram van 15 Februarij uit Antalo bekend gemaakt. V oqrste bngade hier aangekomen. Eene korte halt wordt hier gehouden. Dan naar Mandala. Napier heeft den 20sten eene zamenkomst met Kassaï, vorst van Tigré, om vredesvoorstellsn te bespreken. Daar wordt tevens eene groote revue van Inlandsche hoofden gehouden. Een afgezant van Kassaï is met -weL behandeld door kolonel Merewether. De vrede is twijfelachtig. Wij zijn nu in vijandig land. Zes Arabieren die zich vaii het kamp verwijderd hadden, zijn doodgeschoten. De vijand heeft, hen vreeselijk verminkt. Drie.Tingelsche officieren vermist. Theodorus rukt aan met 80,000 man. HJ kan geene grootere dagreizen maken dan van 3 mijlen. Menelek en een ander hoofd houden Magdala ingesloten. Verleden week waren er berigten van de gfvangenen; bij hen was alles wel. Achter Antalo kan men niet meer fouvrageren. De afstand naar Magdala is vijftien kleine dügmarschen. — In het Huis der Gemeenten is gisteren de Alabama kwestie op nieuw besproken. BIJ che gelegenheid deelde de minister van buitenl. zaken mede, dat hy uit Washington eene missive -van den Heer Seward had ontvangen, waarin dozs te kennen geeft, dat ook andere vriendschappelijke middelen d*n arbitrage in deze kwestie aanuemehjk kunnen zijn. — Naar mm verneemt, is de Chinesche gezant, die zich naar Londen op reis heeft begeven, belast met belangrijke voorstellen, daar het Chinesche gouvernement wil onderhandelen over eene of- en defensieve alliantie te sluiten met Eng-.dand, Frankrijk en de Vercenigde Staten, ten einde langs dien wég aan de steeds voortdurende insurrectie in China voor goed een einde te maken en aan het land aanmerkelijke voordcelen op het gebied des handels te verzekeren. ..— Fr is eene poging aangewend, om hetbuskruidinagaaajn te Dundeé, dat zeven ton buskruid bevat, in do lucht te doen vliegen. Er is naineliik- een hoopje brandend vlas aan üe deur van het magazijn "gevonden, dosh gelukkiglijk heeifc men dit'm t.ijds ontdekt. Tot dusver is te dezer zake nog niemand gearresteerd-, daar meu nog geen spoor van de misdadigers heeft kunnen vinden.
— Do op tweeden Paaschdag nabij Portsmouth te houden, wapenschouwing en spiegelgevecht zal door 25,000 vrijwilligers, met 70 stukken gesehut, worden bijgewoond, waaraan ook 30Ö0 man van het garnizoen zullen deelnemen.
---

BINNENLAND.
AMSTËRDAMTTIaandag 9 Maart, Onlangs betoogden wij dat volstrekt niet alle voorstellen door leden van hot Congres der Unie ingediend, als ernstig gemeend konden worden beschouwd, 'tóij bedoelden daarmede niet, dat zulke voorstellen reeds onmiddellijk als zoodanig konden worden herkend maar dat menig lid, om de kiezers in het gevlei te komen wel eens een voorstel doet, waarvan hij nagenoeg met zekerheid weet, dat het niet zal worden aangenomen! Dat men soms zelfs nog verder gaat, blijkt uit de pas ontvangen New-Yorksche dagbladen. Naar men weet, wordt nog al de spot gedreven met den minister van buitenlandsche zaken Seward en zijn aankoop van Russisch-Amerika. Dat die bespotting, niet verdiend is, zal de tijd leeren; thans echtor zijn er weinigen, die het belang der Unie in deze begrijpen. Naar aanleiding nu van dien koop, deed de Heer Logan 'onlangs, bij wijze van amendement, het volgende zotte voorstel: "Do minister van buitenlandsche zaken is bij deze gemagtigd een agent aan te stellen voor den aankoop van keizerrijken, koningrijken, opstanden, oorlogen, vulkanen, ijsbergen, sneeuw- en regenvlagen, aardbevingen en verdronken- of onontdekte eilanden;' hij wordt gelast onderhandelingen te openen over den aankoop van Groot-Brittamiio en wanneer dit rijk niet te koop mogt zijn, over een oorlog, mits deze niet meer koste dan d. 15 millioen en niet langer dure dan //zestig dagen." Russische beeren zuUen met d. 10 per stuk mogen worden betaald; de kooper moet ze zelf vangen. Walrussen d. 1, de vangst op kosten van den kooper. Sitka Indianen te geef. Ijsbergen 25 cents per ton; de kooper hakt zijn eigen ijs; regenvlagen 1 cent per vat; de kooper brengt zijne eigene vaten mede; vulkanen d. 50 per stuk, onder voorwaarde, dat zij het vertrouwen in den minister van buitenl. zaken niet schokken." Onder algemeen gelach verklaarde de president dit amendement buiten de orde. De zaak is dwaas, maar de Atlantische telegraaf brengt wel eens berigten over, die even dwaas zijn. Zoo vernam men onlangs, dat een voorstel was ingediend, om het presidentschap af te schaffen. Wij hebben er niet van gesproken ,emdat de zaak ons belagchelijk voorkwam, ofschoon anderen haar gewigtig genoeg keurden, om er een kostbaar telegram van te maken. Thans blijkt, dat op denzelfden dag, waarop bovenbeschreven voorstel werd ingediend bij de vertegenwoordiging (17 Februarij),' bij (feu Senaat eene. memorie inkwam, strekksnde ten betooge, dat het presidentschap is eene navolging van het koningschap en alzoo gevaarlijk voor de republiek. Ook zonder dat men den oorsprong van deze memorie mededeelde, zou men dien kunnen gissen. Het stuk is afkomstig van zekeren Carl Heintz, een JJuitsch journalist en eenige andere Duitschers uit Boston. De memorie werd, als naar gewoonte, gesteld in handen der judidiciële commissie en zal daar wel onder de andere stukken worden begraven. De moraal van deze fabel is wederom, dat men vooral in ac tegenwoordige omstandigheden niet te voorzigtig kan zijn met de New-Yorksclie berigten. Al wat//sensatie'V wekken kan wordt thans naar Europa overgobriefd; het overige ais van niet genoeg belang blijft achter en deze ongelijke verciceimg van licht en schaduw zou den toestand veel ern/f l k-,urmen doen schijnen, dan hij werkelijk is. uok: de heden ontvangen tijdingen bevatten eenige onrustoaienue berigten; tot dusver zien wij geene reden, omdaar™,™ beteekenis te hechten. Die den president gewavnl + ifw zouden willen ondersteunen weten wel, dat zij voibue.it .met kunnen rekenen op het leger en hoogstens op de militie van Maryland, en welligt op die van New-Yersey nnZ on ütle'del' Unie) terwijl de gewapende magt van nagecJro \r andere noordelijke staten op de hand is van het Congies. ivien meic]t ilm o(fe ;n ,je telegrammen eenvoudig met, netgeen men lezen kan in de dagbladen van2s Febr., dat op het nonïni1131! Tan de aanklagt tegen den President, in een groot aaw fte.dcn van het Noorden saluutschoten (100 kanonÏlP,M lP , \ZI-V?, afgevuurd en andere bewijzen van iugenomen-sv-m dlt besluit eerden gegeven. 'Alleen de President ;L„hIJt r n°S volstrekt niet op de hoogte van zijn toe- TT f §ouwens hij was dit nooit. motfo -P^insche. comité van opstand heeft eene proelawp™™uY*evaardigd, waarbij de bevolking wordt bedankt „„f™. üare onthouding van de vastenavondfeesten. Als naar gewoonte eindigt deze proclamatie met de woorden: //Leve Garibaldi .»
Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 54. Rapport der raadscommissie tot onderzoek van aanvragen om restitutie of afschrijving van plaatselijke directe belasting, op de aanvrage van C. Prent van Dalen en R. Prent van Dalen.
N°. 55. Rapport der raadscommissie tot onderzoek van aanvragen om pensioen, wachtgeld, enz., op het adres van den nachtwacht H. Bakker.
¦# N°. 56. Rapport van dezelfde commissie, op het adres van den nachtwacht J. A. van Eijk. N°. 57. Rapport van dezelfde commissie, op het adres van den nachtwacht Peter Schmit, eigenlijk genaamd Petrus Smid. N°. 58. Rapport van Burg. en Weth. op het adres van H. H. Huijsman, eervol ontslagen buitengewoon comm. bij de administratie der gemeente-accijnsen en belasting, verzoekende de tegemoetkoming van ƒ240 'sjaars, hem bij raadsbesluit van 18 April 1866 voor den tijd van twee jaren toegelegd, levenslang te mogen behouden. De conclusie strekt tot inwilliging van het verzoek. N°. 59. Rapport van Burg. en Weth., naar aanleiding van een adres van klerken ter gemeente-secretarie, verzoekende verhooging hunner jaarwedden. N°. 60. Adres van J. G. F. Wennen c. s. neringdoenden in den omtrek van het Amstelveld, verzoekende dat de raad terugkome op zijn besluit van 26 Febr. j.1., om het Amstelveld niet af te staan tot den bouw van een vast cirque.
N°. 61. Adres van G. Montauban van Swijndregt, van dezelfde strekking als N°. 60. N°. 62. Missive van den Heer A. Huet, civiel ingenieur, ten geleide van een exemplaar zijner memorie over de afdamming van Pampus en de indijking van het Y. N°. 63. Rapport der financiële commissie op de voordragt van burg. en weth. tot goedkeuring der rekening, ingediend door regenten der inrigting voor stads-bestedelingen, betreffende den bouw van een gesticht tot verpleging van gasthuis en dépöt-kinderen. De conclusie strekt tot goedkeuring. N°. 64. Rapport van de financiële commissie op de voordragt van Burg. en Weth. tot het bestemmen eener som van ƒ6OOO voor het aanleggen van wegen langs en tusschen twee blokken huizen van de vennootschap //de Bouwkas," bij het zuidelijk Zaagmolenpad, en die som te bestrijden uit den post voor onvoorziene uitgaven der begrooting 1868. Do conclusie strekt tot goedkeuring der voordragt. N°. 65. Missive van directeuren der Nederlandsche Maatschappij tot bevordering van nijverheid, ten geleide van het verslag der commissie, door de maatschappij benoemd tot beoordeeling van het plan van den Heer A. Huet, om Amsterdam door een open zeegat aan de Noordzee te verbinden, en van een afschrift van een door directeuren voornoemd aan Z. M. den Koning ingediend adres, houdende verzoek, dat de nadere plaatselijke onderzoekingen, ter begrooting van de kosten van uitvoering van het plan, van rijkswege mogen plaats hebben. Directeuren verzoeken de ondersteuning van den gemeenteraad op dit adres, en uiten den wensch dat, wanneer Z. M. hun verzoek niet mogt inwilligen, alsdan die onderzoekingen van gemeentewege geschieden.
De Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid heeft thans in druk gegeven Rapport en bijlagen (121 bladz. 8vo.) van de Commissie van deskundigen door haar benoemd tot beoordeeling van het plan van den Heer A. Huet: De Noordzee voor Amsterdam.
Naar luid van het verslag van de vergadering der commissie, 2 Dec. te 'sHagc gehouden, en waarbij aanwezig waren de H.H. Dr. G. Simons, voorz., A. R. Blommendal, A. Caland, C. A. von Hemert, Jhr. J. R. T. Ort, F. J. Stamkart, T. J. Stieltjes, 0. A. Uhlènbeck, P. van Vlissingen en F. W. van Eeden (hebbende de Heer D. G. Andreae berigt verhinderd te zijn) heeft die vergadering aangenomen: I°. dat eene vrije gemeenschap van Amsterdam met de Noordzee langs den kortsten weg verkieslijk is boven eene verbetering van het Noord-Hollandsch kanaal, (1) en dus een open zeegat door Holland op zijn Smalst wenschelijk is in het belang van hoofdstad en vaderland; 2°. dat een zeegat voor Amsterdam even goed, zooniet beter dan een zeegat bij Texel tegen een vijandelijken aanval kan worden verdedigd; (2) dat het eerstgenoemde bovendien nog bij de verdediging te land een bijzonder voordeel aanbiedt en dat het, bij de voorgestelde breedte, even goed te verdedigen is als een smaller kanaal; r. 3°. dat de mond van zulk een zeegat, bij eene breedte van minstens (3) 1000 Ned. ellen, bereikbaar is voor groote schepen, onder ongunstige omstandigheden; 4°. dat er minder bezwaar is tegen de diephouding van het zeegat zelf, maar dat dan de vraag nog blijft, of zich voor den mond allengs geene banken zullen vormen; s°. dat eene doorgraving van Holland op zijn Smalst, op soortgelijke wijze als de doorgraving aan den hoek van Holland (4) is te beschouwen ' als een technisch uitvoerbaar werk; 6°. dat een open zeegat door Holland op zijn Smalst, in vrije verbinding met Noord- en Zuiderzee, voldoen zal aan de tegenwoordige behoeften van handel' en scheepvaart. 7°. Dat er bij verhooging en voortdurende instandhouding der, dijken langs het IJ en eenige verhooging der dijken aan de zuidzijde der. Zuiderzee, geen overwegend waterstaats bezwaar is, waarom de aanleg van eene opene doorgraving van Holland op zijn smalst zou moeten worden achterwege gelaten. B°. Dat, bij behoorlijke voorzorgen tegen overstrooming wegens hoogere vloeden, de lagere ebben, bij eene cpene doorgraving te verkrijgen, eer vóór dan nadeelig zullen zijn voor de belangen van de afwatering der verschillende polders en waterschappen langs het IJ gelegen ; maar dat voor Amsterdam zelf welligt een klein nadeel daaruit zal voortspruiten. (5) Dat de kosten van het maken van het voorgestelde zeegat zeer aanzienlijk zullen zijn; doch dat de meerderheid der commissie gemeend heeft, daaromtrent geen uitspraak te mogen doen zonder een op boringen en waterpassing berustend uitgewerkt plan. Bijlage I—9 behelzen verschillende nota's van leden der commissie; bijl. 10 de bedenkingen door den Heer A. Huet daartegen ingebragt; bijl. 11: nadere opmerkingen vanden Heer Andreae; bijl. 12: idem van den Heer Blommendal ;• bijl. 13: idem van den Heer Caland. (Ned. Industrieel).
(1) De Heer Caland heeft later berigt, dat hij achter deze woorden had gewenscht vermeld te zien: //vooral ook boven het thans onder handen zijnde kanaal." (2) De-Heer Andreae, niet ter vergadering tegenwoordig, heeft later berigt, dat hij zich niet met deze conclusie kon vereenigen, maar, naar aanleiding van zijne beide inge-: diende rapporten, de redactie aldus gewijzigd had gewenscht: In plaats van: //dat een zeegat voor Amsterdam even goed, zoo niet heter dan een zeegat bij Texel tegen een vijaudelijken aanval kan worden verdedigd." //Dat een zeegat voor Amsterdam wel zeer goed, maar een smaller kanaal gemakkelijker te verdedigen is." (3) De Heer Caland heeft later als zijne meening te kennen gegeven, dat hij zich met het woord //minstens" in deze conclusie niet kan vereenigen. (4) De Hoer Caland heeft later als zijne meening te kennen gegeven, dat hij de woorden //op soortgelijke wijze als de doorgraving aan den Hoek van Holland" weggelaten had gewenscht, omdat hier de doorgraving met behulp van eene boyenrivier geschiedt, die Holland op zijn Smalst niet bestaat. (5) De Heer Stamkart heeft later als zijne meening te kennen gegeven, dat het laatste gedeelte dezer conclusie beter zou geformuleerd zijn aldus in: «doch dat het voor Amsterdam zelf w&lligt van weinig invloed wezen, zou." -
Met bijzonder genoegen vermelden wij, dat onze begaafde stadgenoote Mw.Kleine-Gartman dezer dagen door het genootschap Kunstmin te Dordrecht,uit erkentelijkheid voor door haar aan het genootschap bewezene diensten, met een sierlijk geschenk is begiftigd. Het bestaat uit een grooten kristallen vruchtendrager op zeer fraaijen zilveren voet, waarop eene toepasselijke inscriptie en syiiiboli. van toneelspeelkunst en muziek zeer smaakvol zijn aangebragt
Te laat, om van deze mededeeling nog gebruik te kunnen maken, ontvingen wij gisteren het berigt, dat de directie van het Paleis voor Volksvlijt geheel vreemd is aan de maatregelen ten behoeve der Japansche voorstellingen genomen. De regeling was geheel in lianden der ondernemers. Wij veroorloven ons de opmerking., dat blijkens de uitkomst, een contract, waarbij de directie zoo geheel alle magt uit handen geeft als thans het geval blijkt te zijn geweest, niet zeer voorzigtig was. Wel is waar kon men redelijkerwijze verwachten, dat de ondernemers, die reeds bijna alle groote steden der wereld hebben bezocht, ondervinding genoeg zouden bezitten van hetgeen strekken kan tot handhaving der goede orde, maar het tegendeel werd Zaturdag bewezen-en al is ~de directie van het paleis dus zeer te verontschuldigen, zij had, dunkt ons, eene regeling, 'die ook voor de leden van het paleis zulke onaangename gevolgen hebben kon, niet geheel aan vreemdelingen moeten overlaten.
Op Vrijdag 13 dezer zal voor het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland teregtstaan Dirk Jacob Reijsack, geboren te Loquard, voormalig koningrijk Hanover, beschuldigd van moedwilligen doodslag. Uit de bekentenis van den beschuldigde volgt, dat hij in het begin van December 1854 met Folgert Duitsman, mede in Hanover geboren, in eene keet woonde in de Haarlemmermeer, alwaar zij beiden werkzaam waren als polderwerkers, onder den opzigter Jan Wessels; dat zij te zamen bij dezen 13 of 14 gulden wegens verdiend loon te goed hadden, waarvan het grootste deel aan den verslagene toekwam, — dat op zekeren morgen in dezelfde maand, Duitsman dit geld bij Jan Wessels zou gaan afhalen, — dat de besch. en de verslagene op dien ochtend vóór 6 ure hunne keet verlaten hebben, de besch. met het voornemen om naar zijn werk te gaan, Duitsman om zich naar Wessels te begaven, — dat de bssch. reeds eenige dagen beverens, buitsn weten van Duitsman, vijf gulden van dat geld had opgenomen en zich daarom schaamde om met Duitsman, ingevolge diens verlangen, bij Wessels te komen; dat op een afstand van 300 a 400 passen van de keet van gemelde Wessels. de besch. Duitsman, onverhoeds van achteren aangegrepen en na eene kortstondige worsteling.daar hij hem spoedig overmand had, in het kanaal geworpen heeft, dat Duitsman halverlijve iv het water, aan den kant nedergevallen is, wanneer de besch., het hoofd van Duitsman tegen den grond drukkende, hem met zijn zakmes onderscheidene sneden aan den hals heeft toegebragt, hem alstoen heeft verlaten en zich naar zjjn werk heeft begeven; dat uit verklaringen van de destijds in de instructie gehoorde getuigen is gebleken, dat Duitsman ter bovengemelde plaatse is gevonden, voorover in het water liggende, met een buis over het hoofd gehaald, dat hij door hen uit het water is gehaald en reeds was overleden; dat de besch. toen op presumptie van zich aan bovengen»emd feit te hebben schuldig gemaakt, is gearresteerd, doch spoedig, uithoofde er geene voldoende bewijzen voor zijne schuld aanwezig waren, weder is ontslagen; dat de besch. alsnu nog heeft opgegeven dat'hij sedert het plegen van gemeld feit geene rust had, dat hij, na nog vijf jaren in. Holland gewerkt te hebben, als militair naar Indie vertrokken is en aldaar zes jaren gediend heeft, dat hij in 1866 in Nederland teruggekomen is en in de provincie Groningen werk bekomen heeft, doch steeds eene stem meende te hooren, die hem aanklaagde als .de.moordenaar van Duitsman, om welke reden hij zich vrijwillig in handen der justitie overgegeven heeft; dat uit het in der tijd opgemaakt verslag van geneeskundigen is gebleken, dat Duitsman bij gewelddadige aanranding gewond is, zonder dat die verwondingen den. dood veroorzaakt hebben, dat hij na de verwonding waarschijnlijk in eenen toestand van fiaauwte, in het water gekomen en verdronken is. _'¦,-. ..... De besch. zal ter teregtzitting worden bijgestaan door den advocaat Mr. H. W. Tijdeman.
Men schrijft ons het volgende: //Het Klassikaal, Bestuur van 's Gravenhage heeft in do bekende zaak van Ds. Zaalberg uitspraak gedaan en daarbij niet alleen den kerkeraad der Ned. Herv. Gemeente in het gelijk gesteld met.betrekking tot de door dezen genomenè maatregelen om het wederoptreden van den 'heer Zaalberg te verhinderen, maar zélfs-de aanklagt door den kerkeraad tegen dien predikant ingediend met don eisch, dat de hoofere kerkbesturen voor goed het wederoptreden van Ds. aalberg onmogelijk mogten maken, op grond dat dit wederoptreden «eene bespotting en verguizing der genieénte" wezen zou zóó gegrond en gewigiig. gekeurd, dat het de zaak naar het provinciaal kerkbestuur van Zuid-Holland heeft verwezen, ten einde dit, als de daartoe bevoegde kerkelijke autoriteit, den heer .Zaalberg zijn. gedwongen ontslag uit' de Evangeliebediening moge geven. De zaak wordt dus nu regt ernstig. Intusschen is de indruk van een »Verboden Preek" 'van Ds. Zaalberg op de Haagsche gemeente van dien aard, dat er nu reeds meer dan 1690 lidmaten geteekend hebben tot het indienen van een adres ten gunste van zijn wederoptreden als herder en leeraar."
De Stoomposl verneemt, dat door denHeer G. S.Pieters, firma Hudig.en Pieters, te Rotterdam, eene aanvrage om concessie, is ingediend voor den aanleg eener zeehaven te Scheveningen en van een spoorweg tusschen Scheveningen en 's Gravenhage.
De dagelijksche uitgave van de Courrier du arand-dwM de Luxembourg is gestaakt Onder dien titel zal voortaan een weekblad (des Zondags) het licht zien. Daarentegen wordt bij den uitgever van den Courrier. een dagblad uitgegeven, ten titel voerende: Luxemburger Zeilung.
'. Uit Jokohama meldt men dd. 18 Januarij iet volgende • De havens van Osaka en Hiogo zijn met jl. Nieuwejaarsdag geopend yerklaard; doch ac politieke omstandigheden van Japan, zoowel als het volslagen gemis aan de noodige voorzieningen nopens het tolkantoor, pakhuizen, enz*, maken die gebeurtenis,.' waarnaar sedert maanden met ztoveel belangstelling werd uitgezien, nog tot eene die louter op het papier bestaat. De tegenwoordige toestand van Japan toch is zeer hagchelijk. De taikoen Stotsbaski mist op .net oogenblik nagenoeg alle gezag en invloed en de Mikado en zijn raad worden overvleugeld door de daimios van het Zuiden, die altijd tegen de traktaten gezind zijn geweest. Het, lijdt geen twijfel, of het land bevindt zich in een staat van omwenteling, ofschoon die omwenteling zonder bloedvergieten schijnt te worden doorgezet. Het grootste gevaar voor Stotsbaski zon welligt daarin gelegen zijn, dat Tin op vreemde hulp bouwde, om het gezag voor hem als taikoen te herstellen; daarvan moet hn dan ook verre zijn. Hier is men tegen den Britschen gezant, Sir -Harry Barkes, gestemd, omdat deze in het'vorige jaar het sein heeft gegeven om zich met den taikoen op een goeden roet te stellen, terwijl men meent, dat hij, bij meer doorngt, ac vorsten die nu aan het bewind geraken, had kunnen en moeten ontzien. Doch men nioet binijk znn; welke ho^ng zou het hebben gehad, als de toen als gevestigdl bes Aonwflc ia, eene botsing te vermeden, en dat daartoe zelfs de vereenigde vloot, die in de nieuw geopende havens lag, weder ïal worden verspreid. De invloedrijke daimios zouden er niet tegen zijn, dat Jokohama, Osaka, Nagazaki en Hakodade de. «mtrepóts van den handel met het buitenland bleven, nnts slechts de opbrengst der regten in de kas van ven Mikado vloeide en tot algemeene doeleinden ten behoeve des lands wierd aangewend. Aan uitbreiding van de traktaten zal zeker vooreerst niet te denken zijn. — Een correspondent uit Kiogo meent dat die plaats in de eerste paar jaren nog alles behalve geschikt voor eenen gei egelden handel zal zijn. De Japansche kooplieden bieden er thans 25 pCt. minder voor Europesche waren, dan deze te Jokohama verkocht worden, en nog doen zich alsdan slechts weinig koopers op. De weinige woningen tot ontvangst der "vreemdelingen" te Hiogo ingerigt, moeten zoodanig gelegen zijn, dat het als het wara er op gemunt is, de Japanners te beletten zich veel met hen m te laten. Het oude stelsel van bespieding moet er in volle werking zijn, om op alle betrekkingen tusschen Japanners en de vreemdelingen het oog te houden. Dus is het beste wat men, onder dergelijke omstandigheden te wachten heeft, eene schikking, die het te wenschen is dat op den meest voordeeligen voet worde tot stand gebragt. De toestand van Jedo ónder de heerschende spanniug nopens het gezag en de opening van de havens, moet niet benijdenswaardig zijn. De gouvernements-beambten laten zich niet te- veel jegens de consulaten uit, doch moeten het gevaar niet hebben verborgen, dat over de hoofden der vreemdelingen zweefde, die zich in de westelijke streken mogten wagen. Benden lonins loopen daar net land af, en o. a. is nog laatstelijk eene woning van zekeren Habamoto geheel door hen uitgeplunderd. Eenige personen hebben daarbij het leven verloren. De gouverneur van Kanagawa heeft eenige troepen tegen die benden afgezonden, doch de lonins waren, als gewoonlijk, verdwenen. Jedo verkeert, ten gevolge van oploopen, bijna in staat van beleg, en de behoeftigen en lediggangers aldaar vermeerderen met den dag: door de tijdsomstandigheden heerscht er veel gebrek, en de //vreemdeling" wordt als de schuld van dit aües uitgekreten. Een groot gedeelte van het paleis des gewezen taikoens te Jedo is afgebrand, nadat het in 1864 ook reeds voor een deel door de vlammen vernield was, doch sedert weder opgebouwd werd. De toestand des lands heeft ook hier te Jokohama nadeelig op den handel gewerkt, intusschen is er in de fijnere zijde soorten nog al wat omgegaan, en men voorziet daarin nog meer zaken, bij goeden voorraad. In thee was het slapper. Volgens de jongste alhier ontvangen berigten was de gewezen taikoen zoo goed als gevangen in zijn eigen kasteel, en de Mikado geheel onder de magt van de verbonden zuidelijke daïmios.
* sGRAVENHAGE, 8 Maart. Men verneemt, dat tegen den 16den dezer ten Hove weder eene soiree dramatique zal worden gegeven, waarop andermaal eenige tableaus vivants zullen worden voorgesteld. Die soiree zal door een bal gevolgd en met een souper worden besloten. — H. K. H. Prinses Hendrik vereerde gisteren avond met hare tegenwoordigheid de voorstelling in den Koninkl. Franschen Schouwburg, waar de opera Robert le Diable werd opgevoerd. — Ten behoeve der staatsspoorwegen zal worden aanbesteed, op 12 Maart, het graafwerk voor de funderingen en eenige andere werken voor het hoofdmagazijn en de centrale werkplaatsen te Zwolle; op 2 April net vervaardigen, leveren en opstellen op de stapelplaats bij Dordrecht van een plaatijzeren bak; op 9 April het bouwen eener steenen nitwateringssluis bewesten Vlissingen, met eenige daarbij behoorende werken. 's GRAVENHAGE, 8 Maart Tot opvolger van den baron Bentinck, als 's konings gezant te Londen, wordt gedoodverwd de Heer Mr. Roest van Limburg, gezant bij de Vereenigde Staten, thans met verlof in Europa. (N. R. C.) ROTTERDAM, 8 Maart. Naar men verneemt wordt, morfen, Maandag, met het stoomschip de Batavier van Lonen alhier, verwacht het stoffelijk overschot van baron Bentinck , laatstelijk Nederl. gezant bij het hof van Groot- Brittanie; zullende het lijk alhier in eene andere stoomboot worden overgebragt, met bestemming naar Wijhe, waar net m het familie-graf zal worden bijgezet. * HELLEVOETSLIUS, 8 Maart. Gisteren avond ten 7 ure is er brand ontstaan in eene boerenwoning onder de gemeente Zuid-Holland. De woning is, naar men verneemt, totaal algebrand met huisraaa, vier koenen, een varken, enz. _* MONNICKENDAM, 8 ilaart. Als een bewijs dat liet niet meer bestaan van den veetyphns in deze provincie eenbelangrijk gnnstigen invloed op de voortbrengselen van denlandbouw uitoefent, diene dat de heden alhier gehouden verpachting van het grasgewas der dijken en buitenlanden van het hoogheemraadschap Waterland, de buitengewone som van ruim ƒlO,OOO of ruim ƒ4OOO meer in dan het vorige jaar heeft opgebragt. * AMERSFOORT, 8 Maart. Vrijdag avond jl. is in het huis van arrest alhier overgebragt de dezer dagen door dé arrond.-regtbank alhier in staat van faillissement verklaarde persoon van F. E. J. Klokke, timmerman, enz. te Werkhoven, als verdacht goederen, tot den faillieten boedel behoorende , te hebben verduisterd. * NIJMEGEN, 8 Maart. Door den hevigen storm uit het N. W., werden heden de brievenposten, óver de rivier de Rijn en Waal op den gewonen tijd niet overgezet, zoodat dezelve ruim twee uren over den bepaalden tijd aankwamen. * ZALT-BOMMEL, 8 Maart. Men is druk bezig met het leggen der raUs en wissels voor den spoorweg Utrechts Bosch, en wel van af eerstgenoemde plaats. Hierbij zijn een aantal militairen, om met dien arbeid bekend te worden, werkzaam. Deze worden om de acht of tien dagen door anderen vervangen. Te Waardenburg is een begin gemaakt met het aanleggen van een oprid, waarop een hulpspoor tot vervoer der materialen en ballast voor den spoorweg Culemborg-Bommel wordt gelegd. Eerstdaags zal men beginnen met net leggen van een definitief spoor naar laatstgenoemde lijn, waartoe bereids een aantal dwarsleggers en spoorstaven zijn aangevoerd. — Er wordt met spoed gewerkt aan de wegneming van den ouden Noorder Waaldijk, tegenover Bommel, tot verbreeding der rivier, vooral daar, waar het veerslop moet komen. Indien de rivierstand zoo als nn het toelaat, zal de oude Zuider Waaldijk te Gameren tot genoemde rivierverbreediin* betrekking hebbende, spoedig geslecht zijn. * LEEUWARDEN, 7 Maart. Heden avond om 8% uur is van wege het corps officieren der dienstdoende schutterij door het stedelijk muziekcorps aan den Heer C. J. de Bordes , nieuw benoemd majoor-commandant dier schutterij, eene serenade gebragt. GRONINGEN, 7 Maart. Te naauwernood is het lijk van den Heer Zylker ter aarde besteld of reeds worden ónderscheiden candidaten genoemd voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Behalve de Heeren Mr. E. J. J. B. Cremers en T. J. Stieltjes hebben wij nog zien aanbevelen Mr. D. de Ruyter Zylker te Winschoten, zoon van den overleden afgevaardigde, prof. B. J. Gratama te Groningen, die ook reeds bij de laatste verkiezing tot candidaat was gesteld, en den Heer J. M. Cremer, te Hoogezand. (Gron. Ct.) WINSCHOTEN, 6 Maart. In den namiddag van heden heeft hier de plegtige ter aarde bestelling plaats gehad vanhet stoffeliik overschot van wijlen den Heer J. F. Zylker, in leven Rd van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Een zeer groote stoet, waaronder ook velen uit omliggende plaatsen, volgde het lijk van den hooggeschatten afgestorvene naar de laatste rustplaats. Daar vooraf het voornemen niet bestond, dat er bij het graf zou worden gesproken, nam toen het lijk in de groeve was neergelaten, de Heer Mr. E. a. Sandbrink uit eigen beweging het woord en bragt in eene korte, maarnartelijke toespraak eene laatste hulde aan de nagedachtenis van hem, die daar thans was bijgezet. De spreker deed daarbij in de hoofdzaak uitkomen, dat, mogt men ook al kunnen verschillen over de staatkundige rigting, door den overledene gevolgd, allen het daarover eens waren, dat hij was geweest een braaf man, minzaam en voorkomend in den omgang, in hooge mate welwillend, ook waar het gold op eenige wijze hulp en bijstand te verleenen, en eerlijk en vast en ijverig in de bevordering van wat door hem werd geacht regt te zijn en goed. Mr. D. de Rnijter Zylker, zoon van den overledene, bedankte voor zich zelven en de overige nagelaten betrekkingen den spreker en al de overige aanwezigen voor de eer, den dierbaren afgestorvene bewezen. * ZWOLLE 8 Maart. lemand ter dezer stede kwam eergisteijn door het koopen van oud koper in het bezit van eenige muntstukken waaronder een door buitengewone zwaarte zijne aandacht trok. Hij begaf zich daarmede naar een pennmgknndige alhier, dien het na veel moeite el lukte bet muntstuk schoon te maken, en tien zag dat ï?t xeer fijn goud was, en aan de eene zi de een beelfenaar had met eene latijnsche inscriptie, PhilipJ Ui, Aartshertog^ van Oostenrijk, hertog van Bourgondie, met het jaartal 15030 f 1507. De andere zijde draagt een kruis, waartusschen twee kroonen en twee leliën; het op die zijde aangebragterandschrift is nog niet wel leesbaar. Men zegt, dat voor het muntstuk reeds de vijfvoudige waarde van het goud geboden is. \ — Door den hevigen N. W. wind voortgestuwd kwam öwr heden middag aandrijven een lijk, naar het scheen van êe\ militair van het O. I. leger, daar de uniform en het "t^wn van 12-jarige, dienst zien daarop bevonden. Papieren geld of gcldswaardo werden op het lijk niet gevonden, dat wel te verwonderen is, daar in den regel, iemand de O. I. uniform nog dragende, zich in het bezit daarvan bevindt. Men zegt, dat hot lijk, hetwelk op last der politic naar het drenkelingshuis is gebragt, daar geregtelijk zal worden onderzocht.
* COEVORDEN, 8 Maart Een kind van 3 jaren speelde gisteren te Dalen buitenshuis; toen het na eenigen tijd niet terugkwam zocht men het en vond een lijk; het kind was in een nat geworden aschhoop gesmoord.' * DALFSEN, 8 Maart. Als iets zeldzaams kunnen wij berigten, dat in dezen winter hier niet minder dan 17 vossen zijn gevangen; eenige aanzienlijke inwoners hebben ruim het hunne bijgedragen om ze te bemagtigen. * 'sHERTOGENBOSCH, 8 Maart. Van de commissievan landbouw in dit gewest is het denkbeeld uitgegaan, om den commissaris des Konings Jhr. Mr. Bosch van Drakesteyn eene gedachtenis aan te bieden, voor zijn onvermoeiden ijver en krachtige houding. bij het uitvoeren der maatregelen, voorgeschreven tot stuiting der veeziekte in het afgeloopen jaar, waardoor in Noord-Brabant die vernielende ziekte is beteugeld. Allerwege worden commissien benoemd, om daartoe aan de landbouwers, veehouders en grondeigenaars inteekenlijsten aan te bieden; de minste bijdrage zal aangenomen worden, terwijl de hoogste inschrijving de ƒ 5 niet zal mogen overschrijden.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Bezoek door H. M. aan de hoofdstad gebragt. Zitting van het Huis der Gemeenten en het Huis der Lords. 1 weedo oplaag van Hr. Ms. geschrift: Leaves from the Journal ofmtr life in the IDghlands. Duitsciiland. Weenen: Part. Corr. Financieel plan van den minister van financiën. — Berlijn: Part. Corr. Bondsraad. Nieuwe belastingen. Verblijf van Prins Napoleon. v oorgenomen verhooging der belasting op de Oostenrijksche coupons. Frankrijk. (Part. Corr). Zitting van het Wetgevend Ligchaam. Voornemen der regering" tot het verleenen van amnestie wegens drukpersdelicten. Berigten van don Heer de Talleyrand en vredelievende taal van den Heer de Moustier. Reis van prins Napoleon. Stoffelijk overschot van Manin. Geruchten nopens ontbinding van het Wetgevend Ligchaam. Onderhandelingen tusschen Frankrijk en Engeland, betreffende het brietport. Proeven met torpedo's. Veroordeeling van twee personen, wegens de verspreiding van VEloile Beige. Bel&ie. Zitting van de Kamer van vertegenwoordigers. Binnenland. Óverzigt van het buitenlandsche staatkundige nieuws. Beknopt óverzigt van de zitting der Tweede Kamer op 7 dezer. Herstemming te Haarlem. Koninkl. besluiten. Kennisgeving van den minister van marine. Verslag over den staat van 's rijks herbarium te Leyden gedurende 1867. Invoering der beperkte Zondagsdienst op het rijkstelegraafkantoor te Breda. Opheffing der storing in den kabel der Rotterdamsche telegraaf-maatscjhappij. Staat van in-, uiten doorvoer gedurende December" 1867. Burgerlijke stand der hoofdstad. Achtste concert der Maatschappij Felix Meritis. Aanstaand jaarlijksch concert van den solo-trombonist Heukenroth. Eerste voorstelling van hot Japansche gezelschap in het Paleis voor Volksvlijt. Verwachte voorstellingen van het Vlaamsche operagezelschap uit Brussel. Legaten aan de Nederlandsche Gustaaf-Adolf-Vereeniging. Valsch 25-centsstuk. Overlijden van baron Everard. Vergaan van de stoomboot Rubis'. Vereeniging vau en voor Nederlandsche industriëlen te 's Hage. Aanbesteding' van remontepaarden in Zuid-Holland. Berigt uit Dordrecht betrefferide den agent van policie Dijkstra. Oprigting van een stoomgemaal voor den .dorpspolder Beusichem en Zoelmond, éhz. Vertrek van landvernuizers uit Hellevoetsluis. Berigt nit JSijmegen, betreffende verplaatsingen van compagnien van het leger. Zalmberigt uit Ammerstol. Benoeming van den Heer van der Dussen van Beeftingh tot corresponderend lid van het prov. genootschap voor kunsten en wetenschappen in Noord-Brabant. Telegrammen. Handelsberigten. Rivierberigten. Aangekomen passagiers. Advertentien. Ingezonden Stukken. Kiezei-3 in het hoofdkiesdistrict Haarlem! Fkanscheßkiiven. Parijs 6 Maart Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Maart. De Keizer zal morgen uit Pesth hier terugkeeren. — Prins Napoleon wordt in de volgende week hier verwacht.
— De Presse meldt bij wijze van gerucht, dat de minister van financiën voornemens is voor 20 millioen guldens aan 6 pCts. schatkistbilletten uit te geven. — De deskundigen door den minister van financiën geraadpleegd , hebben zich verklaard tegen de door Pruisen voorgestelde aanzienlijke vermindering van het Oostenrijksche tarief voor linnen, katoenen en wollen goederen. — Gelijk de baron v. Budberg te Parijs, heeft ook de Russische gezant te Weenen, graaf Stackelberg, zeer geruststellende verzekeringen gegeven omtrent de bedoelingen van Rusland ten aanzien der Oostersche kwestie. Alhier vreest men ook geenszins, dat Rusland geïsoleerd stappen in het Oosten zal doen en men beweert hier stellig, dat Rusland daarbij op geen enkelen bondgenoot kan rekenen. — Uit Athene wordt berigt, dat de Russische schepen in de Grieksche wateren weder een aanvang gemaakt hebben met het overbrengen van Candiootsche familien naar Griekenland. De Grieksche stoomboot Crete heeft voorts met goed gevolg provisien en oorlogs-ammunitie naar Candia overgevoerd. Een en ander doet zien, hoe weinig aan eene pacificatie des eilands te denken is.
WEENEN, 7 Maart, (Part. Coir.). Tot aanvulling en verbetering van mijne mededeeling van gisteren, betreffende het financiële plan des Heeren Brestel, deel ik uit de N. freie Presse het volgende mede. De belasting op de coupons zal van 7 op. 17 pCt. worden verhoogd; voor de zoogenaamde bteuerfi-eie leemng wordt zij bepaald op 10 pCt. De belasting op de coupons zal zijn eene blijvende, niet eene driejarige , zooals de belasting op den eigendom. Van de domein-pancibrieven zal eene belasting worden geheven van een halt pU. van het kapitaal, gedurende drie jaren. De belasnng op den eigendom zal bedragen: gedurende drie jaren, jaarlij ksch 4/io pCt voor ongebouwde, 7,0 pCt. voor gebouwde eigendommen, 5/i<> pCt. voor roerende goederen, voornamelijk het kapitaal van maatschappijen; van de loterijleeningen zal de korting verhoogd worden tot 15 pCt. De unificatie van de. gezamenlijke staatsschuld maakt een deel uit van het financiële plan des ministers. Aan deze lezing wordt vrij algemeen geloof geslagen, omdat zij berust op mededeelingen uit klingen, welke in naauwe betrekking Staan tot het ministerie van financiën. Alles hangt af van de stemming der beurs (en tot dusver schijnt die gunstig te zijn) en van do overtuiging dat de voorgestelde maatregelen in hunnen zamenhang werkelijk herstel zullen aanbrengen. Er is echter eenig tijdsverloop noodig, alvorens men dienaangaande een bepaald oordeel hebbc gevestigd. Wat den rijksraad betreft, zal hij welligt eenige wijziging in sommige punten brengen, maar de aanneming van het plan in zijn geheel valt niet te betwijfelen.
BERLIJN, 8 Maart, (des Ochtends). Prins Napoleon heeft gisteren den graaf v. Bismarck bezocht en den onder-secretaris van staat v. Thile ten gehoore ontvangen. Het vertrek van den Prins is nog onbepaald; men zegt, dat hij van hier regtstreeks naar Parijs zal terugkeeren. — Men verwacht, dat het handelsverdrag met Oostenrijk in de eerste dagen der volgende week zal worden onde'rteekend. — De Nordd. Allg. Zeilung meldt, dat men den vervaardiger van het valsche Keurhessische manifest op het spoor is. — De landdag van het hertogdom Saksen-Meiningen heeft het wetsontwerp aangenomen, waarbij de bepalingen opgeheven worden, volgens welke de Israëlieten niet tot het genot der burgerschapsregten konden geraken. Intusschen is het voorschrift gehandhaafd, dat do kinderen, voortgesproten uit huwelijken, tusschen Christenen en Israëlieten gesloten, in de Christelijke godsdienst moeten worden opgevoed.
FRANKFORT, 8 Maart. (Part. Corresp.) Volgens het definitive programma der lijkplegtigheid van Koning Lodewijk I van Begeren, die Maandag ten twee ure zal plaats hebben, zullen behalve, de aartshertog Albrecht, die door den Keizer van Oostenrijk en den prins Adalbert van Pruisen, broeder der Koningin-moeder' van Beneren, die dooiden Koning van Pruisen gezonden zijn, ook de hertog van Saksen Altenburg en de hertog van Modena tegenwoordig zijn De hoven van Stuttgart, KarCh,f Sellm zullen door blondere gezangen worden C4egenwoordigd In den toestand van den Km,™» ifs -7 tt ° Beijaren is eenige beterschap.ontstak ™d^k P Van weide begrafenis zijns gToXaders ntf v hfli 6Ven" De nieuwe Italiaansche gezantbii Sf^1!™!1 chese Migliorati, is te mfe^n^llfS^^'^ -iSn^^^ Beijersche en WurtembeLcl.P P-afts gehad de sche zaken. Dit ii ZSÏ nÏÏ?™ T buitenlandwel jl. Zondag met dellehersche,fmlnl?VambVlerh9eft del te Augsbm-g eene11 SS S^dTst^Ö; was daaraan geheel vreemd, zij beti-ofallee„'spoorwegt!kon De Zuiddmtsche regeringen hebben officieel mldSeeW ontvangen, dat.in Oostenrijkse!! SUezie de veepest S opgehouden. Dien ten gevolge zijn de maatregelen van voorzorg buiten werking gesteld. «»w«/geicn van Het verkeer op denïrenner spoorweg zoowel voor personen als goederen neemt steeds aanzienlijk toe P len einde aan den vroegeren Pruisischen generaal von Beyer, thans.Badensch mmister van oorlog, voor welke betrekking hij eene bezoldiging van 6000 gulden geniet eene verhooging van inkomen te verschaffen? zal Prins Wilhelm van Baden het kommando over het Badensche armeecorps nederleggen en dit zal aan den generaal von Bever worden overgedragen, die daardoor eene verhooging van ƒ6OOO tractement zal verkrijgen. ° De opmerkelijke omstandigheid dat de Pruisische gezanten bij de Zuid-Duitsche hoven niet tevens als gezanten van den Noord-Duitschen Bond zijn geaccrediteerd, wordt in Berlijnsche correspondenticn op zonderlinge wijze verklaard. Men zegt namelijk, dat de of- en defensieve alliantien en de tolvereemgmg een runneren Duitschen bond onder Pruisische leiding vormen. Pruisen beschouwt het ten gevolge van dezen. toestand, als natuurlijk, dat het geheele Duitschland bij kwestien'van groote Europesche politiek worde vertegenwoordigd, en houdt derhalve bondgezantschappen bij Beijeren, Wurtemberg, Baden en Hessen even overbodig als bij Saksen. In Zuid-Duitschland deelt men in die meening niet; men geeft er niet toe, dat de zaken reeds zoo ver gekomen zijn of zoo ver komen zullen.
---

Fransche Post.
o'nw! ' 7 Maart. (Part. Corr.) Paragraaf 11 van het „T„ ""'P °P de drukpers is aangenomen met 135 tegen 105 hoof"of!Jir,eni al£emoen is men van oordeel, dat, nu het onp-flni,-T-;„„e an dit ontwerp is goedgekeurd, al eene zeer brf-f van fq is gegeven aan den keizerlijken de k»lJ 9nJ,a?uariJ 1867. Onder de voorstanders telt men (zoon van wrifeTL' Fk'e-aV > s™beyran, Eduard Fould Öassaeaao de rIvLS .lnmisfc« van financiën), Granier de j W net ontwerp aanstaanden Dingsdag bij den Senaat worden ingediend en in hot begin van April kunnen worden afgekondigd. Het leeningsontwerp zal aanstaanden Woensdag bij het Wetgevend Ligchaam worden ingediend en waarschijnlijk in de zitting van denzelfden dag worden aangenomen. Vóór eenige dagen deelde ik u mede, dat verscheidene prefecten naar Parijs waren ontboden, ten einde gehoord te worden over den toestand in do departementen. De eerste receptie dier heeren heeft op het paleis der Tuilerien plaats gehad en, naar men verzekert, hebben zij bij den Keizer aangedrongen om over te gaan tot eene 'ontbinding van het Wetgevend Ligchaam en de nieuwe verkiezingen te doen plaats hebben alvorens de nieuwe drukpers wet in werking treedt, in welke wet de voorafgaande vergunning tot het uitgeven van een dagblad wordt afgeschaft. Naar men zegt, heeft de Keizer zich dezer dagen tegen den bisschop van Poitiers als volgt uitgelaten: -/Mijn streven was steeds in het belang van Frankrijk; het land miskent mijne bedoelingen. De natie is ontevreden. Waarom?" — Waarom? Omdat de Keizer den brief van 19 Januarij schreef en het ten uitvoer leggen der daarin ontwikkelde denkbeelden opdroeg aan de Heeren Rouher, Pinard, Jeröme David, enz.
De regering heeft aan hare diplomatieke agenten in het buitenland last geven om, zoo noodig te verklaren, dat zij geheel vreemd is aan de reis van Prins Napoleon en de deswege geopperde onderstellingen allen grond missen. Heden avond heeft de eerste opvoering van le Vengeur in het théatre du Chatelet plaats. De omzet ter beurze van heden was bijzonder onbeduidend en| de hooge slotkoersen zijn niet meer dan nominaal.
— De Pays werd heden zeer druk verkocht, omdat het publiek nieuwsgierig was de stukken te lezen, die het blad van den Heer de Cassagnac met zooveel ophef had aangekondigd. Die stukken zijn echter zóó onbeduidend, dat stellig al de koopers van exemplaren zijn teleurgesteld. Het eenige wat die documenten bewijzen, is, dat de dagbladen der oppositie, die Italië ondersteund hebben (en dit doende, handelden zij geheel in overeenstemming met hunne beginselen), dankbetuigingen en kruisen der orde van St. Mauritius en Lazarus hebben ontvangen, hetgeen niets onteerends heeft. Niemand zal gelooven, dat de 25,000 frs., welke door het Itahaansche gouvernement zijn besteed aan abonnementen op Fransche dagbladen, voldoende waren, om die dagbladen om te koopen en dat de Siècle, de Opinion nationale, de Revue des deux Mondes, die millioenen omzetten, hun geweten voor eenige duizende francs zouden hébben verkocht. Buitendien zijn in deze zaak juist de regerings-dagbladen het meest betrokken. Alles te zamen genomen, mag men zeggen, dat de Pays, met deze op pompeuse wijze aangekondigde bewijsstukken, een jammerlijk figuur maakt. Tegen het beweren van vele geologen is het thans uitgemaakt , dat Italië vele beddingen steenkool en uitmuntende bruinkool bezit. De steenkool, die men verkrijgt uit de mijnen van Borgotaro, iv de vallei der rivier Taro, bij Parma, zijn uitmuntend. De hoeveelheid gas, die men uit 100 kilogrammen steenkolen haalt, bedraagt 26 kub. ellen. Het geologische karakter der Appenijnsche bergen doet, zoowel aan de oppervlakte als in de diepte, verbazend uitgestrekte lagen vermoeden. Italië zal dus weldra bevrijd zijn van de groote schatting, die het in den vreemde betaalt voor zijne brandbare mineralen
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal vari dea 7den Maart, benevens eene reeks Advcrtenti n.
---

