BERIGT.
__ÏÏHRE?f ABONNENTEN op het ALGEAIEbN HANDELSBLAD worden verzocht de Abonnementsgel over het lste Kwartaal, dat met uit0. Maart 186 S einjigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Maart, w ."i Fene stal£inS in du toezending te ondervinden. ¦n "e("'aB kau gezonden worden hbk Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Aiistem—M, 10 Maart 1863. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

DE INTERPELLATIE-THORBECKE.
Toen het eenmaal gebleken was, dat de verkiezingen niet Deantwoord hadden aan de verwachting van het ministerie; toon de stembus aan de liberale partij eene meerderheid in ac ivamer had verzekerd en uit menige omstandigheid, inzonderheid uit het échec van de ministers van Lijnden te Arnhem en Heemskerk te Assen — gebleken was, dat ac natie met dit «nationale" ministerie bij uitnemendheid niet bijzonder was ingenomen, — had men mogen verwachten, dat het ministerie, loyaal en openlijk, zijne nederlaag zou hebben erkend en zijn ontslag — ditmaal niet pro forma — aan Z. M. zou hebben ingediend. Du tweede ontbinding was eene politieke fout en niet de eerste, die dit ministerie op zijne verantwoording heeft; zij moest, een ieder kon dit voorzien, ten nadeele der conservatieven, ten voordeele der liberalen uitvallen en aan de laatsten al het terrein doen herwinnen, dat zij in 1866 hadden verloren. Maar eenmaal de fout begaan hebbende, moest men zich aan de gevolgen weten te onderwerpen. Het ministerie had, tegen den raad van velen zijner vrienden, de proef gewaagd, om eeno meer ministeriele Kamer te verkrijgen ;de proef was mislukt; er bleef nu niets anders over dan hoen te gaan en op betere tijden te hopen. Eene nederlaag is geene schande. Maar het verraadt weinig begrip van waardigheid, wanneer men eene geavereerde nederlaag niet weet te erkennen. In stede van zijn ontslag aan te bieden, besloot het ministerie te blijven. Het wilde beproeven om — tegenover eene oppositie in do meerderheid, die, na al het gebeurde, met dit ministerie niet kon eu mogt medegaan — nog eenigen tijd het bewind te voeren, eu met eene inderdaad kinderlijke naïveteit kwam het, bij den aanvang der zitting, de Vertegenwoordiging //met vertrouwen te gemoet." Laat ons nu alles vergeven en vergeten, zeiden de heeren ministers, en werkt nu, gij afgevaardigden des volks, eendra<rtelijk met ons te zamen, om zoovele hangende zaken tot "afdoening te brengen. Maar wie gevoelt niet, dat op die wijze een ministerie, dat slechts de stoutheid heeft steeds te ontbinden, altijd het pleit moet winnen! Eene ontbinding is een _ buitengewone maatregel, die vooral in ons land tot de uiterste zeldzaamheden moet behooren, omdat de Tweede Kamer om de twee jaar voor de helft vernieuwd wordt. Zulk een uiterst gevaarlijk wapen moet niet bij het eerste incident het beste en met eene zekere luchthartigheid aangewend worden; men mag niet het land in rep en roer brengen zonder zeer overwegende redenen, en teregt zeide de minister Donker Curtius, die bij gelegenheid der grondwetsherziening het hiertoe betrekkelijke artikel verdedigde, dat het «beter is twee, ja zelfs drie Ministerien op te offeren dan tot eene ontbinding der Kamers over te, gaan." Diezelfde minister gaf daarenboven toenmaals hij zijne toelichting te kennen, dat eene ontbinding alloen te pas kan komen, wanneer de vertegenwoordiacht innh(/_iVerwerPt' clio de lering volstrekt noodig ___3fr^S^ïffiKiß_ S&MW_US«_tS__| die zaak met even at keurmgs waardig, of zii rt7n«3___s behield of eene nieuwe verkreeg? g_adi.ntbindi™?s een mk_Ö °}ltb"!dlng opleveren? Was er sprake van de IVecdc f• ',ni10 • . St_? moest komcn> maai- waarvan bereikbare re Z _ *** W 1 _! weten? Geenszins. Het eenige de ___w. ___TLT,S' -!kt Ao heel' ™- Zuylen, indien 1 he?b.w__ „af^ de Kamer ontbonden wpSTOe h _ va_ Tuvl'____ de eenige man, aan wn het beleid van onze . itenlaiid" sche aangelegenheden kan worden toevertrouwd? Ziïn Wil zonder oen heer van Zuylen, reddeloos verloren? De meerderheid der Tweede Kamer, die tegen zijn budget stemde en zelfs verscheiden leden der minderheid waren van een ander gevoelen. De heer van Zuylen had kunnen aftreden zooals 50 ministers voor hem, zonder dat het land in gevaar werd gebragt. En het zou niet moeijelijk geweest zijn een opvolger voor hem te vinden, die hem in bekwaamheid en in parfementairen tact evenaarde. De tweede ontbinding werd niet geboden door 's lands belang, en de verantwoordelijkheid voor die handeling rust — even als voor elke regeringshandeling - op het ministerie. En dit is dan ook zoowel door den heer van Zuylen als door den Heer Heemskerk volmondig en nadrukkelijk erkend. Maar kon deze nieuwe Kamer, staande tegenover het oude ministerie, stilzwijgend in het gebeurde berusten? Kon zij met een ministerie, dat tot tweemalen beproofl heeft zich door gewaagde maatregelen staande te hou len; dat uit zoo heterogene bestanddeelen is samengesteld ; dat zoo weinig zedelijk overwigt en zoo weinig crediet in on buiten de Kamer heeft; kon zij, met zulk een ministerie, alsof er niets geschied ware, eenvoudig aan het werk gaan ? Was het niet de pligt van de Kamer om tegen die herhaalde ontbinding protest aan te teekenen, om ook voor de toekomst te constateren dat dergelijke maatregelen, als eene miskenning van den geest onzer constitutie, de strengste af keuring verdienen ? Wanneer de Tweede Kamer tegenover dit Ministerie het stilzwijgen had bewaard, de vraag ware gepast geweest wat eene Vertegenwoordiging beteekent, die met eenmaal voor hare regten en de regten der natie durft opkomen. De Tweede Kamer kon en mo . niet zwijgen, en Walmeer UisranfisterHeemskerk zich _ «nst heeft voorgesteld dat de Kamer zwijgen zou en rusilj, de wetten zou gaan onderzoeken, die de regerin"- mogt goedvinden in te zenden, dan zien wij daarin eennieuw bewijs van dat gemis aan politieken tact en helder inziet in parlementaire toestanden, dat znne tegenstanders hem verwijten en zijne vrienden m hem betreuren. De nieuwe Kamer moest optreden voor de regten dei- Vertegenwoordiging. Zij moest het ministerie ter verantwoording roepen. Zij moest de vraag stellen welke redenen, aan 'slands belang ontleend, het ministerie hadden doen besluiten aau den Koning het voorstel te onderwerpen om de vorige Kamer, die gebruik had gemaakt van naar grondwettig regt tot verwerping van eene begrooting, ie ontbinden. Die vraag moest natuurlijk uitgaan van de liberale partij en het hoofd dier partij was de aangewezen _.nn om in deze het initiatief te nemen. De heer lhor-ecke verkreeg verlof om op den 2dcn Maart tot het ministerie eene interpellatie te rigten over de redenen der jongste ontbinding.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 9 Maart (des Avonds).
Naar men verneemt zal de Prins van Wallis, in gezelschap van den hertog van Cambridge, bij gelegenheid van het Paaschfeest lerland bezoeken en daar tien dagen door_ brengen. Z. K. H. zal onderscheidene wapenschouwingen en andere militaire en civiele feestelijkheden bijwonen. — De ministeriele Morning lïerald geeft de volgende redenen op voor de geestdrift, waarmede de Heer Disraeli bij zijn optreden als president-minister door de conservatieve loden van het Huis der Gemeenten is ontvangen geworden. //Het was de leider in het Huis der Gemeenten, — een jeugdig, onervaren man, zonder vrienden, zonder hulp van rang, geboorte of bloedverwantschap, maar met een naam en eene afkomst, waarover hij slechts te dikwijls werd hard gevallen, — die de nieuwe conservatieve partij zamengesteld, hare woordvoerders opgeleid en haren moed aangevuurd en geregeld heeft; die haar in staat heeft gesteld om, binnen zes jaren na hare ontbinding, de teugels van het bewind in handen te nemen. Door zijnen tact en zijne bekwaamheid heeft zij alles tot stand gebragt, wat men van 1852 tot 1868 aan haar te danken heeft. Kon eene vergadering van Engelschen dergelijke zaken vergeten, of, daaraan denkende, dien man op koele wijze welkom heeten, toen hij, niet door kuiperijen of door zelfzuchtig streven, maar door het onvermijdelijk openkomen van den post en door zijne eigene ongeëvenaarde diensten, die elke mededinging onmogelijk maakten, verheven werd tot de hoogste betrekking, welke de kroon kon schenken; tot den hoogsten rang, die voor een onderdaan bereikbaar is? Zij hpnnnerden zich en gevoelden, dat de Heer Disraeli door zijne bewezen diensten, door zijne onkreukbare trouw aan den grooten leider, dien zij verloren hadden, door zijne altijd aan liunne zaak gewijde talenten, zijne eervolle onderscheiding verdiend had, en zij begroetten met een gejuich, waarop hij aanspraak had, den eersten president-minister van Engeland, dio uit de nijvere volksklasse, uit de rij der letterkundifen is voortgekomen. En niet alleen zijne partij, maar het geeele Huis gevoelde voor de zegepraal van den Heer Disraeli die edelmoedige sympathie, welke Engelschen altijd gevoelen voor een gelukkigen uitslag, verkregen door verstand en oordeel,.door aangeboren talenten en dooronvermoeiden arbeid.
— Heden voormiddag is het verkeer in het Strand in de nabijheid van Temple Bar geheel en al gestremd geweest, ten gevolge van het elk oogenblik verwachte nederstorten van verscheidene huizen aan de zijde, waar de nieuwe geregtshoven worden opgetrokken. Werkelijk is tegen half een ure een dier huizen ingestort; ten gevolge van de genomen voorzorgsmaatregelen heeft men geene ongelukken te betreuren.
— Uit de laatst ontvangen Amerik.. berigten blijkt, dat nieuwe goudlagen zijn ontdekt in een gedeelte van het Éotsgebergte en wel nabij Sweetwater, in Dacotah, 50 mijlen van Omaha, op ongeveer 100 mijlen al'stands van de lijn, welke de Union Pacific-spoorweg zal doorloopen; in uitgestrektheid , rijkdom en gemakkelijkheid van bewerking zal deze ontdekking, naar het zich laat aanzien, alle vroegere overtreffen.
---

Duitsche Post.
_ WEENEN, 9 Maart. Het schijnt thans zeker, dat de markies Pepoli tot Italiaansch gezant bij ons hof is benoemd. Die benoeming wordt beschouwd als een bewijs van de goede verstandhouding tusschen Frankrijk, Oostenrijk en Italië. De markies is, gelijk men weet, een verre bloedverwant van Keizer Napoleon. , — Men kondigt de openbaarmaking aan van de gedenkschriften van Dr. Basch, geneesheer van wijlen Keizer Maximiliaan, welke laatste aan dezen geneesheer zeer belangrijke documenten zou hebben ter hand gesteld; onder anderen een door hem zelf geschreven óverzigt van de korte geschiedenis zijner regering. Het boek van Dr. Basch zal een groot aantal brieven des Keizers bevatten en zelfs een gedeelte van het dagboek, hetwelk deze gedurende zijne gevangenschap te Queretaro heeft geschreven.' — De benoeming van Tegetthoff, den held van Helgoland en Lissa, tot opper-bovelhebber dor Oostenrijksche zeemiagt, wordt, zoo als uit Triest wordt geschreven, door de Oostenrijksche vloot beschouwd als het begin van een nieuw tijdperk van gezonde on krachtige ontwikkeling; men verwacht nu stellig de invoering van een echt maritiem stelsel en van een bestuur, bevrijd van allo oude vuile smetten. De admiraal Tegetthoff is er do man voor, om al het nadeel van zoodanig bestuur te doorzien en om zonder schroom het kwaad uit te roeijen. Zijne benoemino- is voor de Oostenrijksche marine even veel, ja welligt nog mier waard, dan eene tweede overwinning bij Lissa. Zii heeft niet alloen bij de zeemagt maar ook bij den geheelen handel-en reederstand van het Oostenrijksche kustgebied den gunstigsten indruk gemaakt. Zy is bovendien een nieuw bewiis dat men in de regeringskringen alhier werkelijk en i„ elke rf^tinTmet het, oude stelsel wil breken en oVegteïjkdnT Weener vrije en gezonde ontwikkeling wil Vtreden g — Men zegt, dat prins Humbert vtm T+r,i,v •_ n-i na zijn huwehjk mit prinses Marguerit^'lenTrfnair Praag zal ondernemen, om aan d£ -_>;,„.¦ _ reis naai (doclfter van Koning Victor EmanueïUïT'\MT*- . nna bezoek te brengen. emanueï l van Sardinië) een — Alles wat men te Triest verneemt omtrent de groote maritieme toerustingen van Italië, doet di_defi.k ziin dat de regering to Florence zich voorbereidt op alle gebem-lijkheden welke een Europeesch conflict kan doen ontstaan — loen de Fransche gezant, de hertog de Gramont aan het hoi' kennis gaf, dat prins Napoleon op zijne reis eerlang Weenen zou bezoeken, haastte zich het keizerlijke hof om voor den neef van den Keizer der Fransehen in den hof burg vertrekken beschikbaar te stellen. De prins heeft echter dat aanbod met dankbetuiging van de hand gewezen onder tekennengeving, dat hij in alle opzigten het particuliere karakter zijner reis wilde handhaven en zich derhalve zou bepalen om de vergunning te verzoeken den Keizer van Oostenrijk persoonlijk op nieuw de gevoelens van zijne bijzondere hoogachting te mogen aanbieden.
BERLIJN, 10 Maart, (des Ochtends).. Gisteren had de Koning eene conferentie met graaf v. Bismarck en woonde met de Koningin het diner bij, dat prins Albrecht ter eere van prins Napoleon heeft gegeven. — De Pruisische regering heeft van den ex-Koning George van Hanover niet alleen eenbepaald ontslag van het legioen, maar ook dat van den graaf Platen verlangd. Koning George heeft echter het eene, zoowel als het andere geweigerd. Daarop volgde de inbeslagneming van het onder Pruisisch beheer staande gedeelte van het vermogen van den ex- Koning George. Met regt wordt er intusschen, zelfs in Pruisische organen, opmerkzaam op gemaakt, dat de gevolgen van deze inbeslagneming voor het oogenblik geenszins van zoodanig belang zijn, dat zij den ex-Koning George Kunnen bewegen tot eene wijziging van zijne houding tegen over Pruisen. Bij dezen maatregel geldt het alleen het in oosiag neme,, der renten. Deze echter moeten, volgens het veiuiag tusschen Pruisen en den ex-Koning George geslo__?»_. *_reerste drie Jaren als schadeloosstelling voor de ™H. ?!. iianoyei'sche schatkist aan Pruisen te goede komen _fd_nS__-_' -VelYel.ke Pruisen tot bestrijding derHietzinger ___»___:. *d. ?edeelto ™»het veimogen van den exuit te rusten, hftge_n__kF„ . epe .blJte-? ..'r<*ken°f e_ Koning Ge .ge &"&£*£* EÏSt&S^ in geene financiële ongelegenheid geraken; het vermogen, dat hij deels in Engeland, deels te Hietzing ter vrije beschikking behoudt, behalve zijne vaste goederen, juweelen, effecten," enz., wordt op een bedrag van 6 millioen thalers geschat; bovendien geniet hij nog een aanzienlijk jaargeld als prins van het koninklijk huis van Engeland. — De Hanoversche graaf Platen, tegen wien het staatsgeregtshof een proces wegens hoog verraad aanhangig heeft gemaakt, is in de afgeloopen week over Hamburg naar Kopenhagen vertrokken, waar hij zich met der woon zal vestigen.
BERLIJN, 10 Maart. (Part. Corr.) Ons ministerieel orgaan toont zich zeer verbolgen op den Oostenrijkschen gezant te Parijs, prins Metternich. Het is namelijk gebleken, dat de prins eenigen tijd geleden door den Heer de la Varenne eene brochure deed schrijven, ten titel voerende; //Het Pruisisch-Russische Verbond;" in deze brochure komen persoonlijke aanvallen voor op den Koning van Pruisen. De zaak was reeds sedert lang vergeten; zij heeft ook geene verdere gevolgen hoegenaamd gehad en daarom is het onverklaarbaar, dat door het ministeriele orgaan onde koeijen uit de sloot worden gehaald. Wij hebben reeds genoeg aan de polemiek der Pruisische en Oostenrijksche dagbladen, dan dat het noodig zou zijn, die aan te hitsen. Geen staatsman heelt zich in der tijd zoo onbewimpeld over Oostenrijk uitgelaten als von Bismarck, maar de Weener dagbladen roeren wijselijk dit punt niet meer aan. Ik kan u verzekeren, dat ons publiek ook niets anders wenscht dan in goede verstandhouding met Oostenrijk te leven en dat het niets onhandiger acht, dan geheel noodeloos lang vergeten zaken weder op te .rakelen. Prins Napoleon zal tot aanstaanden Vrijdag hier vertoeven en alsdan regtstreeks naar Parijs terugkeeren. Het schijnt den Prins hier bijzonder goed te bevallen. Het financiële plan van den Oostenrijkschen ministervan financiën, met de daaraan verbonden coupons-belasting, is natuurlijk bij voortduring het onderwerp aller gesprekken. De minister had er trouwens nimmer een geheim van gemaakt , dat tot dekking van het tekort krachtige en doortastende maatregelen moesten worden genomen. Daar de Itahaansche regering ook aan eene belasting der rente denkt, zullen onze kapitaMsten gevoelig worden getroffen. Naar men hoopt zal het gevolg van dezen maatregel zijn, dat onze welgestelde klassen zich ontdoen van alle effecten, welke niet op den meest solieden grondslag berusten. De hooge rentevoet van de buitenlandsche leeningen is het lokaas ter feldbelegging en daardoor laat zich ook verklaren, dat de ruisische leeningen en die voor spoorwegen zoo weinig de aandacht trekken en eene daling ondervonden, welke door niets wordt geregtvaardigd.
FRANKFORT, 10 Maart. (Part. Corr.) De prinsen Luitpold en Adalbert van Beijeren zijn eergisteren uit Nizza te Munchen teruggekeerd. De aartshertog Albrecht van Oostenrijk en de prins Adalbert van Pruisen zijn mede aldaar aangekomen. De Koning van Wurtemberg heeft zijn opper-sta'lmeester graaf v. Taubenheim, en de groothertog van Baden den generaal, prins von Hohenlohe Langenburg, naar Munchen gezonden, om hen als buitengewone gezanten bij de begrafenis van Koning Lodewijk I te vertegenwoordigen. Het genootschap der kunstbeoefenaars te Munchen zal in vereeniging met cic aldaar gevestigde zanggenootschappeif op 11 dezer een bijzonder lijkfeest vieren ter eere van Koning Lodewijk I. Des avonds zullen zich deze genootschappen in plegtigen optogt bij fakkellicht begeven, eerst naar het Koningsplein, waar eene herinneringsrede gehouden, eene treurhymne gezongen en het borstbeeld van den overleden Koning met een laauwerkrans versierd zal worden; daarna begeeft zich de stoet naar het Odeonsplein, naar het gedenkteeken van wijlen den Koning voor hetwelk het door Lodewijk I gedichte en door Stuntz gecomponeerde Walhalla-lied zal worden gezongen, waarna de_ fakkels op een hoop geworpen zullen worden.
De toestand der nog steeds lijdende Koningin-Weduwe van Beijeren is sedert 6 dezer veel minder gunstig dan in den laatsten tijd. De . mededeelingen, welke men ontvangt over de werkzaamheid van den thans te Eerlijn vergaderden tolbondsraad, getuigen van geene groote bedrijvigheid. De werkzaamheden van den raad gaan stil en niet spoedig voort; de meeste leden, namelijk de te Berlijn geaccrediteerde diplomatieke gezanten der kleine staten, nemen aan de werkzaamheden over het algemeen geen deel, om de eenvoudige reden, dat zij van deze zaken niets verstaan. De eigenlijke deelnemers zijn eenige weinige Pruisische, Beijersche, Wurtembergsche en Saksische ministeriele adviseurs, die gedurende vele jaren leden zijn geweest van do tolverbonds-conferentien. In de handelskringen is men hier gespannen om te vernemen wat er zij van de voorstellen door de Pruisische regering aangekondigd, betreffende eene gelijkmatige belasting van den tabaksbouw. Naar men verzekert hebben onderhandelingen in dit opzigt nog niet plaats gehad tusschen de Pruisische en de Zuid-Duitsche regeringen. Men gelooft niet dat de tolbondsraad de beraadslagingen over de hierop betrekking hebbende voorstellen zoo spoedig zal ten einde brengen, dat de kwestie reeds in de aanstaande zitting van het tolparlement ter beslissing zal kunnen komen. Hot Pruisische voorstel zal in elk geval eene belangrijke verhooging van de tegenwoordige belasting behelzen. Voor Zuid-Duitsehland is deze kwestie van zeer groot belang.
---

Fransche Post.
PARIJS, 9 Maart. (Part. Corr.) Ve fAnneming van § 11 van het wetsontwerp op de drukpa. , dank zij de stemmen van de Heeren de Cassagnac, Eduard Eould, Pereire, de Kerveguen, enz., m verband met het fiasco der bekende beschulaiging jegens verscheidene groote dagbladen der hoofdstad, blijkt in eer en meer het gevolg te, , _n geweest van een vooral beraamd plan. De leden van het Wetgevend Ligchaam, die daartoe de hand hebben geleend en reeds door de openbare meemng veroordeeld zijn, hebben er natuurlijk belang dij , om de dagbladen het stilzwijgen op te leggen nopens hun verleden en de wijze, waarop W staatsdienaren, afgevaardigden en millionairs werden. Het publiek zal bij de aanstaande verkiezingen tabula rasa maken. De meerderheid van het Wetgevend Ligchaam is daarvan zelve zóó zeer overtuigd, dat zij in de zitting van verleden Zaturdag trachtte zich te rehabiliteren, door de verwerping van «12 van het ontwerp met 134 tegen 62 stemmen. En dat de regering groot belang had bij de aanneming van dezen § blijït uit de redevoeringen, door de Heeren Pinard en Baroche namens haar gehouden; want welk geschikter wapen kon zij bij de aanstaande verkiezingen in handen hebben, dan de intrekking der staatkundige regten bij drukpers-delicten? Paragl'ai _ f n gevalleu als zoenoffer voor de aangenomen Naar men in officiële kringen verzekert, is in de betrekkingen tusschen de Fransche en Russische regeringen eene merkelijke verbetering gekomen, sedert den terugkeer van den baron von Bndberg! Aan de beurs, welke° over het algemeen in eene flaauwe stemming verkeerde, vielen Mexicaansche obligatien van 142 a 145 op 123 a 129. Naar het schijnt zullen de houders der 1 000 000 Mexicaansche obligatien worden schadeloos gesteld door middel van frs. 3,000,000 rente en de frs. 40,000,000, welke zich in de deposito-kas .... moeten bevinden. Over de 1,000,000 obligatien verdeeld, zou dit te staan komen op ca. fr. 112 per stukenca.fr. 130, indien de in handen der regering zich bevindende obligatien worden geannuleerd, ilniscoronatopusi
Heden heeft de eerste voorstelling plaats der opera Hamlet van Ambroise Thomas. Het libretto gelijkt op Shakespeare's werk als een caricatuur op een portret en do muziek gelijkt op het libretto. De receptie der Heeren Jules Pavre en Gratry als leden der academie is weder ad calendas graecas verschoven. De meeste «onsterfelijken" bevinden zich op dit oogenblik niet te Parijs. In de kerk 'Notre Dame de Loretto bedreigde de pastoor met excommunicatie al degenen, die de voorstelling van Paul Eorestier, van Emile Augier, in het Théétre francais zouden gaan bijwonen.
De Heer Walewski blijft nog altijd aandringen op de invoering van de ministerieele verantwoordelijkheid. Naar men zegt, is de Heer Drouyn de Lhuys het daaromtrent geheel "met hem eens. Of deze heeren hunne denkbeelden zullen zien triomferen, is onbekend: maar zeker schijnt het, dat bepaaldelijk tot eene ontbinding der Kamer is besloten.
— Uit een door het gouvernement openbaar gemaakt óverzigt van den staat der openbare schuld op den 31 sten December 1867 blijkt, dat de renten en de kosten van beheer dier schuld op den genoemden dag 349,357,069 fr. bedroegen en dat zij sedert den laatsten December van het jaar 1806 met 55,424,250 fr. zijn toegenomen. De Opinione meent dit feit met nadruk onder de aandacht te moeten brengen van degenen, die beweren, dat niet zoo veel haast behoeft gemaakt te worden met het regelen der financiële aangelegenheden. — Het incident Kervéguen-Cassagnac brengt nog altijd veel opschudding te weeg. De Heer de Oassagnac heeft thans den Heer de Girardin stokslagen beloofd, en deze laatste heeft het voorbeeld gevolgd van den Heer Ollivier en draagt, als hij uitgaat, een revolver bij zich, om zich, wanneer hij door de Cassagnacs mogt worden aangevallen te verdedigen. De Heer de Kerveguen heeft voorzigtigheidshalve de wijk genomen naar Spanje. Intusschen loopt het gerucht, dat de Heer Paul de Cassafnac, de zoon van den afgevaardigde, mederedacteur van de 'ays, zal worden gedecoreerd. Het oogenblik zou daartoe zeker weinig.geschikt zijn. — De Charivari, welke in den regel slechts caricatnren bevat, levert heden eene teekening welke de aandacht verdient , zoowel om hare strekking, als om het talent van den Heer Cham, die gewoonlijk zijne teekenstift niet tot dergelijke philosophiscne onderwerpen doet dienen. Zij stelt voor eene fastastische revue, door den uitvinder van het naaldgeweer gehouden.over al de lijken, die uit den grond oprijzen, hem met hunne holle oogen aanstaren en met hunne ontvleeschte armen verwenschen.
— De Itahaansche minister van oorlog heeft in het laatst der vorige week bevel gegeven om de soldaten van de cavallerie en de veld-artüleiie, behoorende tot de in 1842 geboren dienstpligtigen, met onbepaald verlof naar hunne woonsteden te zenden. Dien ten gevolge zal met 1 April aanstaande die ligting nagenoeg geheel van de werkelijke dienst ontslagen zijn. — In een dezer dagen te Rome in het paleis Farnèse gehouden familieraad, heeft de verloving plaats gehad van den graaf van Caserta, broeder van den ex-Koning Frans II van Napels, met de Prinses Maria Antoinette van Bourbon, dochter van den graaf van Trapani (oom van genoemden ex-Koning). De graaf van Caserta is den 28sten Maart 1841, de Prinses den 16den Maart 1851 geboren. Het huwelijk zal te Rome gesloten en door den Paus in persoon ingezegend worden. — In den Constitutionnel leest men de volgende mededeelingen : De geest, waarin de jongste kabinetsverandering te Konstantinopel heeft plaats gehad, stemt overeen met den door ons uitgesproken wensch, dat de Porte uit al de fezindten en kerkgenootschappen zonder onderscheid bewame en werkzame mannen voor de hooge staatsambten zou kiezen. Zoo is thans een Armemer in net kabinet des Sultans getreden, namelijk Agathon effendi, de eerste Christen , die te Konstantinopel tot de waardigheid en functien van minister is opgeklommen. Midhat pacha is ook een nieuw man, die voor de eerste maal deel van het bewind uitmaakt; hij munt uit in schranderheid en geestkracht en heeft als landvoogd van Bulgarije de Europesche begrippen in het Turksche bestuur toegepast. Sawfet pacha, die langen tijd gezant van Turkije te Parijs is geweest, is ook een man van vooruitgang. Dit kan mede gezegd worden van de andere mannen, die thans door den Sultan tot het bewind geroepen zijn. Onze narigten omtrent de inwendige gesteldheid van Rumenie worden bevestigd door de Palrie, welk blad zijne opgaven uit de beste bronnen schijnt geput te hebben. De Rumenische regering is van oordeel, dat zij strijdig met de bestaande verdragsbepalingen en met 'slands waarachtige belangen handelen zou door zich onafhankelijk van de Porte te verklaren. De ministers van den vorst van Rnmonie zijn voornemens trouw te blijven aan hetgeen met de Westersche mogendheden zoowel als met Rusland is overeengekomen.
---

Belgische post.
BRUSSEL, 10 Maart. (Part Corresp.) De Kamer van Volksvertegenwoordigers zou heden de beraadslagingen over het wetsontwerp op de militaire organisatie weder opvatten. In plaats daarvan, kwam de Heer Nothomb, dadelijk na het openen der zitting, terug op het incident, waartoe de jongste discussie over het wetsontwerp op de uitlevering van misdadigers had aanleiding gegeven. Men zal zich herinneren dat de Heer Nothomb werd beschuldigd in 1865, toen hij minister van justitie was, het desbetreffende wetsontwerp aan do Fransche regering ter goedkeuring te hebben onderworpen, alvorens het door de Belgische Kamers te doen onderzoeken. . De Heer Nothomb trachtte zich thans door verschillende officiële stukken, waarvan hij lezing deed, te regtvaardigen. Het vrij talrijke publiek, hetwelk de tribunes vulde, was door dit oponthoud niet weinig teleurgesteld. De voortzetting der beraadslaging over het wetsontwerp op de militaire organisatie wordt namelijk met niet weinig ongeduld verwacht, sedert het bekend is geworden dat het ministerie van de vaststelling van het contingent eene kabinetskwestie wil maken. Dit is des te gewigtiger indien men let op den grooten tegenstand, welken het cijfer van het contingent in de sectien heeft ondervonden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 11 Maart,
Eenigen tijd geleden namen wij, onder voorbe houd, nit een Fransch blad, de Temps, het berigt over, dat in eene suppletoire wet op het herstel der Unie eene bepaling voorkwam, volgens welke de. meerderheid der stemmenden, niet der stemgeregtigden voldoende was, om de nieuwe constitutie in de Zuidelijke Staten aan te nemen ofte verwerpen. Ons voorbehoud was gegrond op de omstandigheid, dat de Fransche dagbladen doorgaans niet best op de hoogte zijn der Amerikaansche toestanden. Uit de sedert ontvangen Amerikaansche dagbladen blijkt dan ook, dat de Temps zich heeft vergist. "Een paar weken voor Kersmis werd door Thaddeus Stevens in het Huis van Vertegenwoordigers een ontwerp ingediend, houdende bovenbedoelde wijziging van de oorspronkelijke wet op het herstel der Unie, waarin bepaald was, dat de meerderheid der stemgeregtigden voor een besluit gevorderd werd. De wijziging door Stevens voorgesteld werd door de vertegenwoordiging goedgekeurd, maar zijn ontwerp bleef hangen in den Senaat. Men zag daar te regt de wenschelijkheid in, om de beschuldiging af te snijden, dat men het er op toelegde de nieuwe constitutiete doen goedkeuren door eene kleine minderheid der bevolkingvan eiken staat en verkeerde — blijkens de uitkomst ten om-egte —in de meening, dat Stevens de zaken wat te donker inzag, wanneer hij meende, dat de vroegere opstandelingen wel middelen zonden vinden, om de aanneming der constitutie te beletten, indien men daartoe eene meerderheid vergde der stemgeregtigde burgers (gelijk in de oorspronkelijke wet) niet (gelijk in zijn voorstel) dergenen, die werkelijk ter stembus verschenen. Men liet dus in den Senaat het voorstel rusten. Thans is gebleken , dat de partij der vroegere slavenhouders, altijd nocr hopende, dat het den president zon gelukken hen wederom de magt in handen te geven, geene middelen onbeproefd heeft gelaten, om het aannemen der constitutie^ te verijdelen. Honderden werden van de stembus verwijderd gehouden uit vrees van te worden vermoord. Anderen werden door geweld of list weerhouden van de vervulling van hun pligt. O. a. weet men van een tegenstander, die zich met 15 verschillende voorstanders spaarde." (Het //paren" is voor zoo veel wij weten alleen in Engeland en Amerika gebruikelijk. Wanneer het iemand, om welke redenen dan ook,'te lastig is om te gaan stemmen verstaat hij zich met een ander van tegenovergestelde rigting. Beiden blijven dan thuis en daar de een vóór, de ander tegen stemmen zou, heeft dit geen invloed op de stemming. Wanneer dit gebeurt in het Congres, of in het Parlement, is bedrog niet wel mogelijk, daar de //paren" bekend zijn. Bij de stemming in Alabama kon het zeer goed gebeuren, dat één tegenstemmer 15 verschillende voorstemmers van de stembus hield, door zich met ieder hunner in het geheim te //paren.") Nu op deze wijze de constitutie van Alabama verworpen werden dus in veler oog is uitgemaakt, dat de wet op het herstel der Unie niet deugt, zoekt men middelen tot verbetering , vooral met het oog op de aanstaande verkiezingen. De repnbliekeinen vreezen (of liever vreesden, want sedert is de stemming weder door verschillende gebeurtenissen en niet het minst door het dwaze gedrag van den president veranderd) namelijk, dat, hetgeen in Alabama is geschied zou worden aangegrepen als een bewijs, dat hunne ooggeroemde staatkunde toch ook niet in staat is, om de wonden te heelen, die door den opstand werden geslagen. Er zijn dus onderscheidene voorstellen gedaan, de strekking hebbende, om gelegenheid te geven, dat Alabama alsnog in de Unie worde opgenomen. Sommigen wenschen dit te doen eenvoudig bij verklaring van het Congres, dat de constitutie door eene voldoende meerderheid is goedgekeurd. Dit zou niet in den haak zijn, al geeft men ook nog zoo zeer toe, dat de tegenstanders zich van ongeoorloofde middelen hebben bediend. Bovendien zou het weinig geschikt en, om aan de nieuwe constitutie het noodige gezag te geven. Inmiddels heeft men, om de welgezmden in andere zuidelijke staten te vrijwaren, het bovenbedoelde ontwerp van wet van den Heer Stevens in behandeling genomen in den Senaat. Volgens de telegrammen van den 27sten Eebr. is dit ontwerp thans reeds door beide huizen aangenomen en wacht het nog slechts op de goedkeuring van den President. Hij zal wel het veto uitspreken, maar de aanneming met eene meerderheid van 2/3 is meer dan waarschijnlijk. De beslissing van den President op dit ontwerp moet genomen zijn in de eerste of tweede week van deze maand. De telegraaf echter heeft voor zoo ver wij ons herinneren, daarvan niets gemeld. De telegraaf berigttc onlangs (zie ons nommer van 10 Maart), dat President Johnson blijkens eene verklaring aan eene deputatie van conservatieven, voornemens was de constitutie te verdedigen. In verband met allerlei berigten omtrent wapening zijner aanhangers, klonk dit vrij dreigend. Johnson heeft echter (blijkens de Engelsche telegrammen) eenvoudig gezegd, dat hij geene persoonlijke opoffering te , zwaar achtte om le dragen, wanneer die het gevolg was zijner verdediging van de constitie. Blijkbaar doelde hij dus op de waarschijnlijkheid eener veroordeeling en het gevolg daarvan, namelijk de ontzetting uit zijn ambt._ Luidens een brief uit Berlijn aan de Eöln. Zeitung is het thans uitgemaakt, dat de gewapende benden in Bumenie, waarover eenigen tijd geleden zoo druk werd gehandeld, slechts hebben bestaan in de berigten van eenige beursspeculanten. Men zal zich herinneren, dat wij in der tijd hetzelfde gevoelen hebben voorgestaan en dus niet verwon, derd zijn over onze bereidvaardigheid om deze tegenspraak te gelooven. , , . . . Nadere inlichtingen omtrent de veranderingen in het Turksche ministerie doen zien, dat deze slechts versterking van den invloed van Aali Pacha ten gevolg kunnen hebben, Men herinnert zich welligt, dat bij de eerste optreding van den Heer Cambray Digny als minister van financiën, in Italië niet zeer gunstig over hem werd geoordeeld. Erdan, de Florentijnsche correspondent vanie2'emps in wiens oordeel wij met reden vertrouwen stellen, schrijft thans het volgende, dat wij te liever mededeelen, omdat het ons onmogelijk is uit de al te beknopte telegrafische mededeelingen over de debatten in de Itahaansche Kamer ons een juist denkbeeld te vormen van den gang der discussien. //Als redenaar beteekent Cambray Digny niet veel; maar zijn gezond verstand en de ernst, waarmede hij zijne taak heeft opgevat, boezemen vertrouwen in. Al de ontwerpen, welke hij beloofd heeft, zijn ingediend. Voor de eerste maal sedert 1860 is , overeenkomstig de wet, de begrooting tegen het einde van Febr. ingediend. De houding van dezen man boezemt mij bijzondere belangstelling in. Of het door eigen wetenschap is, of door de hulp van Bastoggi, Bom brini, Balduini, enz. de ware financiers van dit land, weet ik niet, maar zeker is, dat nog geen minister van financiën, hier te lande zoo veel vertrouwen heeft ingeboezemd. In het debat oyer den gedwongen koers stond hij tegenover Perrara , den utopist, den financier met hdrsenschiminige plannen. Hij vernietigde diens betoog met het onnoozelste gelaat ter -wereld. Al 's mans rhetoriek verdween als een nevel voor de eenvoudige ophelderingen van den man, dien men 6 maanden geleden nagaf, dat hij eigenlijk zelfs niet in staat was, om burgemeester (syndic) te zijn van Florence." Uit deze debatten bleek , dat de betaling in specie slechts kan worden hervat, wanneer men aan de bank teruggeeft: 250 millioen voorschot in 1866; 28 millioen voor Venetië en waarop is gerekend in de begrooting van 1868; 100 millioen voorschot op obligatien; 100 millioen geleend door de bank aan de gemeenten, (indien deze niet worden terugbetaald, zou de bank voor 100 millioen obL der gedwongen leening moeten verkoopen en dus eene aanzienlijke daling bewerken). Totaal ongeveer 500 millioen. Verder zou de staat nog ongeveer 300 millioen in kas moeten hebben, om niet onmiddellijk in ongelegenheid te geraken.
Men heeft in de discussien, die in de voorgaande week in deïweede Kamer zijn gevoerd,bij herhaling gesproken van een parti pris, dat bij de leden der liberale partij zou bestaan. Buiten de Kamer, in de conservatieve pers, heeft dat beweren natuurlijk weerklank gevonden en daar heeft men het getracht te variëren, bij voorbeeld door te spreken van la mort sans phrases, ofschoon er zes dagen discussie is gevoerd ! Wat is er van dat parti pris ? Waarom zou er aan de eene zijde een parti pris hebben bestaan tegen het min isterie en niet aan de andere zijde een parti pris voor het mini sterie r Wanneer men nagaat, dat al de leden, die onder ministeriele vlag in de Kamer zijn hinnengeloods, als om stxüzich beijverd hebben om het ministerie te beschutten, zei» • niettegenstaande vele hunner de ontbinding f kew-aen eu sommigen ook andere grieven tegen het kabinet aanvoeruen, dan mag men minstens met evenveel regt z%g™> «M£ leden in do Kamer zijn gekomen met het parti pm om aeie ministers guand même te behouden, als de tegenpartij meent te hebben om de liberalen te beschuldigen van een parti pris, om het ministerie af te maken. De waardigheid der discussie wordt echter meer bevorderd, wanneer men van weerszijde aanneemt, dat er gehandeld wordt uit overtuiging en uit vaderlandslievend inzigi; en dat noch ter linker-,'noch ter regter zijde een parti pris bestaat. Gelijk het de overtuiging der conservatieven kan zijn, dat alleen dit ministerie bij inagte is de conservatieve beginselen in eere te houden (vooral nu de Heer Trakranen door den Heer Hasselman vervangen is) en dat alleen het bestuur van deze ministers voor het vaderland heil ian aanbrengen, zoo ook moest het voor onze tegenpartij niet zoo geheel ondenkbaar zijn. dat de liberalen uit waarachtige overtuiging meenen, dat de politiek van het tegenwoordige kabinet niet bevorderlijk is aan de belangen van het land. Maar de conservatieven willen ongelukkigerwijze het monopolie van overtuiging en goede trouw bezitten en schilderen hunne politieke tegenstanders af als gedreven door allerlei onedele en persoonlijke roerselen. Zelfs de zoogenaamde concilianten onder hen vervallen, onder allerlei fraaije betuigingen wel is waar, meermalen in dezelfde fout, gelijk de geschorste discussie over de motie-Blussé herhaaldelijk heeft doen zien.
De opper-ceremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat, ingevolge de bevelen des Konings. het hof den ligten rouw zal aannemen, voor den tijd van acht dagen, wegens het overlijden van Z. D. H. den landgraaf van Hessen Philippstnal, met ingang van 11 dezer maand.
Het Staatsblad N°. 26 bevat een koninklijk besluit van 23 Februarij 1863, bepalende de sterkte, zamenstelling en indeeling der schutterijen, zoo dienstdoende als rustende, in de provincie Noord-Brabant.
De minister van binnenl. zaken heeft bij beschikking van 10 dezer benoemd tot klerken bij den rijks-telegraaf met ingang van 15 dezer: C. W. van Breda te Dordrecht en A. W. van Diggelen te Middelburg; met ingang van 1 April aanstaande: H. Klaasesz te Steenwijk, J. B. Logemann te 's Hertogenbosch, R. J. A. Rust te Dinteloord en J. C. Wannee te DeUshaven.
De offic. van gez. 2de kl. M. C. Slegt, thans gedetacheerd bij het hospitaal der Marine te Willemsoord, wordt, onder intrekking zijner plaatsing op Zr. Ms. korvet van Speyk, met den laatsten dezer maand op non-activiteit gebragt.
De lste luit. bij het corps mariniers J. L. Cadet, laatstelijk behoord hebbende tot het escader in Oost-Indie en op 2 dezer van daar in Nederland teruggekeerd, is met dat tijditip gesteld ter beschikking van den commandant en inspecteur van voornoemd corps! Verkorte balans der Nederl. Bank, op 9 Maart 1868, "des avonds. Disc.-rek....ƒ43,684,537.24i/2 Kapitaal..../ 16,000,000 — Bel-rek. « 30,317,265.— Ees. fonds...« 3,011,671.54 M.enmuntm.// 88,912,087.931/2 B. in omloop.//120,287,885.—. 8e1.R.-fonds.// 2,442,238.12 8.-ass.inoml.» 10,268.2313 Geb.enmeub» 368,716.25 R.-c. saldo's.// 23,894,234.09% Div.Rekenn.// 179,352.76% Div.reken ..0 2,700,133.44%
ƒ165,904,197.31%! ƒ 165,904,197.31% Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 9 Maart, bij een mnntmaterieel van ƒ88,912,087.931/2, voor eene som van ƒ 78,087,832 51 minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 31,235,133 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
De Kiesvereeniging Burgerpligt heeft gisteren avondeene vergadering gehouden tot verkiezing van 3 nieuwe bestuursleden. Ter vervanging van de Heeren P. Smidt van Gelder , J. Regtdoorzee en D. F. Tersteeg, wier zittingstijd verstreken was, en die volgens het reglement niet terstond herkiesbaar waren, zijn gekozen de Heeren Theod. Jorissen, J. H. van der Meulen LCz. en J. Smit.
In de laatste dagen hebben wij eenige telegrammen ontvangen, ingerigt naar het stelsel van Hughes. Vooral wat de wijze betreft, waarop breuken worden overgebragt, is er eenige oefening noodig, alvorens men zulk een telegram vlug leest. Spoedig echter is men daaraan gewend en dan heeft de nieuwe wijze van seinen voor den ontvanger van het berigt stellig veel voor, boven de vroegere manier. De letters zijn ais die van een goeden steendruk, scherp en zuiver.
In de Zwolsche Courant van den 9den dezer leest men een brief van den heer L. J. van Riemsdijk, kantonregter te Ommen, waarin voornamelijk het navolgende voorkomt: Volgens het bezwaarschrift door den heer baron van Ittersum en den heer Hulshofi' Pol bij de Tweede Kamer ingediend, tegen de toelating ran den heer van der Linden, zouden de burgemeesters van Stad- en Ambt Hardenberg en steller dezes (de kantonregter te Ommen) ongeoorloofde pressie op de kiezers hebben uitgeoefend, door het in eene bijeenkomst van kiezers te doen voorkomen, alsof door de verkiezing van den heer Vos de Wael de militie zou worden verhoogd en de belastingen verzwaard. De bedoelde bijeenkomst kan geene andere geweest zijn dan die welke belegd en gepresideerd is door Dr. F. W. van Riemsdijk, en waarin deze het eerst het woord voerde. Ik herinner mij, dat wij (voorstanders van de candidatuur van den heer van der Linden) daar onze gedachten medegedeeld hebhen over de handelingen van het tegenwoordige ministerie, vooral over de ontbinding der Tweede Kamer en over het regeringsbeleid van den minister van buitenlandsche zaken. Ik wil gaarne gelooven, ofschoon ik mij dat juist niet herinner, dat wij m die bijeenkomst ook hebben gezegd, dat de regering aan de Tweede Kamer een voorstel had gedaan tot vermeerdering van onze militie, hetgeen wel eens tot verhooging van belasting aanleiding kon geven, dat wij tegen die vermeerdering waren, en dat men, naar onze meening, meer van den heer Vos de Wael dan van den heer van der Linden kon verwachten, dat hij aan zoodanig voorstel zijne stem zou geven; maar ik begrijp niet, hoe men hierin iets ongeoorloofds, veel minder hoe men in die mededeeling, die toch niet de minste inbreuk maakt op de zelfstandigheid der kiezers, eenige pressie op de kiezers kan zien. _Ik begrijp dat vooral niet van den heer van Ittersnm, die, althans op het terrein der verkiezingen, nog al niet zoo heel ligt iets ongeoorloofd schijnt te achten, evenmin als ik van nem begrijp, dat hij den burgemeester van ambt Hardenberg beschuldigt, dat deze de kiezers zou hebben opgezet, om geen Roomschen te kiezen, daar het toch bekend is, hoe de heer van Ittersum vroeger, als president van Phylacterion, tegen de Katholieken ijverde. Neen — wij hebben de candidatuur van den heer de Wael niet bestreden op grond, dat hij Roomsch is, maar het den kiezers aan het verstand gebragt, dat de heer Vos de Wael alleen of althans voornamelijk aan zijne godsdienstige geloofsbelijdenis zijne candidatuur te danken had, dat men er niet aan gedacht zou hebben, hem tot candidaat te stellen, zoo hij tot eenig ander kerkgenootschap behoorde, en dat de aanbeveling van den heer van Ittersum bovendien geen vertrouwen kon wekken, omdat hij zich ter wille van de verkiezing van den heer Kalff verbonden had, die van den heer Vos de Wael te bevorderen. Wij hebben voorts de beginselloosheid van den heer van Ittersum aan het licht gebragt door er op te wijzen, dat hij voor weinige jaren zoo zeer nverde voor de verkiezing van den heer van Loghem tot lid der Tweede Kamer, en dat thans door dezen, wiens politieke rigting nimmer veranderd is, de heeren van Limburg Brouwer en van der Linden met warmte waren aanbevolen. De heer van Ittersum verkondigde in die bijeenkomst, dat de Koning de Tweede Kamer ontbonden en daardoor zijn wensch te Kennen gegeven had, dat de 38 leden der ontbonden Kamer, die tegen hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting gestemd hadden, niet weder gekozen wierden, en dat het dus krenkend voor Zijne Majesteit zou zijn, zoo de kiezers die mannen weder afvaardigden. Wij hebben daarop geantwoord, dat men, door die uitlegging te geven aan de ontbinding der Tweede Kamer, weinig eerbied toonde voor Z. M. den Koning, die voor ons was een Koning zoowel voor Katholieken als voor Protestanten, zoo- T y.7°°x liberalen als voor conservatieven, wien allen gelijkelijk moeten kunnen eeren en liefhebben, die voor ons s!„SJ%fneven stond boven den strijd der verkiezingen en _£T»»7_ °°t_ioor ons riet betrokken is. Wij hoorden ___ Ss_P_nv_?Bmi' ""d"* MJ daar zo° Pas een staaltje __ _C-^T .1-en,2in Tertoond had> verkondigen. dat de heer van der Linden cum suis waren af brekers of Ü°°r^T^T: VZweïïïge tangen, en hebben daarop in het midden gebrart lat wi die instellingen zeker met aan de politfeke feestverwanten van den heer van Ittersum, maar juist aan de partij waartoe de heer van der Linden behoort, te danken nebben en dat die voorstelling van den heer van Ittersum aan verregaande onbekendheid met de geschiedenis onzer staats__ste___aen zoo niet aan erger, moest worden toegeschreven. Wenscht de heer van Ittersum ook in dagbladen behandeld te zien, hoe er buiten vergaderingen van weerskanten om de overwinning gestreden is, dat hij ons dan ook op dat terrein maar het eerst aanvalle. Wij wenschen den strijd, die, na het sluiten der stembus, door ons niet uit eigen teweging hernieuwd geworden zou zijn, niet noodeloos uit te breiden.
265ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van f 1000 en daarboven: sde klasse 14de lijst: N°. 3782/2000; N°. 15109, 19823 en 5463 ieder ƒ 1500; N°. 1743/ 1000. NB. Op de 13de lijst stond N°. 6776 ƒ 1000, moet zijn: ƒ 1500.
* 's GRAVENHAGE , 10 Maart. H. K. H. Prinses Hendrik heeft gisteren avond de voorstelling van Mignon, in den Koninklijken Franschen schouwburg met HD. tegenwoordigheid vereerd. — Naar men verneemt worden bij den Franschen gezant, den Heer Baudin, toebereidselen gemaakt tot eene soiree dramatiqne, waaraan verschillende leden van het corps dipiomatiqne zullen deelnemen. — De maatschappij //de Bergwerkvereeniging in Nederland" heeft gisteren andermaal eene langdurige vergadering in het Hotel de I'Europe gehouden, die echter nog'tot geen definitief besluit heeft geleid. Binnen kort zal in" dat hotel eene derde algemeene vergadering plaats hebben. — De hooge raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) heeft bij arrest van heden verworpen het beroep in cassatie, ingesteld door J. van der Net, tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, waarbij hij tot 45 dagen cellulaire gevangenisstraf is veroordeeld ter zake van het als aannemer doen stellen van een zwakken steiger, waarvan twee werklieden zijn afgevallen, met het gevolg, dot een hunner dien ten gevolge is overleden, en mitsdien schuldig verklaard aan manslag. — De 's Gravenhaagsche afdeeling der vereeniging tot bevord. van fabriek- en handelsnijv. in Nederland zal op Donderdag 12 Maart a. s. des avonds ten 71/2 ure eene vergadering houden, waarin o.a. het pneumatiek rioolstelsel van kapt. Liemur, door den Heer P. Maas Geesteranus zal worden behandeld.
ROTTERDAM, 10 Maart. Over het algemeen beschouwt men hetgeen men op den pnblieken weg vindt als zijn eigendom, en verkeert het publiek, en voornamelijk het minder beschaafde gedeelte, m de meemng, dat het eene onverpligte goedheid is, gevonden voorwerpen terug te geven of aan de politie ter hand te stellen, terwijl men daarvoor in den regel belooning eischt. Het kan daarom zijn nut hebben, het volgende mede te deelen: Een jongman vindt onlangs op de Schie alhier een gouden dames-horologie en verkoopt dit voor ƒ19.50, niettegenstaande hij, daar het horologie uitgeklonken was , kon vernemen wien het toebehoorde. Bij vonnis van heden is hij, benevens eene vrouw, die de opbrengst met hem had gedeeld, door de regtbank alhier veroordeeld tot eene gevangenisstraf van eenjaar, ieder wegens diefstal en medepligtigheid daaraan. * LEYDEN, 11 Maart. Heden "is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer C. W. J. J, Pape, geboren te 's Hertogenbosch, na verdediging van een academisch proefschrift : //Bijdrage tot de leer der zeeverzekering van vloeibare wateren."
* HELLEVOETSLUIS', 10 Maart. De machinist lste kl. P. G. Haverkamp, is geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier en zal, naar wij vernemen, worden belast met het toezigt over de voor eenigen tijd alhier aangekomen stoom-barkas. § MUIDERBERG, 10 Maart. Als eene bijzonderheid kan worden vermeld, dat gisteren hier een kalf is ter wereld gekomen met een dubbelen,in elkaar gegroeiden kop; het heeft ter weerszijden als gewoonlijk een oog, en ook een midden voor den kop, benevens een dubbelen bek en vielneusgaten. De omvang van den kop is als twee koppen van gewone kalveren; het diertje is zeer vlug en welvarend,doch de zwaarte zijner koppen belet het op te staan; ook heeft het twee tongen; hetgeen niet hinderlijk is aan zijn slikvermogen; de romp is overigens zeer welgemaakt. * WORMER, 10 Maart. Bij de heden alhier gehouden aanbesteding van een naar de plannen van den architect H. J. van den Brink te bouwen K. C. kerk en toren, zijn 11 inschrijvingsbilletten ingekomen, waarvan de .hoogste inschrijver was D. Spoor, te Zijpe, voor ƒ 38,500, terwijl het werk is toegewezen aan P. Hazenberg, te Krommenie, voor ƒ29,500. * ARNHEM, 10 Maart. In de vorige week heeft de arrond. regtbank alhier iemand, die vroeger een aanzienlijk kostschoolhouder op een welvarend dorp in deze provincie was en thans zich aan den landbouw heeft gewijd, wegens openbare schennis der eerbaarheid, veroordeeld tot twee maanden cellulaire gevangenisstraf. — De storm van 11. Zondag heeft in deze streken nog al schade aangerigt; o. a. is te Duiven eene boerenwoning ak het ware door midden gewaaid. * NIJMEGEN, 10 Maart. De rivier de Waal voor deze stad is in de 3 laatste etmalen aanmerkelijk gewassen, zoodat de Waalkade gedeeltelijk is ondevgeloopen, waardoor men met de verlenging van liet gedeelte vaste brug aan de stadszijde is moeten overgaan. Heden teekende de peilschaal 11.30 el boven A. P. Het water blijft wassende. WIJHE, 9 Maart. Het lijk van den Heer Mr. A. A. baron Bentinck, Zr. Ms. gezant bij het hof van Groot-Brittannie, is heden avond per spoortrein van 6.47, onder geleide der familie alhier aangekomen, en werd vervolgens, op verlangen van den geachten overledene, op eenvoudige doch plegtige wijze in het familiegraf op de algemeene burgerlijke begraafplaats alhier ter aarde besteld. Een groot getal ingezetenen had zich bij het station en de begraafplaats begeven, om de treurige' plegtigheid te aanschouwen. * DALFSEN, 10 Maart. Eergisteren is bij de wed. P. Alteveer brand ontstaan in eene schuur, welke geheel met de zich daarin bevondene wagen en bouwgereedschappen eene prooi der vlammen is geworden. Met krachtsinspanning mogt men er in slagen de boerenwoning, welke nabij belendend was, te behouden.
---

