BUITENLAND. Engelschc post.
LONDEN, Dingsdag 10 Maart (des Avonds). . £° ?™ ministor van financiën, de Hr. Hunt, is dezer dagen to Kettermg, ecu vlek in Northamptonshire, herkozen to lid van het Huis der Gemeenten. , _£. u*l Hm? ™l tiemoentén heeft gisteren, zonder hoofdelijke stemming, besloten tot de twefde lezing dorreformbill Voot bchSilanl. Ia do voJrafge^ua discussie was g> bleken, dat het gouvernement zijn voorstel, 0111 het aantal vertegenwoordigers van Schotland in dat Huis met 7 te vermeerderen, ' wijzigen en eene grootere vermeerdering voordragen wilde, zoo het daartoe sterk gedrongen wierd. De vraag werd gedaan of het Ehgelsche gotlveïncnient den Amerikaanschen diplomaat Btirdngame als gczarit van den Keizer van China ontvangen ert wA heli! cel er dö herziening van het f gfdirag v&n Tientsitt onderhandelen wilde. Be iji'nistei5 van buitenl. zaken antwoordde, dat, zoo de H'ieï Bnrlingame, gelijk te verwachten was, met behoorlijke geloofsbrieven en aanstelling van den Keizer van China__in Engeland kwam, Hr. Ms. gouvernement bereid zon zijn, om met hem te onderhandelen over alle zaken, die de belangen van het Chinesche lijk l'aaktes?.i , Voorts Werd eene vraag gedaan ¦, tfa&rv&h de éti-efeking was, oia van de regering te Ve'rrieitieft, öf het waar was, dat ds politie dooi- het' betóonen fan grootere waakzaamheid den bekenden aanval der Fenians tegen de Clerkenwell-gevangenïs had kWölïen voorkomen. De minister van binnenlandsche ïaken deelde, in antwoord op die interpellatie, riiede, dat de politie werkelijk vooraf f-erigt had ontvangen van het plan, om een muur V3l die gevangenis door buskruid inde lucht te döefi springen. Zij was echter zoo vast overtuigd gotfeesi, dat dit zou geschieden door dien muur te tjftaeïgravcn, dat zij daarop al hare aandacht had gevestigd en de mannen, die het vaatje buskruid tegen den mtiur rolden, vrijelijk had laten begaan, weinig denkende-, dtt men zulk een eenvoudig middel zotl aanwenden., om het w'rfrenomen plan te volvoeren-. . — De jongste debitteti ovdl; dë Alabama-kwestie zijn in tien ilïen tij'ls ïiïtar Nèiv-York overgescind. — N\i. döftien jaren geleden verongelukte het Britsche koopvaardijschip St. Abbs op Afrika's oostkust nabij 'den Equator. Sedert is het vermoeden opgerezen en laatstelijk door verscheidene omstandigheden versterkt, dat de bemanning door eenen Afrikaansehen volkest?an, de Somali, gevangen genomen is <>ö. neg gevangen gehouden wordt. De Heer AnsteU die 'zich door reizen in Afrika bekend heeft geipaakt, heeft nu aan het Engelsche gouvernement aahge- Bbden ter plaatse onderzoek en pogingen t'cï-bevrijding dier gevangenen te gaan doen-. . mt aanbod is aangenomen, na eenige aarzeling, Yööëriaakt door de beduchtheid voor eene tweedo.e*.!}êdiïie als de Abyssinische. -¦- Dit Suez wordt gemeld, dat de Koning van Abysg'nio een vriendschappelijken brief aan den Hee" KaSsam had geschreven, waarin hij té .kennea gaf dat hij hem slechts zoo lang in heehtealS hieid, totdat hij zijne landgenooten had ffeïlcfi. De Duitsche reiziger Gei-ard Eolfs, die eene betrekking bekleedt bij het Britsche expeditionairo leger, schrijft aan een dagblad, dat de Egyptische gouverneur Van Massowah eene poging had aangewend, om deö Koning Kassa van Tigreh tegen de Engelsdhêll op te ruijen. Uit Egypte vertrokken aanhoudend troepen van den Onderkoning naar Masßi'wök-, weshalve men met geloofde, dat die vorst geft«i£<l was xiju legercorps vau daar tanig to ontbieden.
---

BERIGT.
HEEB.EN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht de Abonnementsgelden over het lste Kwartaal, dat met ultr. Maart 186 S eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Maart, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. ïi t£ bedrag kan gezonden worden per Postwissel , aan *m °PnwSren ad 1 PCt verkrijgbaar. »„' "-ZEGELS worden niet in betaling aangenomen. AMsiumu]^ 10 Maart 1868.
GEBROEDERS OIEDËRICSIS.
---

DE INTERPELLATIE—THORBECKE.
11. De discussie» over de interpellatie en de motie, die öaarop gevolgd is, duurden zes dagen en kenmerkten zich «oor eene reeks van de meest wonderlijke argumenten, «oor het ministerie en xüne vrienden, tot verdediging van «ene onverdedigbare handeling aangevoerd. Wij keuren Hiefe alles goed wat door de leden der oppositie is gezegd, TO'dar zeker is het toch, dat de Regering en hare vrienden ttoor de liberale partij au pied du mur werden gezet, en : dat zij, om zich nog eenigzins te redden, hunne toc-r'ugt namen tot redeneringen, die zij zeer zeker later zullen "wenschen, dat nooit door hen' gebezigd waren. Enkele «lier redeneringen willen wij van taöer nabij beschouwen. De ontbinding moge buitengewoon wezen, zeide de mi- Bister Heemskerk, het is evenzeer buitengewoon, dat eena regering om een succes, om eene dienst aan den lande bewezen, aangevallen wordt en eene neddrlaag lijdt, Maar I èe oppositie ontkent juist het succes-, zH beweert"en meent te hebben aangetoond, dat de heer van Zuylen, door zijne geheele houding en meer bepaald door dè garantie, eene groote ondienst aan het land heeft bewezen. Elk minister, die «-afgestemd wordt", is van meening dat hij gelijk heeft en zeer goed regeerde. Moet daarom dan telkens de Kivner ontbonden worden ? Maar de Kamer, beweerde de Minister van Buitenlandsche Zaken, oordeelde zonder volledige k?n»is van zaken. Aan wien de schuld? Heeft de Kamer niet herhaaldelijk op het overleggen van -Hukken aangedrongen'? De minister gaf, wel'is waar, ten antwoord, dat 's lands bttfeurg ede overlegging van nadere stukken verbood -»(tv\-\"ïjl alle andere landen reeds de correspondentie openbaar hadden gemaakt — maar lokte toch zelf het debat "over de buitenlandsche aangelegenheden uit. Wanneer hij gezegd had» ik kan u geene stukken geven•, gij moot u dus vwteó'pïg yan elk oordeel onthouden, en ik althans teed niet met m in een debat, waarin al het nadeel aan mijne zijde is — idan zou niemand zoo onbillijk »jjft geweest den graaf van «Zuylen aan te vallen. Hij deed echter juist het tegendeel, jttij verhief zich op de groote uitkomsten, door hom Vgf ' «regen, en toen de Kamer, in het voorloopig versltUf, ine•dedeeling verzocht van de diplomatieke IwSeMden, was 'zijn antwoord: die kunnen met ge-revcli Worden, maar ik maak mij sterk bij de mondelü>£e discussie een ieder do overtuiging te geven van mijn wijs beleid en m^ne jWföte andonitóeke talenten. Het gelukte hem echt* Mét, die «rortojging bij de Kamer ingang te deeü vinden. Dit «week reeds tijdens de disenssien. De afstemming van Bui— voor8,- Z£ren werd —de regering erkende het zelve *>P to schort(J» ™?m daa toen met S?vraa(?d het coïdeel Bladere stuk*?,, . Waa-i'om dan toen niet ef»ïfegging van IbinAng nu* h t mS^? ,Wa'T^ f 9r,?h' " ont*» de motie-BlustóTn le.d<fr-d'È I»terl'ella«e-Thorbecke *van die stukken sprafi? "Ce 19 Sed.l'ey£n> v°<»' het eerst miededeelen dier rtffiLj^te^X^ tot het -eerst gevraagd m den dag derSH%TC§fmSf «yerleggingTan dïe nadere ftnlker &ffs%LZ°\t sas* r£5JS* sst w» TOftomeu stilzwh^enowfJT™^ ** e™S echter een waren, dat hot £tó ] ffl6u &n niet alle *** te te" Nu is echter deTntMndW^ftl"n alleS- *""*** anaal uiterst gezind de Si mfu,kt en nu is men op eenniet oordeelenBev"r dt Sfdinï^i*6 :kennen: rieiar schering en infw v™ 1f S nk^tt te van de «nfeters en hunne vrfendfn de riJ^Mfn vooraL Tot vervelens toe werd h?*™ ia, two^rd Tfden de ontbinding had te beoordeelen op ffiê^ A'ïhJ «srband met nieuwe stukken De vraag, waartw i\e motie©luesé aanleiding gaf. was alleen deze: wteaeer de verte genwoordiging (zelts ten onregte) eene feegrooting afstemt, ns het dan in het belang van het laftd, dat de regering, na reeds eenmaal te hebben ontbonden, deswege andermaal tot eene ontbinding overga? M*ftr dit wilde men nu eenmaal niet begrijpen. Het ministerie, hopende nog eenigen tijd te mogen 'regeren, greep zich aan den laatsten stroohalm vast, en verwachtte nu redding van deze exceptie, dat de niotie-Blussé niet beoordeeld kon worden, zonder dat eerst die nadere bescheiden gekend zouden zijn. Een Meu\v bewijs van het volslagen gemis aan tact, dat. bij dit ministerie is op te merken, en eene kolossale onhandigheid bo- Tendien. Want twee dingen zijn mogelijk: de nadere stukktm laten het oordeel omtrent 'liet beleid van den minister •wan Znyl.n onveranderd, en dan heeft men slechts nutteloos ftijd Terspild; of zij wijzigen dat oordeel in gimstifen zin woor den minister. Maar dan blijft de vraa^: waarom zijn «die stukken, waardoor men de ontbinding kon voorkomen, nnet vroeger toegezegd en overgelegd? ïlet terughouden ?rav f-t f ukken, ware, dan nog onvergefelijker geweest', ge- iosldeV,eer Thorbecke is opgemerkt * «, hïï ™i„,v£?Cn kunnen tBn aa»zien d« ontbinding mMsterhverlan&T flkel TOordeel °Pleveren> ma« JïT^SpwW^i,ookaniet dat die slukken zouden SGsasa &sb doen, dat het Ille hoofdstuk (th«J°°^f d* $££$& ken) op nieuw in behandeling zou komen. Daarfoor hoonte wen de motie-Blusse te ecarteren, en werd w wü £ ,lan op nieuw afgestemd, dan kon men welligt volstaan met éen heer van Zuylen los te laten. Zelfs viSen van Zl '.-ministerie wilden dien weg met opgaan, en de hwPB„ appel hield vol, dat de stukken op zich zelf beooi-Hï moesten worden. Daar nu de liberale partij — hoewe niet het minste verband ziende tusschen eene afkeuring der ont binding en de nieuwe stukken — den schijn niet wildo hebben alsof zij den minister niet de gelegenheid wildo openen zich te regtvaardigen, stemden nagenoog al de liberalen voor de overlegging en behandeling der nadere stukken. Maar is dit door de regering veroorzaakt nienw oponthoud in het belang van het land? Wachten niet honderde zaken op afdoening, dio door dit ministerie thans niet aigodaan kunnen worden?
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 12 Maait.
I ji ui li nl i in M li|M l il 'il' 1 «-Men verhaalt, maar ik geloof het niet, dat de president geriefftil Emcrr hij ïich komen liet, den commandant van Washington, en dd*ctt ffoëg f tfiong bevelen hij gehoorzamefl zpiitie; iri geviïi het tót eehe gewflpehde hrtsing kwam. Het bleéfe efcntef Moedig ; dat yan Èmory niets te Waoßtea was en generaal üraiii Hééft éédèit alle vrees foor dergelijke pogingen doen verdwijnen, doof liet Vétel ntt tè vaardigen, dat geene troepenbewegingen mogen plaats gfijjleii zonder zijn nitdrukkelijken last." Deze mededeeling werpt eenig licht op een del' punten van beschuldiging tegen den president,' waarin do Had-m Mmort (in sommige telegrammen Ewing genoemd) voorkomt. De' ëoff'eSpendent gelooft niet dat.'het praatje waar is, maar sedert hij seht'erf is de acie rm aanklagt opgemaakt en daaruit blijkt altbans dit, dat het congïeè dei president ,van de zaak beschuldigt. Volgens deze acte toch heeft hij Btdc-'eMen Emory zoeken over te halen om te handelen in strijd met of ffile* minachting van de bevelen van generaal Grant, zijn chef. Ook tjeïe correspondent, die voor het overige volstrekt niet ligt over d 3 aanklagt .deiAt, meent dat de president haar aan zich zelven te wijten Heeft. "Ve y?e£dev.t." zoo zegt hij in hoofdzaak, //behoeft nooit te spreken ais Bïj hii niet vetkiest ep hn heeft slechts zelden te handelen op Wijfie eigéitó te+iftttwo.oWelijkheijl. Er behoort dus niet veel kunsttoe , om de menigte te fcjjifep opzigte in goede stemming te houden en deze bestond ook in ne IdStTt'r helft van bet vorige jaar. In November echter mislukte het voonieösc • om hem in staat van beschuldiging te stellen en dit maakte hem weder Stptttmoediger. Hij zette Hancock, Sickles en Pope af. wiidi-ïoe Hij fölköifian geregtlgd was, maar spoedig bleek, dat hij daardoor ëelfs in zp ëi^efl stelsel den staat van zaken in het Zuiden niet verbeterde én liet wMtro^ivê-ö wfl-d in het Noorden weder opgewekt. Hierop had hij de' dwaasheid, om eetiq boodschap te zenden aan het Congres, waariü hij van dit Meh££ffifê#aflgr<&, dat het besluiten zou tot een votum van dankbetuiging aan EantfoCE, cmdat ftjj zien bereid had getoond, de wet op het herstel der Unie ar te passen ineen geest, dio met de beginselen dezer weten derhalve «et de (staatkunde der meerderheid volkomen in strijd was. Eindelijk fësl.cct Kil, zdfider §en 7.per vrienden te raadplegen tot het óütslag Vdn KraM; sti.:ult doende is hij onvoorzigtig genoeg, om zich te beroemen W êtate gewrongen interpretatie van een artikel, dat hij zelf vroeger op gslisel andere wijze heeft uitgelegd. Immers, indien M foeter rw n%zmk^ wm geweest, dat Stanton niet in de ierffieü vd.gf öedöeiaë wet viel,- dan «on hij hem reeds vrdegejt hepen. chtsfegöiï,_ Toen pater h?èft hft stMton slechts geschoreiv 6'iüdit K; w»% M hif met het regt had hem te. ontslaap." , , , . ?.,.. „ ••„¦ 4 ?„¦¦. De correspondent gelooft .evenmin als wn, aai ce S|nktóflï teflefl Jplöffión en «ijnc veroprdgeling, tot ongeregeldheden aanleiding geven zuilen. /Eecnre ppgewondep kolonels der militie, zoo schrijft hij , //telegraiee. den in fl<j eerste oogenblikken van enthousiasme aan liet congres, üau zij gereed stonden om aan het hoofd van hunne regementénT bm'ades of afdelingen naar. Washington te rukken. Men vsrËeci-dé bliikbaif ui dé meeniiig,.dftt de /'overweldiger, gelijk sommige dagbladen gewoon *nn den. Pres^eiit. te noemen, zich zou verzetten. Al deze heeren ïntusseuen ztiflen deor Stanton en Grant wel spoedig tot kalmte worden gebragt." , ? , . Een heden ontvangen telegram over den uitslag der verkiezingen in New-Hamshire bevestigt reeds hetgeen wij gisteren fiangasndD- dé veranderde stemniinflj.isn het Amerikaansche publiek meenden .te mogen bewerefl. De vorige maal hadden de repnbliekeinen in dien staat slechts eene geringe meerderheid en men verwachtte thans, eene zegepraal der democratische party. Blijkbaar is de invloed der repnbliekeinen weder toegenomen ten gevolde vau de onverstandige handelwijs van den president en de democraten zullen het hem niet ten goede afnemen, dat hij hun eene nederlaag bezorgd heeft. Men houde daarbij in het oog, dat deze partij toch reeds alle reden heeft om Johnson lastig te vinden. Bij de verkiezing van een president kunnen de democraten slechts zegepralen, wanneer zij een zeer goed candidaat op den voorgrond stellen. Met Johnson verliezen zij het zeker en toch wordt Johnsons candidatuur door sommigen ondersteund. De democraten kunnen hem niet geheel verloochenen en verkeeren dus in het moeijelijko geval van öf een candidaat te moeten stellen, die geen kans heeft, è-fzich ten gunste van verschillende candidaten te moeten verdeelen. De onderstelling, dat ook de aanvoerders der democratische partij met heimelijk genoegen de acte van aanklagt vernamen, die hen uit een lastig dilemma verlost, is dus nog zoo dwaas niet. De tijdingen per City of Boston bevatten niets merkwaardigs, dan dit, dat men het noodig acht eene bepaling over te seinen, die i«der kan lezen ta dj Amerikaanse!)» constitutie.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebhen heden onderzocht de wetsontwerpen: I°. tot vaststelling der begrooting van Ned. Indie voor 1868, en 2°. tot wijziging dei" beprrooting van Ned. Indie roet 1867 (materieel der zeemagt).' Morgen, Donderdag, zullen zijonderzoeken de ontwerpen; I°. tot.naturalisatie van F. W. von I«tr en elf anderen; 2". tot beschikbaarstelling van de gelden, vrcgens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen, dienst 1868; 3"; tot wijziging van Hoofdstuk VIII der Staatsbesjfootitts: voor I&j7 ; Ti intrekking van art. 92 der wet op de Regt, Org. en vervanging fan net artikel door andere bepalingefi en s°. verleening van fcofoesdheid aan den gouverneur-generaal van Ned. Indie, tot Hef fiemen van maatregelen, tut wering van besmettelijke veeziekte. - Vrijdag zullen worden onderzocht ac ontwerpen: I°. nopens maten, gewigten, meet- en weegweruttiteen, en T. wijziging der wetten van 1 Junij 1865 (Stbl., n*. 59, 60 en 61 > regelende de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, hulp-apotheker, leerl»g-apotheker, en ffoedvroüw, en de uitoefening der genees' Safes* en der artsenijbereldknöst. En Zaturdag onderzoek der ontwerpen: I°. begraven van lijken, begraafplaatsen en begrafefikregteH, en 2°. banken van leening.
Les beaux esprits se rencontreut.,Twee conservatieve dagbladen brengen tegelijkertijd hunne plaintes bij hetpnbKek' in over hot schandelijk onregt, hunne partij aangedaaa doo* de //radicale partij in de Tweede Kamer, die den Heer van Bosse tot derde lid def bsïshondelijke commissie benoemd heeft, in plaats van den Heer' de Brauw. Zij doen dat in hier en daar geheel eensluidende bewoordingen. Volgens een dier bladen, het Haagsche orgaan, stelt deze daad der Kamer-meerderheid //de natie in staat een dieper blik te wei-pen ia liet karakter der zich noemende Kberafe partij." Of fde natie" de zaal zoo hoog zal opnemea afo de conservatieve bladen, weten wfi niet; maar zeker is bet, dat het aan de wijze, waarop die bladen er venijn uit trachten te iiijgeni niet liggen zal, wanneer deze zaak tot eene aangelegenheid van hoog politiek gewigt wordt gemaakt. Misschien valt er tegen hetgeen die bladen er van zeggen , wel een en ander in te bfewgen. Zoo zon men kunnen zeggen, dat die bladen zich eigenlijk meer over het lot dan over de //radicale partij" te beklagen hebben, want het was ten slotte liet lot, dat tusschen de Heeren dö Brauw en van Bosse besliste, Ook zou gevraagd kunnen worden ;of het zoo geheel ondenkbaar te, dat men, geheel afgescheid*» vare staatkundige denkwijze, waarmede de zaak niet te maken heeft, den Heer van Bosse meer geschikt oordeelde voor dis betrekking dan den Heer de Brauw. Eindelijk mag niet buiten aanmerking blijven, dat bij de tweede stemmimj op conservatieve candldaten (de Heeren de Brauw, ran Vvassenaer, de Casembroot en Hoffinann) te zamen 29 stemmen werden tótgebragt, terwijl bij de daarop gevolgde herstemming da ëöiiServatieve candidaten slechts 27 stemmen verkregen, met welk getal ten. slotte ook de Heer de Brauw zitten bleef; zoodat het niet eens zoo zeker is, dat het juist //radicale" stemmen waren, die ten slotte beslisten, want waren de stemmen op de Heeren Wassenaer, de Casembroot en Hoffmann allen op den Heer de Brauw overgebragt, dan zoft deze gekozen zijn geworden. Maar er k let# anders. De commissie bestaat niet nit ijeë,maar nit drie leden. Het derde lid is de voorzitter. Nü 2üfleri de bedoelde bladen zeker den Heer van Reenen niet onder //de radicalen" rekenen. Waarom eischte nn de «-onpartijdigheid , dat de commissie zou bestaan uit ture conservatieven en één «radicaal ?" Waarom moet de meerderheid genoemd worden //tyïasniekcr dan de grootste dwingeland," dewijl zij de commissie, omgekeerd, zamenstelde uit twee /ïsdkalen" en één conservatief? Men ziet, bos ongegrond ook wed*r_ in deze zaak het geweld is, dat de ministeriele pers maait. De vrees, die het Haagsche orgaan nit, dat eene naauwgezette en volledige publiciteit van de debatten der Kamer schade zal lijdeü bij.de tegenwoordige zsmenstellmg der commissie, is te ongerijmd om er bij stil te staan.
Bi koninklijk besluit van 21 Febr- 1868 is op het verzoek vSfi de Heeren H. Th. O. Helling* en Mr F KA. Peitscb heide rfofl&xle te Amsterdam, als directeuren der nrarioöze vennooW f "Algemeene Bouwmaatschappij," «evSd terimsterdJ, kwjlirii* verleend tot uitW Sötf *w» he* maatschappelijk kaptaal van die vennootschap, in voe"e m f enneld is m het overgelegd uittreksel uit het procesverbaal der algemeene vergadering van aandeelhouders van 25 Jan. jl.
2. M.- Jieeft vergund aan den Heer L J. Lion, te 's Gravenhage, net aannemen en dragen der ridderorde van Karel 111, hem door H. SÏ. do Koningin van Spanje geschonken; — eervol ontslagen, op hnc Verzoek, bij de rustende schutterij : ip Noord-Brabant J. Locff, lsten luit.; in Zuid-Holland J. F. A,- yan Dam, 2den luit.; in Utrecht L. G. van de Werken, Sdefi hat., en benoemd bij de 4de comp. van hct 2de bat. rustende Schutterij in Drenthe tot 2den luit. L.G. yan de Werken. .
ge*, l'amscliip de Buffel, voor rekening van het Nederlandsche gffsvernement bij de Heeren R. Napier and Sen» te Ölasgow in adiltemw, is op 10 dezer met goed gevolg te water gelaten.
Van het bataillon mineurs en sapeüre is nit Ltrecht naar AmSaort overgeplaatst, de 2de ïuiteniffit-mgenieur G.F. ë. A. va» Kempen. ___
Bij ki van dea «taf, de lste, 2de, m &*e en 13de batterij ?e&a;rtilïerie, en ih compagnie artillerie fc&prttrem hit fetfQWt op 1 Mei aanst., kom» «1» officieien daarvan als volst in &Mzoa\. . na^.a tW- Te Vlrechl: De luit-kolonel 3ht. A, W. A. Gevas Dermoot; de kapt, J. A. fan Otterloo; de I***^ P. H. C. Engèlenberg, E. Adema eü h Lehjveld en de 2de luit. W. Ai'Jf %KL*% k»P*. F. Knoote ca de 21c luit. Jhr. A. H^a^m:^m^ >br. A. CJ.RMto "-*££ƒ de kapiteinsJ. W.J. ZegerS Rljsei• H- Onn», A. M.Mazel en Jhr W. A. Altrng von Gensatf de lste lmt.-adjno. j. Sluiter'; de llte.luit.?kwartierm. E, SmtfJto* de^otüc van H H. Ramaer en de 2de luits. Jhr. F. J- A. des lonine en W. G. L. F. F. van Hoogenhuijse.
De Gacela de Madrid Van 2 Maart bevat een komnklrik beduit barbij de uitvoer nit Spanje en «t de Baleanscbe eilanden van koren, maïs, garst, rogffe, meeL .rpt en aard annelen zoowel over zee als over land, verboden wordt, vn vfbod strekt zich niet uit tot de kustvaart tusschen de havens van het schiereiland, welke echter met da» f^ het stellen van borgtogt kan wordenuitgcoetend. (Staats Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoonrttf» • Totale ontvangst-en. 186186---1868. . 618 701^ Van Uan. tot2sJebr...ƒ 327,851.6; J "^>BB.B7^ 0 26 Febr, » 4 Maart.. j-öl^-Wk _^w TV«—' -
---

Duitsche Post.
REENEN, i« Maart. De Keizerin zal tot Jnlii te .Ofen blijven, en daarna twee maanden te Isehl gaart dö'rfbj'engen. Gedurende den herfst gal het hof ftèi kkmel iiodöllö bewonen. -= Dê Keizer heeft aan den Aartshertog Heinrich zijne regten als Oostenrijksch Aartshertog ontnomen; volgens de Prsther Lloyd zijn echter te Ofen onderhandelingen aangeknoopt, om later het huwelijk goed te keuren en den Aartshertog vergiffenis te schenken. Dè prins*bisSchop van Trente bevindt zich sedert eöiiige dagen hiéï. Men brëiisft de komst van den kerkvoogd in vel-fefid tobt liet BficWrÉdëï dat is ingesteld, omtrent d'ê pe^söücA dé het huwelijk van den aartshertog Öei^H-Wh hebben bevorderd. Het Tagblatt verneemt dMde bisschop, Mgr. Riccabona, den priester, die bij het huwelijk tegenwoordig was, bevolen heeft om het huwelijk in te zegenen zonder bewilliging des Keizers. Hij zal zich deswege bij den minister van binnenl. zaken, Dr. Giskra, hebben te verantwoorden, — Uit Lcmberg wordt gemeld dat de spoorwegbrug oVer de Pruth, bij LtwoftJS Op. 3 .mijlen tan Gfcemöwiti, toen de femengdo Gzernöwitzer trein daarovet reed-, li Wgeftort. WOê locomotieven en rtegeh vf&gehé mét Vee vielen in de rivier, de passagiers rijtuigen bleven gelukkig staan. Het regtetreektfeh gtf-ederen Verkeer naar Czernowitz is gestaakt. -=¦ Verscheidene liberale Turken, behoorende tot degenen die tien het Jonge lurkije heeten, zijn nog in ballingschap, omdat zij in het vorige jaar eene zamenzwering tot omverwerping van het ministerie hebben «resraeed, Hlinne nabestaanden hebben thans vergiffenis voor hen vin den Sultan gevraagd, se&gende dat hunne poging hoe laakbaar r^t^^natiié'4iF^rSs
WEENEN, 10 Maart. (Part r ¦> +, i.* 4<v delegatien spoedt ten liAt% $T*M Jfc fe* cratische bladen komeh «V fe£* T verschijnende demoal te groote r«*-m endbeïd £5j i ' ?.naai' hun Revoelen, ging i« «liïegtvafrdiV Men möefirftlen' ?ie «w*«i Mi' m wijze trachten3 de zoo 1?6"' ziJ°Plofferijk te Lndhaven en ImK e^ï? ™^-ecnb^i n ?Gt ni-ken op zoo volo, f 3» Ötl lang hunner partn. Het ministerie Andrassy wil let ffl J!n geval tot eene breuk met Oostenrijk laten üomi fit? treedt krachtig Op tegen de beroeringen va-i do kossutb partij. Niet slechts werd de öptosrt bf fakkellicht, tereeVe van den door den .jury veroordeelden radicalen Bös'zöi-hicnvi verboden, maar dezer dagen werd ook eené dcmo^rS'èche Kossuth-veteenigittg te Pesth geslot%. Dè gematigde linkerzijde schijnt meet en met* m. de DÓak-partij te naderen. Het ftitßigt op het tot W&hd komen van het dualisme is derhalve ovei het gehü'el gunstig. Het financier plan van Dr. Brestel blijft natuurlek het hoofdonderwerp der gesprekken. Naar de houding der hetfs te oordeeïen, schijnen de staatsschuldeischera. zich te nullen eiviierwerpen aan de voorgenomen Ima'jting op de cou- P<his, evenwel onder voorwaarde, düt het daarbij zal blijven. Met de belasting op den eigeadiffii kan het groote publiek zich minder goed vereenigen, niet omdat het geene offers wil brengen, maar omdat men de algemeene verhooging van alle belastingen lis een moer rationelen maatregel beschouwt ln elk .iwvalzal veel van de krachten der natie gevorderd word«R én aan gooden wil ontbreekt het m Cis-Leith'anje niet.
.BERLIJN, 11 Maart, (des Ochtends). De Koning hééft gisteren namiddag, gelijk alle jaren op den geboortedag van wijlen Koningin Louise, zijne moeder, anéh ftaar Charlottenburg begeven om haar graf te bezieken. Daarna had nij eene conferentie met den gïttaf V. Bismarck. . , De minister van binnenl. zaken, graaf zu Eulenbn'i^-, _ ArC lp*01?»1 ftas* Oost-Pruisen begeven. . ft«»{ i- ,* % afwezigheid opgemerkt van d«ft Russischen 'S™, ?£ diplomatiek diner, dat d«ï don Franschen De ÏÏLwH' ter eere van Prins Nöoleon werd gegeven. bij den pL^"B- ?e?oodi{.'d >'de Heer Óubril heeft zich ook -- De tefeon v* d 7ni «Sctójven. inonderscheide-n^u'i- "*eft> naar men verneemt, zich reeds kwestie. Gelijk mplngeu b?Z'g Sehouden mot de tabaksneiging tot invoeHn„Weet', bestaat bij Pruisen eene groote xaiMSgingen InaSF'fcS! h?°gere belastingen. Bij 3e bezulke groote bezw,£„ lbondsraa4 echter-, zijn thans reeds zelfs bij den bonrW^001!1^1 •(lat llet lot dor voordragt, wegens do toetredingvJ„ W,8*0» **• Ook de kwestie is in den tolbondsra" i SNM,e.cWenl>urg tot het tolverbond W'-4 rd3js bespi-cflren. Naar luid van verklaringen uit Mecklenburg_ ontvangen,- zal die toetreding bezwaarlijk voor 1 Januarij 1869 plaats kunnen hebben. In Mecklenb'urg zijn daartoe zoo belangrijke maatregelen te nemen, dat de 'regering aldaar, gelijk zij te kennen heeft fogeven, niet vroeger met hM>. webeteidselen klaar kan ?m<su; A — Het thans gesloten handelsverdrag tusschen Oostenrijk en het Tolverbond bevat, naar men verneemt, onder anderen de bepaling, dat de onderdanen der beide staten bij de uitoefening van handel en nijverheid allen aan dezelfde bepalingen 'als de inboorlingen zullen worden onderworpen. -¦ De landdag van het hertogdom Lauenbtlrg is tegen 13 oézer bijeengeroepen.
FRANKFORT, 11 Maart. (Part. üorr.) Uit Stüttgart wordt gemeld, dat dë extra trein, welke den Östen dezer liet vslh Jiiz-ia komende stoffelijke overschot van Koning Lodewijk I van Beijeren door Wurtemberg over Stüttgart naar Munchen overbragt, op last van den Koning van Wurtemberg door den adjudant des Konings, den luit.-kolonel graaf v. Pückler, aan de grenzen _des lands, bij Muhlacker, is ontvangen en tot aan de Beijersche grenzen, by Ulm vergezeld. Onze jongste I)rieVeli hit Mihicneii, loopende tot den Bsten des a.föhdS, m'eidéh het volgende: Vele duizenden staan oj< dcii wejj -«Ün hfc't siiööfwejfstiitwu tot ftrin het koninklijk paleis den intogt af te wachten van het lijk des Koniiig's, met hetwelk de commissie uit Nizza is aangekomen. Er woedt een allerhevigste sneeuwstorm, maar niemand wijkt van de plaats. Voor het lijkfeest te Nizza was op bevel van den Keizer der Franschen een oorlogsfregat van Toulon aangekomen, om salutschoten te.doen. Te Munchen zijn deputaties tilt eeh groet aantal Beijersche steden en Uit de èarnizóensplaatseil aangekomen dm de begt-afijiiii-plegtigheid bij te wonen-. Het gemeentebestuur van de Badensche stad Manheim heeft eene deputatie naar Munchen gezonden ter bijwoning van de begrafenis van Koning Lodewijk I, ten einde daardoor den dank te betuigen voor de welwillende gezindheid, welke de overledene jegens de stad Manheim, waarin hij zijne jongelingsjaren heeft dpowebrapt: steeds feeeft gekoestsïd cii iVaarvad de door hem öpgefigte g'eiielikteekeiien van IHiand eu Dalberg op het Schillerpiein de zigtbare bewijzen zullen blijven. In de bekoorlijke Oostenrijksche stad Salzburg, waar Lodewijk I zoo dikwerf en zoo gaarne vertoefde en hij gelijk overal elders in hooge mate populair was, is den sden dezer,in de D/imfcerk door de" pr!p,s--R.artsbis?chop ald&itt eéiié piegtige lijküienSt voor den overledene .gevierd, welke werd bijgewoond door dcii aartshertog Lodewijk Victor van Oostenrijk, den groothertog ett de groótliettogin van Toskané'. In dé hÜiidciïschap van Koning Lodewijk I bevinden zich, gelijk men thans uit eene goede bron verneemt, 8 kisten, van welke, volgens de uiterste wilsbeschikking van den overledene, zeven eerst na 50 jaren en eene na 25 jaren, te rekenen yan den sterfdag, geopend mogen worden'; Do tegeïeaie Korting BMewijK II van Beijeren lijdt rioc steeds &s| ÏSfctóSe iiilhdoerilt'.geif W «ag het Kd tióg niet vefialieii.
De centrale commissie voor de Rijuscheepvaart heeft de noodige maatregelen genomen tot waarborging der betrokken scheepvaarts belangen, ter gelegenheid van den bouw van eene vaste brug over den Rijn bi?Dusseldorf- Die maatregelen zijn dool- alle Rijnoëverstkteh goedgekeurd. In Wurtemberg zal, haaf alles aanduidt, de groot Pruisisch* t'artij bij de., tefkitóiiig,eii. v*ot ¦ Het tolparlement, welke op den 24sten deacr pgatg zhlleii liebbeii, ëehe zware nederlaag lijden. De groot Duitsche democratische partij zal in alle districten, waar geene cadidaten van hare eigene rigting optreden, met alle kracht de groot Duitsche conservatieven en de liberalen, dat zijn bij deze kwestie de regeringscandidaten, ondersteunen, die van eene aansluiting aan den Noord4>uitseheil Brfnd en hM Un cet*e t&tWef dihg der bevoegdheid tan het t'ól-pariemënt niets wiÜen weten. De minister van bmtenl. zaken, de Heer v. Varnbüler, heelt «ch,in-het Me,kiegdiffiHct .catididadt gesteld; hij heeft dë verklaring openbaar gemaakt, ddt h|; indien het verlangd wordt, bereid is öm in het. kiesdistrict in eenige kiesvergadermgen m het openbaar op te treden; hij wenscht alleen, dat zij talrijk bezocht worden en dat vooral zijne tegenstanders daarbij tegenwoordig zijn. In het district Gerabrunn was de groot Pruisisch gezinde prins Hermaan van Hohenlphs Langênbni-g al 3 candidaat opgetreden. Hij heeft ntt Verkladrd, dat hijVart de candidatuur voor het lidinaatêchap vah het tol-parlemerit afziet, nadat het gebleken i?; dttt zijde zienswijze omtrent dp verhouding van Zuid- tot Noord-Düitschland den verffitchtëii weerklank niét vindt. Hij betreurt het zeer, dat Pruissen — haat op dcii voorgrond worde gesteld. Deze stap van den prins von Hohenlohe Langenburg geeft blijkbaar te kennen, dat onder de groot-Pruissische partij 'm Wurtemberg groote ontmoediging heerscht. «.,-.., De kapier van koophandel alhier beeft het plan; ontmaak regelen U tteracii tegen dö verhooging der coüponbeUstiüg in 'Oostenrijk.
---

Fransche Post.
PARIJS 10 Maast. {Park €6f&) Jj?i1 felegrdm i* ti reeds de a^nnemihg gemeld.virt het op de dt-nktieia, ; met 'Ui van de «43 Stßiüniem Öejffeer Beïiyeï, - . die te jergeeft hftd gctteüht het bewijs te leveren, dat de afschaf nng der //voorafgaande vergunning , eene illusoire concessie mogt genoemd worden, indien m Wt vergejeid fting vin d^afschafAng vnii het dmHï^*^, = waè de boügu die tgp» h«* Sffererp stemde. De Heer Javal had met even ongunstigen uitslag eene lans gebroken voor de buitenlandene pers, tegen welke (zooals de Heer Glais-Bizoin zeer res, aanmerkte) fa faiserlljke regering aan de screnzén «vLbIS:kk,aie had ingesteld: p^fflaUteVvatvbHitéiilMdgche «atón beetr^d ..hej Ümeiid^ft lan den Heel- Mul, töH epl-ste »eS I» teï-wfiM f&& «• 2 van het decreet van 17 hebruarij 1552 en ten tweede — let wel! — uit het oogpunt van welwillendheid jegens de Fransche dagbladen, ™L jj ,t overnemen van een oproerig artikel uit een vieemd dagblad, zich onaangenaamheden op den hals Konden halen. De agence-H»*« Ml, naar men zegt, den n itln?rd een lathfeïkïafls aanbieden. «jf! iy%? heeft in den loop Van den echteed met de ««wen dei Moiistier en Pirtard goarb'èid: Gistm'eö wfcs ef groot diner op hel «akH $$• Tniïe'len; Verscheidene leden vau den öeuaat cii het. Wetgevend Ligchaam waren daarbij ge• ll' re Keizer gaf'herhaaldelijk zijnen wensek te kennen, dat hét wetsóntwei-p op het regt van vereeniging en vergadering (omgewerkt zoo als dat op de drukpers V) mogt J-9 -n 1 De .beraadslagingen zullen aanstaanden Donderdag een aanvang nemen en hoogstens zeven a cent zittingen van het Wetgevend Ligchaam vereischen. De groot-vizier van den Sultan zal zich, volgens berigten uit lionstantinopel, naar Weenen, Parijs, Londen (en Berlijn t) begeven, ten einde persoonlijk met de verschillende kabinetten over de Oostersche aangelegenheden te onderhandelen , namelijk om te vernemen wat men verlangt en te verklaren, tot'welke concessien de Porte geneigd is. Het is__te voorzien, dat die reis den groot-vizier niet veel ïIJZjri maken- De Porte zou misschien even verstandig handelen, indien zij de komst te Konstantinopel afwachtte van prins Napoleon', op diens reis naar Weenen en Bucharest. De prins zou dan tevens aan de Porte kunnen verklaren, waarom aUeen de Russische gezant de uitnoodiging tot bijwoning van het diner, door den Heer Benedetti ter eere van den prins te Berlijn gegeven, niet heeft aangenomen. De voormalige Pruisische minister van oorlog, generaal Vdi Röon, is op 5 dezer te Milaan aangekomen.
Bij voortduring worden verscheidene der nienw uitgevonden kleine kanonnen naar Marseillc en Toulon gezonden. Volgens berigt uit Rome zal het zesde Fransche kardinalaat (vacant sedert den dood van den kardinaal aartsbisschop van Rheitus) voorloopig niet bezet worden. , De berin! nam de indiening van het wetsontwerp op eene leeninsj Van 441/ millioen onferschillis op. Fransche rente, iets fiaauwer dan gisteren, dobberde ttsSehen 69.25 en 69.32. Eerst tegen het sluiten der beurs, —om den günsfi» gen indruk van net voorstel urbi et orbi aan te toonen, — werd de beurs opgedreven tot 69.47 en 69.45. Deze manoeuvre kwam ook zeer goed te stade aan de Italiaansche rente, welke aanvankelijk in eene flaauwe stenuning verkeetde. Spaansche fondsen waren zeer lusteloos op ongunstige geruchten, welke nopens den staat van zaken m Spanje in omloop werden gebragt. Lombardische 367. Verscheidene groote hoüdefts fan Lombardische obligatien hebben bij Rbthschild geprotesteerd teg'eü eene nieuwe uitgifte van bons en tegen eene, door de ontvangsten op de spoot'wegêfl, niet geregtvaardigde uitdeeling van dividenden aan de aandeelhouders.
De berigten uit Portugal maken melding van eene toenemende gisting daar te lande.
VolgenS eeü tféïhcht, zal de Heer Pinard ,* minister van binnenlandsclie zaken, ctefl Heef Bafoche als minister van eeredienst vervangen en de Heer Duniy als minister ran onderwijs opgevolgd worden door den Heer de Parieu. — Het is thans zeker, dat do Heer de Kerveguen, wegens vervalsehing vrifl êttikfeen,. zal worden vervolgd. — De in Frankrijk veel besproken ïttak van het openbaar maken der bescheiden uit de nalatenschap van deö Heer de Lavarenne,_ trekt ook te Florence in hooge mate de aandaent omdat de inhoud van die stukken bijna uitsluitend betrekking heeft op Italië en Itahaansche'aangelegenheden. De Italidansdig dagbladen Verklaren echter hun oordeel te zullen öpSdlloïtèü, tot dat dö fewameling volledig bekend gemaakt zal zijn. — Er was dezer dagen snrake van eene nieuwe overeenkomst, welke, tot vervanging van het September-verdrag, tusschen Frankrijk, den Heiligen Stoel en het koningrijk Italië zou worden gesloten. Uit hetgeen een orgaan van het. ItüliasnSChe gouvernement thans in een artikel betrekkelijk dat gerucht zegt; tvSfd! otgemasHt. dftt er werkelijk over zoodanige overeenkomst onderhandeld vïuïüt, mftatdftt het kabinet van Florence daarin geene bepalingen wil toelaten, welke meer bezwarend voor het koningrijk Italië zijn dan die van het September-verdrag.
---

