BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht de Abonnementsr gelden over het lste Kwartaal, dat met uit". Maart 1863 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Maart, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden peu Postwissel, aan aIVA Postkantoren ad 1 pCt. ¦ verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 10 Maart 1868.
GE_RÖE_ER§ _I£_E_lC_S.
---

DE INTERPELLATIE-THOR ECKE.
111. Welkemeeningrneu ook ten aanzien van den huer Heemskerk koeetere, eene zekere behendigheid, om zich, hij het debat, uit eene netelige positie te redflèn, zal niemand hem ontzeggen. Hij weet niet groote gevatheid cle argumenten van zijne tegenpartij, die hem in den weg staan, te kten liggen; hij neemt van een argument die helft., welka hem aanstaat, en kritiseert, die omneedoogend;. de andere helft verzwijgt of wijzigt hij naar de omstan ligheden. Hij is niet welsprekend-, zijne redevoeringen hebbeh niets kernachtig»; maar hij is vlug en gevat iii het debat. Het blijkt uit de discussien, dat de Hr. Heemskerk, steunende »p zijne gevatheid in het debat, zich, zoo als men zegt, schoon wilde praten. De heer van Znvlen, die minder talent heeft, trachtte blijkbaar zijn collega op een afstand na te volgen. In stede .van rondweg huir ongelijk te erkcnl nen , zochten de ministers d«or' allerlei spitsvondigheden gelijk te krijgen en de ontbinding te regtvaardigan. Wat moest, tegenover dio houding, de liberale partij doenf? Haar bleef niets anders over, dan op de eene of andere wijze te constateren, .dat de Kamer do ontbinding afkeurde. Ook met het oog op latere jaren moest thans, door een votum, blijken, nat znlko ontbindingen niet als/vits-aceoniplfs aangenomen en ongemerkt en anveroordeeld voorbij kunnen gaan. ¦ De heer de Bosch Kenipor gaf daartoe eene gereede aanleiding. Hij steldo namelijk den 4den Maart eene motie voor om de discussien te sluiten. In verband vooral rn« de omstandigheid, dat de heer Thorbecke nog. niet gerepliceerd had en met de vergoelijkende redevoeringen (•» Ckatar van het Folksblud) van den hoogleeraar, was die motie eene politieke motie, eene motie van rerlroniren. Zonderlinge inconsequentie van de zijde van een man. die jaren lang het regfc der Kamer tot het aannemen van zoodanige moücD bestreden had; maar ds zoogenaamde emieilmnten leven van inconsequentie. De motie— do Bosch Kernper werd verworpen, nadat de lieer Blussé de zijne had :, die al lus luidste; «de Kamer, geJwqrd'qe inllefitingen der tninhlers, ,;.i ban oordeel. M geen iemdihela,i/j tte jongste, ontbinding der Kamer vorderde, en iltlit de Irnwrlstayintjen." Dadelijk kwamen de concilianten en ultra-iuiriisteneelen met alle kracht tegen de motie op. Hunne aatfmei! betroffen de motten in het algemeen, de verschillend. ¦n motien en deze motie in het Bijzonder. Al dat refekavelen, waarbij vooral de heeren de Bosch Kemp-r en kh!;1'I.!" den tijd van de Kamer op vrij önbescheidena POsÏM-Jn Deßlag namen, leidde natuurlijk tot niets. 15 te wcflert1 *e moeite niet, de wonderlijke bcsèhontangi n gebragt. sp£n' ew> uie gelegenheid te berde werden dergelijke 1" de Kamer bestaat, zijn door alle partijen gevoelen der x" Yool"gesteld, en dit middel, om van hét e;', zoo noodijfw te doen blijken, is zoo onvermijdelijk vijand van aIE» mir woor de Bosch Kernper. de aartseene motie begon) tn' 2'-'t)e parlementaire loopbaan met danig was dus niet ' r ücstr'Jding der motie als zoowel, dat, in stede van r waarde te hechten; men zeiijle lüihi had moeten wórd™0 moti6> een adres aan den Kb- Blussé met ecu adreit Vool'£est'dd; raaai' zoo de he, l men honderd redenen hebben0»™ li? Wa" gekomen. zon at' te keureu. D£ien gronden om zoodanig adres Eeue bedenking, dio <le bewoording r i - deu minister Heemskerk gemffifTW wfd 4°« „..„ trouw herhaald- De aaiuW moeit V \ïÈ"f de.vpenluiuen: «De Kamer, weigerende Kt sloeg daarop, dat de liberale pari.;' , , '|ff ¦ 52 cle 'outbin.üng te beoordeelen, i gjfe nadere stukken omtrent het diplomatiek beleid volkimien overbodig was. De uitdrukking m de motie Blussé /word deT inlichtingen had natuurlijk alleen betrekkin* op de inlichtingen die ue regering ten aanzien van de radenen voor de ontbinding kon geven. Die redenen had men reeft twen dagen achtereen aangehoord en van weigering o u nog meer te hooren, was geen sprake Men betoonde aileenA» lust om weder een.nieuw debat over het bti- JTIS eene oeheel andere kwestie, te voeren B^nlifverwafie nu deneer Heemskerk de twee ffi; eu deedluj hl-voorkomen, alsof de .slechte boenden ngt eenmaal il verantwoording der regering wilden «gum* De aanneming door de liberale partij van de motie, dw door den heer Pijnappel naar aanleiding van een dooi den beer Thorbeeke geopperd denkbeeld was voorgesteld, heett aan de regering dit wapen uit de hand geslagen. ? Nog op andere wijze werd door de vrienden van het ministerie beproefd de liberale partij te disarediteren. De Zin van cle motie werd verdraaid. In stede van zich te houden aan de woorden, insinueerde men allerlei slechte bedoelinfen. Men noemde de motie onopregt, omdat zij, zoo werd eweerd, onder den schijn van eenvoudig de ontbinding af te keuren, toch eigenlijk tot den Koning zeide: zendt deze ministers weg. Die voorstelling is, óf verregaand oneerlijk, (,( getuigt van eene onbekendheid met den geest onzer oonstitattoneele instellingen,~ die bij de leden der Kamer l schier met mag worden ondersteld; waarlijk het zal nöecüg zijn voortaan aan elk candidaat voor de Tweede Kamer, eerst een examen at te nemen in ons constitutioneel Onze Grondwet heeft ™ *« be&godyt eveiiwigt; f-fuB-schen do verschillende stfiaternegt,:-, uitnemend geWgd. Tegenover elk regt staat eene beperking, i;r iq sal= fi^ waf e. wisselwerking tosselven mag{aan .feeene en^ontr'% aan de andere zijde. De Koning benoemt ministère naar welgevallen; ja, maar de vertegenwoordigingfie,,lt gj^H mm de ministers te vragen waarom zn de benoeming hebben aangenomen, De Kamer heett het regt begrootm^n re verwerpen óf motien aan te nomen, die eene zoo rtejto afkeuring van do handelingen te ministers inhonuesj, dut zij mooijélijk meer & deTamer kunnen verschijnen; & maar de" Koning heeft het regt, op voorstel van zij. Sisters. de Kamer die aldus handelt, te ontbinden. Die ontbmdfcg, waarvoor de ministers , volgeus de grondwet, verantwoordelijk zijn, omdat de Koning geenfl verantwoording sehiddig is, kan de nieuwe Kamer dan weder at keuren en aan den Koning en aan de imntstcrs bli.n't dan de beslissing, welke -weg uu gevolgd moet worden._ Het is ióSeriaMongeriimd te beweren, dat de inotoc-Etassé, waarin mets gezegd wordt dan dat geen landsbelang de ontbinding vorderde, Waarin dus niets wordt geconstateerd dan -ene door de overgroote meerderheid dei'bevolking erkende waarheid, — dat, die motie de strekking zou hebben om don Koning te dwingen andere ministers te nemen. Eene motie, heeft aannaai de heer Thorbecke gezegd, is__geen bevel. De Koning, de ministers blijven volkomen vrij. Is p motie aangenomen, dan zullen dé ministers moeten beriissee of zij, tegenover een dercelijk votnm, meenen te kunnen blijven; dit is hunne zaak."Het peSerbia-ligl.Hoofd van den Staat /al beslissen of hij zijne ministers wil heuita of vervangen, D* Kam*v h««ft daarmode niets ta ma*
ken, en geen lid der Kamer die het zal wagen daarover een oordeel uit te spreken. Maar een oordeel te doen kennen over de ontbinding, over deze onverantwoordelijke daad van de verantwoordelijke raadslieden der Kroon, dat is het regt der Kamer en haar pligt. De vertegenwoordig—^ mw hare roeping ten eenenmale miskennen; zij zou alle gevoel van eigenwaarde ter zijde moeten stellen; zij zon tan eenenmale moeten voorbijzien wat zij aan zich zelve en aan het volk, dat zij vertegenwoordigt, verschuldigd is, wanneer •zij thans niet op krachtige wijze tegen de ontbindingszuclg van dit ministerie protest aanteekende. De motie-Blussé achten wij dan ook volkomen door de omstandigheden geregtvaardigd. Aan de aanneming valt naauwelijks te twijfelen. Moge de regering nu slechts niet te lang niet de inzending wachten dier nadere bescheiden, die over de zaak , waartoe de motie betrekking heeft, weinig licht kunnen verspreiden. Eene beslissing wordt algemeen met ongeduld verbeid. Sedert het optreden van dit bewind is het land, door de handelingen van het ministerie, in eene voortdurende agitatie gehouden. ledereen gevoelt de behoefte aan rust en vastheid van bestuur, en men hoopt en voorziet de mogelijkheid dat de aanneming der motie daartoe zal kunnen leiden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 12 Maart. (Part. Corr.) De Kamer der Vertegenwoordigers heeft zich heden weder bezig- gehouden met het wetsontwerp over de legerorganisatie. Aan de orde was de kwestie omtrent het jaarlijksche contingent "?. net algemeen, en dat van 1869 ln het bijzonder. Eigenlijk heropent de Kamer echter de algemeene beraadslagingen, welke haar onlangs gedurende vier weken bezig hielden. Nieuws levert de discussie dan ook weinig op. Het zijn immer dezelfde pleitredenen voor de ministeriele voorstellen aan de eene, altijd dezelfde vergelijkingen met het buitenland aan de andere zijde. Heden b. v. sprak de Heer Ker'vyn van Lettenhoven dezelfde redevoering uit welke men reeds vroeger ter bestrijding van de militaire reorganisatie heeft gehoord. Bij hét afzenden dezes was die redenaar nog aan het woord, hoewe^ hij het eerste gedeelte zijner redevoering reeds in de zitting van gisteren had uitgesproken. Naar ik vecaeem zullen de aandeelhouders in de ondernemingen van üen Heer Langrand—Duinonceau eerstdaags tot eene algemeene vergadering worden bijeengeroepen, welke op 4 April zal plaats hebben. De Heer Langrand beweert alsdan de ongegrondheid te kunnen bewijzen van de naar hij beweert, kwaadwillige geruchten, welke in den laatsten tijd door sommige dagbladen nopens den stand zijner zaken zijn verspreid. Tevens znllen de aandeelhouders alsdan mededeeling ontvangen over de spoorweg-concessie, welke eenige dagen geleden door den Heer Langrand in Turkije is verkregen. Gisteren avond is hier de nieuwe opera Don Carlos voor de eerste maal opgevoerd. De uitvoering was beneden het middelmatige.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 13 Maart.
Het debat over de Jersche aangelegenheden begon Dingsdag met eene belangrijke redevoering van den Heer Maguire en eindigde met e^n verbazend langdradig betoog van lord Mayo. Deze minister slaagde er m ongeveer drie nren te spreken over plannen, die hij in een kwartier had kunnen uiteenzetten en die bovendien grootendeels reeds doorvroegere mededeelingen bekend waren.
Men kan niet zeggen, dat de liberale dagbladen bijzonder ingenomen zijn met de voorstellen der regering en, voor zoo ver wij daarover kunnen' oordcelen, is het niet louter partijzucht, die dit afkeurend vonnis motiveert. Men zal echter de wetsontwerpen zelven moeten afwachten, om een juist oordeel te vellen. Het zou kunnen zijn, dat de dorre schets, die door lord Mayo werd geleverd, een beter voorkomen kreeg, wanneer het plan in bijzonderheden wordt ontwikkeld.
In dezelfde zitting zijn de stukken overgelegd betreffende de opheffing der Britsche legatie in Mexico. Ook deze bevatten niets, wat niet reeds van vroeger bekend is. De regering van Mexico plaatst zich in deze op het volgende standpunt: door hunne gemeenschappelijke tusschenkomst en vooral door de erkenning van het Mexicaansche keizerrijk hebben Frankrijk, Spanje en Engeland eigenmagtig alle tractaten met de Mexicaansche republiek verbroken en het is thans aan hen ,tdie desverkiezende te vernieuwen. Zoo lang dit niet geschied is kunnen de vertegenwoordigers dezer mogendheden niet geacht worden eenig officieel karakter te bezitten.
In het Fransche Wetgevend Ligchaam zijn de discussien aangevangen over het. ontwerp van wet op. de vereeniging en .vergadering.' De,offiei£Use dagbladen; verheffen de vrij•zinnigheid van .dit oiïtwêrp. hemelhoog •; ;de liberale pers betuigt niet zulk eene gloeijende bewondering, maar vreest integendeel, dat het met deze zaak zal gaan als met die der dagbladen, die men eerst stevig heeft gebonden en vervolgens vrijheid gaf, om te doen wat zij wilden. "V olgens de France loopt te Kopenhagen het gerucht, dat de onderhandelingen tusschen Denemarken en Pruisen op het punt staan van te worden afgebroken. De Heer Larsen, overtuigd van het onaannemelijke der voorwaarden van de Bruisische regering, zou Berlijn reeds hebben verlaten. De lemps merkt op, dat dit berigt op zonderlinge wijze zamentreft met het verblijf van Prins Napoleon te Berlijn en dat het een vreemd voorspel is voor het reisje, dat genoemde prins, volgens de Patrie, naar Kopenhagen denkt te ondernemen. Men houde echter in het oog, dat er op dit oogenblik bijna geene enkele tijding van gewigt ontvangen wordt en er dus weder een ruim veld is voor allerlei berigten, die later welligt zullen blijken verzinsels te zijn. De Heer J. Butler, van wien wij reeds vroeger melding hebben gemaakt, behandelt in Le Tem/is van gisteren, als vervolg op zijne vorige opstellen over Japan, eene zaak, die ofschoon niet onbekend, in der tijd toch niet de aandacht heeft gevonden, die zij verdiende.'ln hoofdzaak zegt hij het volgende, waaromtrent wij slechts hebben op te merken, dat wij niet met zooveel zekerheid zouden durven spreken van eene Japansche confederatie, in zoover naar ons gevoelen de zaak niet bestaat, in de beteekenis, die men gewoonlijk aan deze uitdrukking hecht. De schrijver gaat uit van het denkbeeld, dat Japan eigenlijk is eene confederatie van .souvereiue vorsten en dat de Taikoen, oorsponkelijk een dier vorsten, er voortdurend naar streeft om deze confederatie aan zijn fezag te onderwerpen. De eerste schrede daartoe werd geaan onder een der voorgangers van den tegenwoordigen Taikoen, door Butler Héas genoemd, waarmede hij blijkbaar bedoelt Gongen-Sama of Ijeyas, dezelfde onder wiens regering de Hollanders het eerst in Japan kwamen en die werkelijk in de geschiedenis van Japan eene groote rol gespeeld heeft, door vele leden van den hoogen adel aan zijn gezag te onderwerpen. In den laatsten tijd nu, zouden volgens Butler deze pogingen door den Taikoen zijn hernieuwd, hetgeen wij kunnen toegeven, wanneer men het aldus verstaat , dat de Taikoens somtijds hebben gehandeld, alsof de fictie van het Japansche keizerschap werkelijkheid was. In die .pogingen. werd de Japansche regering ondersteund door de Fransche. ¦Immers-terwijl de gezanten der andere mogendheden zich zoo weinig mogelijk inlieten met de binnenlandsche aangelegenheden van Japan, zond Frankrp den Taikoen officieren, uniformen, wapenen-, enz., en het had weinig verschild,- of te -Parijs zou eené -in_±schappij tot stand gekomen zijn, die eenetweede-editie zou ïebbén geleverd van de beruchte Jecker-obligatien. Dit alles kan worden gesteld, op rekening van onbekendheid met den waren toestand, maar wat geschiedde' tijdens' de groote tentoonstelling ? Toen Verscheen té Parijs een gezant van den (onaf hankehjfeaa) -Vorst van Satsoema bekend als aanvoerder-van het Verzet tegen den Taikoen erf wegens het-bombardementf van eene i-zijner steden Kagosima' (op'Kioesioe) door de Engelschen.] Deze" gezant was gemagtigó? om met Frankrijk? een verdrag van vrede" en vriendschap te sluiten en te<ens onTt'e zwgen voor hetgeen uit Satsoema ter tentoonsteljing werd gezonden. Dat Frankrijk geen verbond sloot, met dézen vorst, duiden wij niet zoo euvel als Butler, maar dat men hardnekkig weigerde den gezant te ontvangen en aldus alle gelegenheid afsneed, om eens van andere zijde to worden ingelicht, is stellig geen bewijs van groote schranderheid. Er kwam nog bij, dat tezelfder tijd de broeder van den Taikoen te Parijs werd overladen met eerbewijzingsa,. Hetgeen-Bataarlijk -den ge-Zant ontzettend griefde. En .ttfch "had men een bewijs, dat zijne aanspraken niet ongegrond waren. Men wilde de voortbrengselen van Satsoema rangschikken onder de keizerlijk Japansche vlag. De gezant protesteerde en de keizerlijke commissie besloot nu, dat de afgevaardigden van den Taikoen en die van Satsoema in eene conferentie de zaak zouden regelen. Satsoema werd opdeze conferentie door den gezant des Taikoens in het genjk gesteld en de voorwerpen werden afzonderlijk gep.aatst, de eene verzameling onder de banier van den Taikoen, de andere onder die van Satsoema. Hierin lag toch eenig bewijs, dat men te doen had met oen souverein vorst. Intusschen liet men den gezant vertrekken, zonder hem te hebben ontvangen. Dat vooral de opening van Ohasaca aan het verzet - nieuw voedsel heeft gegeven, gelijk Butler beweert, laat zich wel hooren. Volgens hem is deze haven neutraal gebied, toebehoorende aan de Confederatie. Indien men deze stelling algemeener maakt ca beweert, dat Ohasaca, althans niet onmiddellijk behoort tot het domein van doa Taikoen (het vorstendom Kwanto) hebben wij er niet tegen. In den grond komt de zaak op hetzelfde neder, maar door te sjieken van eene Japansche confederatie wekt men begrippen. die even bedenkelijk zijn als die, welke zich hechten aan een Japansch keizerrijk, omdat het eene zoo wel als het andere eigenlijk niet bestaat. Ook Butler meent, dat de hooge adel het van den Taikoen zal winnen, hetgeen intusschen, naar onze meenig, weinig baten zal, wanneer de \ orsten niet tevens genoodzaakt zijn, hunne onmiddellijke onderdanen grootere vrijheid te verleenen. Dit laatste echter zal, gelijk ook in Europa het geval was, van zelf het gevolg zijn van grootere uitbreiding der handelsbetrekkingen, tenzij men met de koloniale reactie wil aannemen, dat gelijke oorzaken bij Oostersche volken. niet gelijke gevolgen hebben als bij Westersche, m. a. w., dat er tusschen den Oosterschen en Westerschen mensch een verschil bestaat, veel grooter dan ergens ter wereld tusschen wezens van dezelfde soort wordt gevonden. _ Voteens den Plorentijnschen correspondent van de Temps is lord Clarendon, wiens gewigtige diplomatieke zending ter loops aangestipt, eenvoudig fierin heeft bestaan, .dat hij zijne dochter heeft uitgehuwelijkt aan Odo Russell. zaakgelastigde van Engeland te Rome — door zijn verblijf te Rome volmaakt van overtuiging veranderd. Bij ziin eerst» bezoek te Florence sprak hij van niets anders dan van Italië s verpligtmg om ten opzigte van Rome zoo veel mogelijk geduld te oefenen; hij was de gematigdheid ill «ge» .persoon. Voor zijn vertrek naar Engeland vertoefde hij weder eenige dagen in Florence enthans verbaasde hij een ieder door zijn Garibaldianisme. "Men onderstelt" zegt de correspondent "dat de prelaten hem hebben geërgerd door hunne overdreven eischen, hun blinden haat jegens Italië, hun toomeloos sgllabisme (syllabisme (Jj'riinc), enz, ¦ ' ifi__BS_i_W__= De ppper-eeremoaiemeester heeft bekend <¦- ingevolge de bevelen des Konings het hofdenrou» zil«annemen, wegens het overlijden van Z. M. Koning Lodewijk I van Beijeren. voor den tijd van drie weken . te -veten eene week middelbaren en twee weken den iigten rouw, met ingang van 13 dezer maand.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Honienisse H. A. A. baron Collot d'Escurv; benoemd bij de dienstdoende schutterij te Eotterdam: tot majoor H. Ker'dijktot kapiteins J. A. Rueb, H. R. Ooockewit, J. J.M.Blankenheym en J. van Vollenhoven Azn.; tot lste luits D A Lamme, J. J M T. Chabot, P. H. Driebeek, A. C.'Dalen, J. Bunge, H. J. Rooseboom Jzn. en W. Bouwman; tot 2de luits HH. van Dam M. Zeewoldt, T, G. Gleichmann, E. E. van Raalte, W.van Traaen H. A. van Öosterzee-. bekrachtigd de benoeming van Mr. J. H. M. Mollerus van Westkerke, burgemeester van Baarn en Eemnes, tot secretaris dier gemeenten; eervol ontslagen: Mr. G. 3. - Ussel 'de Schepper, op diens :verzoek, als . president der arrohdissements-re.gtbank te Arnhem, onder dankbetuiging voor de diensten, door hem in regterlijke betrekkingen aan den lande .bewezen. -.
Bij beschikking van den ministervan binnenlandsche^.zaken, van 9 dezer, is aan J. Vrijhof te Heenvliet, tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoomsleepdie^t op de daarin .omschreven wateren ensskanalen in de .-prqviii?-,. cien Noord-Brabant, G—ierland, Zus=fi»lland„N.QOJ-d.H-01-""' land, Zeeland, Utrechts-Overijssel en* Limburg. Bij beschikking van denzelfden minister, van 12 dezer zijn, met ingang van 1 April 1868, bevorderd: tot opz. van den waterstaat 2 kl. G. H. Hemmes, thans opz 3de kl • en tot opzigter van den wa.terste.at 3de kl. H. Baerents, thans opzigter 4de kl.; bij gelijke beschikking is, na voorafgaand vergelijkend examen, met ingang van denzelfden datum, benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de kl. H. Boeree.
De^/staat der Nederlandsche zeemagt en koopvaardijvloot op 1 . Januarij 1868" (uitgave der kantoorboekverkoopers en uitgevers van den Zeepost, van Tubergen en Kruvsnmlder almer), heeft het licht gezien. Wij behoeven het nut van dergelijk werk niet aan te toonen. Dat het zijn 29sten jaargang beleeft is ongetwijfeld de beste aanbeveling, als een bewijs van de naauwkeurigheid, waarmede de redactie zich van hare taak kwijt. Voor zoover wij kunnen beoordeelen, draagt ook deze jaargang daarvan de blijken.
Bij den uitgever Jan D. Brouwer, alhier, heeft het licht fezien een alïezins keurig bewerkt portr-et van Ds. F. C. .. Pantekoek, hervormd leeraar dezer gemeente, welk portret, vervaardigd door den graveur F. W. Bunneister, onder leiding vau den Heer Kaiser, door zijnen geringen prijs, zeker aan de talrijke toehoorders, waarop hij zich kan beroemen, een welkom aandenken zal zijn. (Zie advertentie).
Het zeven en dertigste vocaal en instrumentaal concert ten voordeele van het Diamantwerkers Weezenfonds, onder beschermiug van H. M. de Koningin, zal plaats hebben op Maandag 30 Maart e. k. in het Park, onder leiding van den Heer A. Berlijn, waarbij als solisten zullen optreden de Heer A. Belinfante, lste clarmettist van het orehest van het Paleis voor Volksvlijt, en de Heer J. Kuit, violoncellist, lid van het orehest van den Heer Stumpff. Door het kinderkoor der maatschappij zullen o. a. voorgedragen worden: //Fragment uit das Unterbrochene Opferïest van P. Winter (lste uitvoering) en die Abendstunde, tekst van Mathisson, bewerkt naareene melodie »die Hirthin von Valais" door den ¦Heej^jßerlijn, benevens Fragment uit "die Weisse Dame" en TopvWZbek) Deutsche National Gesiinge. Als orcheststukken zullen ten gehöore gebragt wordsn twee ouvertures en fantasie met soli door HH. leden van het Park-orchcst.
Zoo als men ziet, belooft het programma een waar kunst' genot, én voegt men daar neg bij het bij uitnemendheid weldadige doel, dat met- dit concert wordt beoogd, dangeldovrm wij, dat elke verdere aansporing tot bijwoning daarvan overbodig mag genoemd worden.
¦ Den Uden dezer is des nachts ten elf ure een zware brand te Genemuiden ontstaan, waardoor, naar men berigt, 40 aSO woningen, waaronder-het gemeentehuis en de school, zijn vernield. Heden ochtend ten zes ure scheen de brand te bedaren. t Staats-Courant.) De N. R. Ct. meldt daaromtrent het volgende: In den nacht van 11 op 12 dezer heeft te Genemuiden een vreeselijke brand gewoed in de kern der stad. Het ftaJnnw - a* schoolgebouwen en circa 130 huizen zijn vernield, ve orana is in èene bakkerij ontstaan. eorres- Omtrent den brand te Genemuiden, meldt onze corres pondent nog het volgende: i.—»!» met Gisteren avond is \ie ten hmze van eenbAU met name van Dijk, uitgebroken, en verkreeg weldra zulk eene „tgeb-She-, dat er bij de algemeene o_telte_s en slechte bluschmiddeien (3 spuiten, waarvan er 1 verbrand is), aan geen stuiten te denken was. Het raadhuis werd ongeveer ten 11 ure door de vlammen aangetast; het archief is in den kelder geworpen, die later ingestort is, waardoor waarschijnlijk alles verloren ging. Nog vóór middernacht, is op last des! burgemeesters de gewezen bakker van Dijk in hechtenis genomen, na een voorloopig verhoor ondergaan te hebben, dat heden ochtend bij herhaling voor den regter-commissaris plaats had. De verdachte is' nog in bewaring te Genemniden en morgen wordt het onderzoek voortgezet. Menschenlevens zijn niet te betreuren, er is echter veel hooi, waarvan Genemuiden eene stapelplaats is, en vee verloren gegaan. De meeste der verbrande goederen zoowel roerende als onroerende waren niet geassureerd. De school is ook verbrand, de kerk gespaard, daarin zijn een tal menschen gehuisvest, die van hier en elders brood enz. ontvingen. Het getal verbrande huizen is meer dan 100.
265ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van.»/ 1000 en daarboven: sde klasse 16de lijst: Nos. 17544, 11710, 15264, 1 4920 ieder f IOOO; N°. 8399 ƒ 1000 en premie ƒ 30,000.
*'s GRAVENHAGE, 12 Maart. Voor den hoogen raad, burgerlijke kamer, werd heden een geschil bepleit tusschen den burgemeester der gemeente Eijsden, die gemeente in regten vertegenwoordigende, eischer, en de naamlooze maatschappij van den Luik—Maastrichter spoorweg, gevestigd te Luik verweerderes. Het geldt in deze de kwestie, dat ten behoeve van dcii spoorweg Luik—Maastricht verschillende perecelen zouden zijn onteigend, welke perceelen echter waren openbare, aan de gemeente Eijsden in eigendom toebehoorende wegen, die dus niet mogten worden onteigend, dan na alvorens de goedkeuring van den raad dier gemeente te hebben bekomen. Voor de eischende gemeente trad op Mr. L. J. van Oppen, van Maastricht, terwijl de voorziening in cassatie werd bestreden door de Heeren Mrs. J. G. Rochussen en L. H. T. Wenmaekers, de laatste mede van Maastricht. De advokaat-generaal Karseboom, die heden voor het eerst in de burgerlijke kamer als zoodanig zitting nam, zal in deze conclusie nemen, welker strekking wij nader zullen mededeelen.
* HOORN, 12 Maart. De uitvoer van kaas is thans, naaide drukte van laden te oordcelen, die men dagelijks hier ziet, buitengewoon. * UTRECHT, 12 Maart. Door den gemeenteraad werd heden besloten tot den aankoop van het voormalig museum van wijlen Professor Lidth de Jende, voor eene som van ƒ 20,000 en zulks tot verbreeding van de Nachtegaalsteeg. — Aan M. v. d. Heyden, door het prov. geregtshof alhier, ter zake van vadermoord ter dood veroordeeld, is door den Koning gratie verleend van de doodstraf en die veranderd in 20 jaren tuchthuisstraf. BRiKEL, 11 Maart. Ten gevolge eener heden nacht ontstane doorbraak in de Waalkade te Zuilichem, zijn de hier langs de rivier gelegen graslanden, die reeds begonnen te bloenen, geheel geinundeerd. Het vooruitzigt voor den Teehouder is hier dus wéér niet zeer gunstig. LEEUWARDEN, 11 Maart. Het sedert November jl. alhier garnizoen houdende detachement van het lste regeiuent huzaren of liever de niet van fraaiheid ontbloote uniform van dat corps schijnt bij vele jongelingen alhier den lust te hebben opgewekt bij dat regement dienst te nemen. In de laatste maanden althans hebben zich een 25-tal daarbij als vrijwilligers geëngageerd. Bovendien hebben eenige jongelieden , die met Mei" in militaire dienst moeten treden, verzoent bij dat regement te worden ingedeeld, in weerwil dat de diensttijd bij de kavallerie verscheidene maanden langer is dan bij de infanterie, voor wolk wapen zij anders waarschijnlijk zouden zijn aangewezen. * WIJHE, 12 Maart. Het water op den Yssel is sedert de laatste dagen zoodanig gewassen, dat de uiterwaarden reeds alle geinundeerd zijn. Sommige landbouwers langs den Yssel hebben het water reeds in hunne huizen en veestallen en moeten die weldra verlaten.
* MAASTRICHT, 12 Maart. Gisteren avond, omstreeks zeven nre, had hier een dier voorvallen plaats, die steeds ernstige gevolgen na zich slepen. Een 150-tal werklieden van den Heer van Seters, mede aannemer der werken aan het Z. Willemskanaal buiten de Boschpoort alhier, vertoornd over de niet betaling van het door hen verdiende dagloon, hadden besloten hun geld met geweld te verkrijgen, het huis van genoemden aannemer belegerd , de glazen ingeworpen en hem zelven gedwongen de vlugt naar eene verborgene plaats te nemen, tevens dreigende de woning in brand te steken. Eenige gendarmen, die onmiddelijk op de plaats waren aangekomen, boden het hoofd aan de oproerlingen en vingen een gevecht met hen aan, waarbij een hunner eene wonde aan het hoofd bekwam. terwijl aan een der werklieden door een sabelhouw een gedeelte der wang werd weggenomen. Spoedig kwamen nog 10 a 12 gendarmes opdagen, die 4 der belhamels in hechtenis namen en alzoo een einde aan dit betreurenswaardig tooneel maakten.
---

Fransche Post. PARlJS, Woensdag-11 Maart.
J___/S_ rrzte,kerd' dat, ter gelegenheid van den veijaaidag van den Kroonprins óp 16 Maart, eene algemeene amnestie wegens staatkundige misdrijven en drukpersdelicten zal worden verleend. . — De afdeelingen van het Wetgevend Ligchaam zullen eerst, nadat de Heer Schneider het presidium der Kamer weder zal hebben aanvaard, worden bijeengeroepen voor de benoeming der commissien voor het ontwerp van wet betreffende de leening en de begrooting. —De Monileur du Soir Van<H heden zijn wekelijksch staatkundig óverzigt aan met de'verzekering, dat de vredelievende bedoelingen der Europesche gouvernementen zich dagelijks duidelijker openbaren en de goede verstandhouding tusschen de mogendheden daardoor gestadig toeneemt Van het geschil tusschen den voorzitter der Vereenio-de' Staten en het congres der Unie melding makende, ze«-t°de Moniteur, dat de stand dier zaak, volgens de laatst ontvangen telegrammen, een bedenkelijker aanzien, heeft verkregen. Het blad is evenwel van oordeel, dat men, alvorens over de waarde dier tijdingen uitspraak te doen nadere meer uitvoerige berigten mott afwachten. — Men verzekert, dat de leening van 440 millioen niet voor het einde van April en misschien nog later zal worden uitgegeven. De weioige haast, die met de leening wordt gemaakt, is ontegenzeggelijk een feit,_.dat eene vredelievende beteekenis heeft. Een ander bewijs van de vredelievende wending, welke de toestand neemt, vindt men hierin, dat de jonge soldaten der reserve, die sedert 1 November waren opgeroepen, op het einde dezer maand naar hunne haardsteden zullen worden teruggezeten. — In antwoord op de betichting van veilheid, door de rays tegen den Siècle gerigt. ooet laatstgenoemd blad heden eene opgaaf van de inschrijvingen, die het sedert 1837 zpon,f;r.7^or de itahaansche, fs voor de Poolsehe zaak geopend heeft eu waarin steeds ruime eigene giften van het w^TtS ES6 verdele perfue?1 van Hen iècle begrepen een "^ta!ü diis. inschnmngen (waaronder die voor roni voor DanierManui- en voor Cavour behooren) beloopt nagenoeg 182,000 Ir. h,W+ v.ll eei;?eyrat, hoofdredacteur van den Avenir Naiion,al, neen heden Ste.Pélagie verlaten, waar hij eene maand ge- SrW heeft ondergaan- De Heer Vermorel, de hootd™T f 7an-den Courrier Francais, wordt inde volgende ontslagen. Er komt dus weder plaats voor de journalisten , die geroepen zijn om in die gevangenis over de Sf d?ï Fransche drukpersvrijheid,na te denken. De. cel van den Hr.Peyrat wordt reeds heden avond weder bezet, en vervolgens wacht nog een twaalftal veroordeelde journalisten op vacatures in Ste. Pelagie. — tiet Itahaansche gouvernement heeft van de Fransche legering vertoogen en waarschuwingen ontvangen tegel» het voornemen om al de houders yan Italiaansche staatsschuld, ook ac buuenlandsche, aan ïnüouding van een deel der rente te onderwerpen; het zal zich echter daardoor niet van dat voornemen laten afbrengen. ? De Porte, door een aantal ingezetonen van Candia verzoent zijnde, om te bew.erken", 'dat hunne naar Griekenland g.ewefen en -aldaar honger lijdende huisgezinnen naar het eiland terugkeerden, heeft hiertoe maatregelen verordend, en tevens het Grieksche gouvernement op heuschen, maar steliigen_ en nadrukkelijken toon uitgenoodigd om de hand tot de uiuvoering dier maatregelen te leenen. Deze uitnoodiging is vervat in eene dépsche van den ïurkschen minister van buitenlandsche zaken aan den gezant des Sultans te Athene, gedagteekend den 19den Februarij jl., welke in de Patne wordt openbaar gemaakt. Daarin wordt gezegd dat" Ide Sultan die uitgeweken Candioten, als zijne onderdanen zijnde, terug eischt, en een afwijzend antwoord van Griekenland zou beschouwen als ssecmestratie zijner onderdanen." Deze dépêche is van wege de Porte gelijktijdig aan de Europesene hoven medegedeeld. Het antwoord van Griekenland is nog niet bekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 11 Maart (des Avonds).
Nuar men verneemt, zal de prins van Wallis, alvorens naar lerland, te vertrekken, bekleed worden met de lersche ordeteekenen van St. Patrick en wel met dezelfde insignien, waarmede zijn overleden vader was versierd. — De discussie over de lersciie zaken is gisteren bij het Huis der Gemeenten aangevangen en moet er heden avond worden voortgezet. De minister voor de lersche zaken, lord Mayo, kwam met aanvoering van vele feiten en cijfers op tegen de ook nu in bitteren toon herhaalde klagten over verdrukking en achteruitgang van lerland. Hij betuigde, dat het gouvernement lerlands belangen opregt behartigde en bevorderen wilde, doch daartoe noch onbesuisde, nSch onregtvaardige stappen zon doen, maar de uitkomsten van het reeds op verlangen des Parlements ingestelde onderzoek afwachten en alle verkregen regten eerbiedigen wilde. In dien geest werden door hem eenige voorstellen gedaan en andere aangekondigd. Deze voorstellen voldoen noch aan de lersche noch aan de ultra-liberale leden van het Huis. De president-minister Disraeli, wiens positie in de lersche zaken door de bekende vasthoudendheid van een aanzienlijk deel der conservatieve partij ongemeen moeijelijk is, heeft aan de discussie geen deel genomen. — De Heer Cyrus W. Field, de grondlegger van de Atlantische telegraaf-maatschappij, heeft in liet Palace-hotel alhier een groot diner gegeven. Door vriendelijkneid van de Engelsche telegraaf-maatschappijen had de Heer Field een telegraaf-toes'tel in verband met den trans-allantischen kabel in de eetzaal, waarmede dan ook verscheidene dépêches met Amerikaansche vrienden, o. a. met den president en den minister van buitenl. zaken der Ver. Staten gewisseld werden.
— Gisteren is hier eene vergadering gehouden van aandeelhouders in de bank Over'end Guerney & 00.,O0., met het doel om. voor te stellen de directeuren geregtelijk te vervolgen. Aan de aandeelhouders zal eene circulaire worden gezonden, waarin de redenen dier vervolging zullen worden ontvouwd, terwijl tevens om geldelijke bijdragen daartoe zal worden verzocht.
— In strijd .met de mededeeling, dat de Heer Speke in een krankzinnigen-gesticht zou zijn geplaatst, wordt verzekerd, dat hij tot herstel zijner gezondheid, naar Genua is vertrokken. — Het dezer dagen te Glasgow voor het Nederlandsche gouvernement gubouwde en van stapel geloopen ranitorenschip de Buffel heeft een inhoud van 1473 ton; het is 205 voet lang, 40 voet breed en 24 voet diep. .De wanden zijn met ijzeren platen van 6 duim dikte belegd. Het vaartuig zal in den toren twee 300 ponders en op het dek 4 kanonnen van minder zwaar kaliher voeren. De toren kan door middel van stoom door één man bewogen wordem Voorde goede huisvesting van officieren en manschappen is bijzondere zorg gedragen: De machines zijn van 400 paardenkracht. Men verwacht, dat het schip ruim 13 knoopen in het uur zal kunnen afleggen. — Uit Dublin verneemt men, dat de Heer Waters, redacteur van the Irishmon, die ten gevolge van het gebeurde bij den lijkoptogt in hechtenis was genomen, weder op vrije voeten is gesteld. — De dagbladen behelzen weder uitvoerige brieven uit Abyssmie. Over den inhoud zijn zij veelal weinig tevreden; vl}?gin <dat K°n!"f rileodoi'us het land op den weg der Engelsche troepen tot eene woestenij maakt alwaar eeen Finnschman1' mTnamf T?^ ,te,^"'- en S/een — Een brief uit Abyssyrnetest 1?T¥e£.E"gels<*eii- Theodorus hoofdzakelijk fl^L idv \aktlek van Ko_ as s ssft- _£@€£ns£gu
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Maart. .De zaak van den aartshertog Heinrich heeft, volgens eene bij het Tagblatt ontvangen mededeeling, eene plotselinge wending ten goede ondergaan, 'len gevolge der bijzondere tusschenkomst van de Keizerin en om elk geschil niet de kerk te vermijden, heeft de Keizer besloten het huwelijk te erkennen. Aan den aartshertog staat de terugkeer vrij en zijne echtgenoot zal. in den adelstand worden verheven met den titel van barones voor haar en hare wettige nakomelingen. Later eerst zal haar door de gunst des Keizers de toegang tot het hof worden verleend. *— De baron v. d. Plordten is uit- Munchen hier aangej komen. ? — De kardinaal v. Kaucher heeft eene. brochure uitgegeven , welke ten titel voert: Het huwelijk en het tweede hoofdstuk van het burgerlijk wetboek. — De talrijke geruchten omtrent hot particuliere vermogen van Koning Lodewijk I moet men over het algemeen nog slechts als loutere gissingen beschouwen. Personen, die tot den vertronwelijken kring des Konings hebben behoort, schatten zijn bijzonder vermogen op omstreeks 27 millioen, waarover een fideicommis zal worden ingesteld. Hetgeen gezegd wordt ten aanzien van zijne kleederen-verzameling en van kisten, die eerst in latere jaren geopend mogen worden, moet slechts als een zeer twijfelachtig gerucht worden aangenomen.
BERLIJN, 12 Maart (des Ochtends.) Men verzekert dat prins Napoleon, wanneer hij in zijne gesprekken de politiek vtrli eiy"sn' zich in zeer vredelievenden zin uit. Hij heeft .—<»¦ ' ¦dat h'J °P z'jne reis den staat van zaken en de ln pS1DiS-mll Duitschla_i heeft willen onderzoeken, welke TTerW 'Jk _ weinig bekend zijn. prins. g graaf Bismarck een diner ter eere van den
in^edVomPw11?* Vooi'stel door Pruisen in den t-dbondsraad onlvanrt Vnm ,Toorin» van eene nieuwe tabaksfeeias,tmg, Er Is vforgesteU-T 6 g°ed? bron de volgen le „edede'eling.: tabak va? 4th '*«^ v^iooging va*liet ihwferregfc voor rins van eena il.?. Th- P,el' cento_ar; .varder de invoer. mo_*?esTedralr^_-°S ai taba^ouw gebruikten g-uu wn eeorage va Ü Bilbergroßenen. per 3 vierkante Pruisische roeden, voor ingevoerde gefabriceerde tabak, I°. voor rooktabak (in rollen, in bladen, karotten of stelen voor snuiftabak) 11 th. per centenaar; 2°. voor snuiftabak 20 th. per centenaar; 3°. voor sigaren 25 thaler per centenaar. De belasting van ml- _sche tabak zal, volgens het voorstel, voor het eerst geheven worden van den in 1869 verbouwden tabak; eene vermindering of ontheffing dezer belasting zal verleend worden bij misgewas of andere ongunstige omstandigheden, wanneer de oogst geheel of grootendeels bedorven is.
— Als officieel orgaan van de over geheel Duitschland verspreide Duitsche tabaksvereeniging zal, te beginnen met 1 April, een nieuw blad bij W. Peiser alhier, het licht rien onder den titel van Deutsche Tabaks-Zeilung. Het proefnommer zal omstreeks de helft van Maart worden verzonden.
.FRANKFORT, 12 Maart. (Part. Corr.). Men schrijft ons uit Munchen van 9 dezer. De begrafenis van Koning Lodewijk I heeft heden op even plegtige als luisterrijke wijze plaats gehad. De stoet had eene uitgestrektheid van meer dan een unr gaans, want terwijl het eerste gedeelte ten 2 ure zich bij de propylaeën in beweging stelde, zijn de troepen, die den trein sloten, eerst na drie ure van hunne standplaats opgerukt. Onmiddellijk na den met 8 paarden bespannen lijkwagen volgden de Beijersche Prinsen, de vreemde Prinsen en de buitengewone gezantschanpen, welke ter bijwoning daarvan waren gekomen. De Prinsessen van het koninklijk huis en het corps diplomatique hebben ook de plegtige Jijkdienst in de kerk van den H. Bonifacius bijgewoond. Kort na drie ure werd de kist in het graf neergelaten en verzegeld. De tallooze menigte, welke zich op de straten verdrong, gaf blijk van groote deelneming. Alle winkels in geheel Munchen waren gesloten. Uit Stüttgart wordt ons van den 9den geschreven, dat prins Napoléon ten bezoeke bij het Wurtembergsche hof wordt verwacht, maar dat de dag zijner komst nog niet kan worden vastgesteld, zoolang het niet bepaald is, of de prins over Weenen, dan wel van Berlijn regtstreeks naar Stüttgart zal komen. Naar men verder uit eene goede bron verneemt, is de prins voornemens eenige dagen te Dresden door te brengen. Ten stelligste wordt verder verzekerd, dat de prins reeds sedert eenigen tijd den wensch koesterde, om Duitschland te bezoeken, maar dat zoolang de betrekkingen tusschen Frankrijk en Pruisen niet geregeld waren, Keizer Napoleon aan het verlangen vanden prins geen gehoor wilde leenen; thans echter had hij gemeend, den prins vergunning te kunnen verleenen, om zijn reisplan ten uitvoer te leggen. In het kanton Zürich hebben eergisteren de verkiezingen plaats gehad voor den raad tot herziening der constitutie. Tot nu toe is de uitslag der helft van de verkiezingen bekend; gelijk te verwachten is, zijn grootendeels mannen der bowegingspartij gekozen, maar tevens ook uitstekende mannen van de tegenovergestelde rigting. Volgens berigten uit Bern, heeft do groote raad van het kanton Bern, na eene discussie van twee dagen, het besluit van den regeringsraad, waarbij £et geven van onderwijs door geestelijke zusters en andere tot geestelijke orden behoorende onderwijzers wordt verboden, met 134 tegen 50 stemmen in stand gehouden. Uit het Jura-district was' aan den grooten raad een van 9000 onderteekeningen voorzien adres ingediend, ter gunste der geestelijke zusters. De hevigheid, waarmede de clericale leden van den Jura in den grooten raad zich tegen het decreet verklaarden, deed ten gevolge van net besluit van den grooten raad, nieuwe ultramontaansche agitatien in dat gedeelte van het kanton voorzien. Zrj hebben ook werkelijk plaats gehad. Uit den Jura toch wordt gemeld dat reeds in verscheidene gemeenten door aanplakbilletten oproepingen zijn geschied tot eene beweging welke ten doel heeft de Jura van het kanton Bern af te scheiden en eene inlijving bij Frankrük te bewerken. Deze beweging heeft niets bevreemden.-; het doel dat zij zich stelt, is reeds lang geen geheim meer. De overheden zijn volkomen bereid, om deze woelingen krachtig tegen te gaan; zij hebbejrjaartoeden wil en'ook de mSfelem
---

