Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 13 Maart. In het Huis der Gemeenten duren «e debatten over de lersche aangelegenheden reeds drie nagen en, ofschoon de welsprekende redevoeringen van ¦"laguire, Horsman, Lowe en Stuart Mill aller aandacht «verwaardig zijn, kan men met de Times aannemen, dat net lersche debat eene zekere teleurstelling zal verwekken bij alle ware vrienden van lerland. De woorden T'an al de sprekers wekkem de overtuiging, dat de Plannen van het gouvernement aangaande lerland, in eenige °pzigten zeer onvoldoende, en in andere opzigten bijzonder nadeelig zijn. De behandeling van het vraagstuk betreffende ne verhoud—g tusschen grondeigenaars en pachters wil het gouvernement voor onhepaalden tijd verdagen; aangaande de kwestie' van de gevestigde staatskerk neemt het eene afwachtende houding aan, en verkondigt het een programma Tan laissez aller, zooals Horsman zeide; in de zaak van het onderwijs wil het een stap achterwaarts doen, door het yoorstel tot subsidieren van een Katholieke universiteit. Dit laatste plan vooral is zeer hevig bestreden; de Heer Lowe noemde het een vuurwerk, dat afgestoken werd,ten einde een oogenblik beschouwd te worden, en dan nit een te spatten. Het moeijelijke lersche vraagstuk zal echter waarschijnlijk door het tegenwoordige Parlement niet grondig behandeld worden. Na de uitbreiding aan het stemregt gegeven, nioet dezen zomer een nieuw Parlement verkozen worden, en 'oor dit hervormde Huis is de Herculesarheid van bevrediging van lerland weggelegd. ?,._, ; •erleden week is eene geschiedenis der Reform-wetten 1866—67 uitgekomen, van de hand van den Heer Cox. t^t hoek is uitstekend geschreven, en geeft een levendig Terhaal van de gebeurtenissen, die zamengewerkt hebben, °m*ulk eene liberale uitbreiding van het kiesregt te verkrijjpn van een conservatief gouvernement. Merkwaardig is in _ïe laatste redevoeringen van Bright, dat deze aanvoerder ner radicale partij mm of meer bevreesd schijnt te zijn y°or de uitwerking der nieuwe kieswet. De Heer Disraeli neeft van den aanvang af beweerd, dat de meerderheid der Werklieden, aan wie het kiesregt gegeven is, conservatief {s en de ondervinding zal moeten leeren of hij niet gelijk •toeft, hetgeen de vrees van Bright zou regtvaardigen. ttet Engelsche volk echter heeft op alle wijzen getracht nie hervorming der kieswet te verkrijgen en men zal zich nerinneren hoe eene opgewondene menigte in 1866, bij eene verninderde meeting over de zaak in Hyde Park, de ijzeren hekken, die het Park omringden, omverwierp en vernielde. f£s een bewijs, dat ook in Engeland niet alle zaken even vlug j>a<wi, kan dienen, dat nu eerst is aangevangen die ijzeren ue™en wederom op te rigten. , et bestuur "„der Peace Society heeft 11. Dingsdag eene te a_Te?Bt Sehad met Lord Stanley, ten einde er op aan einde wie?.;! *** de zaak der Alabama tot een bevredigend lijkheid niet661?*?*- Lord Stanley meende dat de toegeefdat de zaakB^^ van eene z'Jde k°n komen, maar hoopte te rekenen op i?e.r niinne geschikt zou worden; hij zeide trouwens //altnd if JBezond verstand der Amerikanen, die JU narde,, blaffen dan bijten."
H. M. is gisteren^ om in Buck—ghampalp- "indsor naar Londen gekomen' _ Uit onderscheidene r+ecePtie te houden, regeringswege aan het p.»! *en > welke dezer dagen van dat een honderdtal ~Engef_:^eüt zÖn medegedeeld, blijkt, van Paraguay getreden ziijjpll' *_ de dienst der regering gen van den oorlog door den jon.der de drukkende gevol- Sen zijn naar hun vaderland w,,atof oPez belet Seworspoort het gouvernement aan, „^ keeren. De Times lieden werkzaam te blijven en ora tevPJ; beTjding ,dier groote mogendheden van Europa^™ »* de andere Staten zijne bemiddeling tot herstel de^Jl Vereemgde den, te meer daar ookTrargers der Vereen^ aff? f**' hunAen wil in Paraguay door de regering dY. ___£^§£ tB_?^riß_i van volksbeschaving, die zijnen naam voor alsnog niet geopenbaard wil hebben heelt de 7Z™l £ 100,000 beschikbaar gesteld ten behoeve van technS T°-OmÖde verheffing van een M der familie Bonaparte tot kardinaal, oppert de Wob%te™B'™Joe Jer er waarschijnlijkheid bestaat, dat iie Prins eenmaal den Pauselijken troon zal bestijgen. Het blad acht diewaarechijnliikheid niet gering: de keus van een neef van den Too-Sedgrtendef keizerlijke monarchen ™te*™%™ eventueel niet anders dan als eene wijze keuze kunnen voorkomen. In dat geval echter zou eene.groote <g*j^ »n het Pausdom te verwachten zijn. Van de tijdelijke magt *ou afstand kunnen gedaan worden, ten voordeele van elen Koning van Italië; de geestelijke bedrijvigheid jou Kunnen worden vernieuwd met eene kracht, die de protestant—, tot waakzaamheid zou moeten aansporen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Maart. Volgens een gerucht in de hof kringen verspreid, wordt de voormalige Koningin van Napels, zuster der Keizerin, te Ofen verwacht; De Keizerin heeft voor haar aanstaande spruit eene Hongaarsche min gekozen, en tot zijn kamerdienaar een voornialigen Honved benoemd. Mevrouw Julie von Losv, is tot gouvernante gekozen. J — De kardinaal-aartsbisschop van Praag, ______ T> Schwarzenberg is hier aangekomen. _ _ - Men verwacht dat de minister van financiën binnen 10 a 12 dagen zijne nieuwefinanciële maatregelen aan den Kijksraad zal kunnen niededeelen. - Men verhaalt dat de Keizer totdengraafWrbnaheeft gezegd, dat hij op de stemming van net Huis der Heeren Wel sgeen invloed kan uitoefenen, maar het toch diep zou betreuren, indien de wetten op het huwelijk en het onder- Wijs niet werden aangenomen. De Keizer magtigde graaf Wi-bna om dit gezegde verder bekend te maken. — De N. Fr. Pr. zegt dat de in beslagneming der goederen van graaf Platen |in Hanover, waartoe het voornemen bestond tengevolge van de tegen hem ingediende aanklagt wegens hoogverraad, niet kan plaats hebben, daar het gebleken l» dat de vader van den graaf eigenaar daar van is.
BERLIJN, 14 Maart (des Ochtends). De Prins Napoleon zal zich van Dresden naar Leipzig, en vervolgens ook over Kassei naar Essen begeven. Men zegt dat hij spoedig hier Zal terugkeeren. — De Heer A. Trahert, redacteur van de HessischeVolks- Ztg en den Heer J. Plaut, uitgever van dat blad, üie aangeklaagd van hoog verraad en in hechtenis genomen zijn, zullen herwaarts worden overgebragt — De Russische grootvorst troonopvolger wordt den 21sten hier verwacht op zijnereis naar Nizza, waarheen hij zich begeeft ter bijwoning van de inwijding der Kapel ter gedachtenis aan zijn overleden broeder. Op zijne reis zal hij fctuttgart en Kassei bezoeken. — Met de onderhandelingen over een postverdrag met fe'gië staat het slecht. Naar men uit Brussel verneemt, heeft België voorloopig de voorstellen van de Noord-Dnit- ?che postadministratie, en voornamelijk die welke betrek*_?ng hebben op het transito-port, verworpen; dat er gunstiger voorwaarden gesteld zullen worden, is voorloopig n°g niet te voorzien.
t,""; Het Journal de St. Pétersbourg vindt de jongste ver•** —gea Tïa OortearP over de Oestersche politiek onduidelijk en onvoldoende. De vrede kan alleen in het Oosten verzekerd worden, wanneer de mogendheden eenstemmig van de Porte concessien verlangen tot geruststelling der Christenen, en de niet-interventie als beginsel aannemen voor het geval van een gewapenden opstand der Oostersche Christenen tegen de Mohammedanen. Voor wien zou Oostenrijk tusschen heiden komen, indien de Christenen in het Oosten zonder deelneming eener vreemde mogendheid tegen de Porte opstaan'? Door de beantwoording dezer vraag zou Oostenrijk tot het verzekeren van den vrede bijdragen. — Daar de bevolking van het gouvernement Smolensk, gelijk die van verscheiden streken in het midden en het noorden van het Russische rijk, door het gebrek aan levensmiddelen groote ellende lijdt, is thans, gelijk door het Dagblad van Moskou wordt berigt, door den Keizer bevel gegeven om het aanleggen der spoorweglinie tusschen Moskou en Smolensk dadelijk aan te vangen, en wel op kosten van 's rijks schatkist.
BERLIJN, 14 Maart (Part. Corr.). De nationaal-liberalen beweren, dat de aanneming der voorgestelde tabaks-belasting eene onmogelijkheid is, indien daarvoor geene vermindering der belasting van andere producten in de plaats treedt. Men voegt er bij, dat geene enkele partij genoegen zal nemen met eene eenvoudige verhooging der belasting. De regering heeft echter de verhooging van de belasting op den tabak voorgesteld, omdat zij meent dat deze de meeste kans heeft; van afschaffing of vermindering van andere belastingen, als vergoeding voor die verhooging, is bij haar geene sprake. Het is de vraag of al degenen, die thans tegen de nieuwe belasting protesteren, bij hunnen tegenstand zullen volhara u.' nneer de regering met het tolparlement onderhandelt. De producenten verklaren er zich eenstemmig tegen, omdat zij haar uit een volkshuishoudkundig oogpunt bedenkelijk achten. Van de staten van het Tolverbond is ook Baden een verklaarde tegenstander van den maatregel. Bij de eigenaardige zamenstelling van het Tolparlement kan men evenwel, naar mijn inzien, even goed de aanneming als de verwerping van het voorstel verwachten. Gewetenlooze graan-speculanten hadden getracht de prijzen van dit artikel te doen rijzen, met het oog op onderstelde groote bestellingen voor Oost-Pruisen door do vereeniging ter hulpbetoon. Het bestuur dezer vereeniging heeft bekend gemaakt, dat aankoepen van granen door de vereeniging met zijn geschied en ook niet zullen geschieden. In de eerste plaats zouden de krachten eener bijzondere vereeniging daartoe te kort schieten en in de tweede plaats zou dergelijke poging overbodig zijn, nu de wet tot ondersteuning der noodlijdende provinciën is aangenomen. De giften voor Oost-Pruisen zijn overigens tegenwoordig niet meer zoo rijkelijk als vroeger, omdat ook onder den talrijken handwerksstand der hoofdstad groote nood heerscht en onze bemiddelde ingezetenen thans tot leniging van dien nood hunne giften bestemmen.
FRANKFORT, 13 Maart. (Part. Corr.) De baron v.Langenau, Oostenriiksch gezant bij het Nederl. hof, is met zijne echtgenoot uit s Gravenhage hier aangekomen. Tijdens den vroegeren Duitschen bond was de baron v. Langenau, gedurende eene reeks van jaren, als gevolmagtigde van Oostenrijk lid der militaire bondscommissie te Frankfort. Hij begeeft zich van hier naar Weenen.
De kroonprins van Saksen heeft eergisteren Munchen weder verlaten om naar Dresden terug te keeren. De prins Lodewijk van Hessen is gisteren van Munchen weder te Darmstadt aangekomen. Het voorstel door Pruisen in den tolbondsraad gedaan, betreffende de nieuwe tabaksbelasting, heeft in Zuid-Duitschland groote bezorgdheid verwekt, vooral in het groothertogdom Baden, waar de tabaksbonw op groote schaal wordt gedreven. De voorgestelde belasting op den inlandschen tabaksbouw bedraagt ƒ3O per Badenschen morgen ol ƒ3 per centenaar; zoodanige belasting, terwijl het invoerregt voor buitenlandsche ruwe tabak van 4 op 6 thaler per centenaar wordt verhoogd, zou, naar de _ meemng der Badensche belanghebbenden, ongeveer gelijk staan met den volkomen ondergang van den inlandschen tabaksbouw en tabakshandel. Het comité van Zuid-Duitsche belanghebbenden bij den tabak, was dezer dagen te Mannheim vergaderd, om te beraadslagen over het doen van stappen tot afwending van het dreigende gevaar. Eene deputatie van dit comité begaf zich naar Karlsruhe; zij vond, naar men ons mededeelt, bij de betrokken ministers de welwillendste ontvangst en verkreeg de geruststellende overtuiging dat de badensche regering er ver van af is om de beden. mgen tegen eene zoo hoog aangeslagene belasting op de iniandsche tabaksproductie gering te schatten; maar dat ¦tf ,ml;egendeel door hare vertegenwoordigers in den tolcelii 1 + deze bedenkingen met alle kracht zal doen gelden; Men sS vFwachten is, zal zij hierin niet alleen staan. Pruisen n i,dat net gewig* van deze bedenkingen door bedoelde TS1' ??hooren zal worden gewaardeerd, en dat het in den tn,^as,tlng-°ntwerp, tengevolge der beraadslagingen worden gelSaaVn het tolPariement, aanmerkelfk „al gering fom-S Naar men 7elzekeii i* de Badensche reden tfbak en £T a™ groot a^nt,al belanghebbenden bij hun advH £ deskundlgen vaar Karlsruhe tl ontbieden om ontwerp Ten,emen omti'ent het door Pruisen ingediende Uit Kassei wordt gemeld dat dè Heer Trabert, een aanzienlijk lid der grootduitsche democratische partij in het voormalige Keurvorstendom Hessen, gearresteerd is. Zijne inhechtenisneming staat in verband met het onlangs verschenen naamlooze, zeer hevige vlugschrift tegen de inlijving van Keurhessen en tegen de Pruisische regering. De arrestatie van den Heer Trabert heeft groot opzien verwekt.
---

Fransche Post.
PARIJS, 13 Maart. (Part. Corr.) Heden is het de verjaardag der proclamatie van het eerste keizerrijk (1804) j aanstaande Maandag is het de geboortedag van den Kroonprins en de Moniteur vult reeds heden ter eere van dit dubbele feest drie kolommen met de namen van hen, aan wie orde-teekenen worden geschonken en even zoovele wegens het verleenen van militaire medailles. De ware orden-regen komt echter eerst Maandag, en ik ken verscheidene personen, die alsdan zonder parapluie zullen uitgaan. . In de zitting van het Wetgevend Ligchaam van gisteren is, zoo als u reeds per telegram is medegedeeld, vergunning verleend tot vervolging van den Figaro en de bituahon, wegens beleediging der Kamer. In den brief, waarin de minister van staat het daartoe strekkende voorstel aan den president van het Wetgevend Ligchaam deed en als vertegenwoordiger der keizerlijke politiek aan de meerderheid re^rinï1 aa?gai\ wordt o. a. het volgende gezegd: i-De ken j?j?°nde.meenen een harer duurste pligteu te verzavervoliw + 21} zioh niet beijverde om u verlof tot deze DoKu F aLI ?.ra&en." De afgevaarden Guilloutet, Camille H_W P&W11 ¥^> _*«_¦ de peiger, de ne<wn edcTe ™oT en ?aron Remaoh —de namen dezer -H^^CKn? «A_ r^elheid *e nting, en de presidenT der k±aniïllDg m Seh.e>mezlt- club der rue de I'aLl 1' tevens voorzitter van deed de tribunes onti-uimen V™ ™w- *Tm* y heid op van den Heet LÏ!"1?6 de aanwezlS" den Heer de Kerveguen, dlf van J?\fFÏ™ en w vaderland der Don Wott.es T tTugg & "ln geheime zitting ging het onstuimig tof Niet slechts de linkerzijde, maar verscheidene leden van den zoo4naamden tiers-parti, verklaarden zich tegen de vervoTgintTamens het Wetgevend Ligchaam, eene vervolging XSm de aannemmg van eene vrijzinnige drukplrswet een waren hoon en even onverstandig als onstaatkundig was; maar de meerderheid het zich de gelegenheid, om zich op een dagblad ef een dagbladschrnver te wreken, niet ontnemen — de vergunning werd verleend. Het verdere gedeelte der (openbare) zitting werd ingenomen door eene redevoering van den Heer Garnier Pages, over het wets-ontwerp op het regt van vereeniging en vergadering. De spreker leverde eene belangrijke historische schets, welke niet minder dan zeven kolommen druks beslaat. '/Indien de Julij-regering, zeide hij ter regter tijd concessien had verleend, zouden de Orlans nog in Frankrijk regeren.... Alle regeringen leven van concessien; alle regeringen vallen door haren tegenstand tegen al wat vooruitgang heet." De bijzonderheden, welke men nopens de voorvallen te Toulouse ontvangt, toonen het ernstige karakter aan van deze oproerige manifestatien, welke drie dagen hebben geduurd. De benden, aanvankelijk 2000 man sterk maar onophoudelijk in aantal aangroeijende, trokken de straten door, onder het aanheffen van den kreet: leve de republiek! verscheidene malen moest de cavallerie, met den divisiegeneraal de Lorencez aan het hoofd, op de muitelingen inhouwen en er was een oogenblik, dat het 8 a 10,000 man sterke garnizoen, slechts met moeite den oploop meester werd. Verscheidene personen zijn gewond en twee of drie gedood. De procureur-generaal werd door een steenworp gekwetst. De schouwburgen en verscheidene winkels zijn gesloten en op het plein van het kapitool zijn nog de stukken geschut aanwezig. De Keizer is door deze gebeurtenissen zeer ter neer geslagen, te meer daar zich om dezelfde redenen als te Toulouse (namelijk de nieuwe militaire wet) ook in de Parijssche voorsteden opgewondenheid openbaart. De Keizer had heden een onderhoud met den Heer Rouher en den maarschalk Niel en ook de maarschalk Canrobert werd op het paleis der Tuilerien ontboden. Jules Favre pleitte heden te Atrecht voor het dagblad VOrdre, hetwelk wordt vervolgd wegens de //comptes rendus." Het hof heeft de uitspraak in deze zaak uitgesteld.
De Siècle, het artikel van den Moniteur over de beweging te Toulouse overnemende, meent, de dagbladen tegen het daarin gedane verwijt in bescherming te moeten nemen, dat zij zich aan onjuiste beoordeelingen en kwaadwillige insinuatien omtrent de legerwet schuldig hadden gemaakt. Volgens de Siècle heeft verre weg de groote meerderheid der Fransche dagbladen zich met eene gematigdheid en onpartijdigheid over die wet uitgelaten, welke allezins erkentelijkheid verdienen. — Er zal eene loterij worden gehouden ten voordeele der Hanoversche uitgewekenen. Men verzekert, dat de keizerin twee vazen uit de porcelein-fabriek te Sèvres voor die loterij heeft gezonden. — Blijkens l'Annuaire ponlifical van 1868, bestaat het H. Collegie, alle ambten bezet zijnde, uit 6 kardinaalaartsbisschoppen, 50 kardinaal-priesters en 16 kardinaaldiakenen. Op dit oogenblik zijn 21 kardinaals-hoeden beschikbaar. Van de thans levende kardinalen zijn 12 reeds door GregoriusXVl met het pui-per bekleed. Mgr. Bonaparte zal de jongste van het geheele corps kardinalen znn; de oudste in jaren is de in 1781 geboren aartsb. vanToledo. De oudste kardinaal in diensttijd, Mgr. Mottei, bekleedt die waardigheid reeds sedert 36 jaren. Het geheele aantal bisschoppelijke, aartsbisschoppelijke en patriachale zetels der R. K. kerk bedraagt 865; bovendien zijn er 229 prelaten in parlibus infidelium. De landstreken, waarin de hiërarchie nog niet_ geregeld gevestigd is, vormen 103 vicariaten, 5 delegatien en 22 prefecturen, die door prelaat-missionarissen bestuurd worden. Italië alleen telt 235 bisdommen en nagenoeg de helft der kardinalaten. — De Moniteur meldt, dat de graaf-Edmond Zichy, geheimraad van den Keizer van Oostenrijk en door den Heer Langrand-Dumonceau belast met het voeren der onderhandelingen met de Turksche regering over de concessie van een uitgebreid spoorwegnet in Turkije, zijne zending ten einde heeft gebragt en door den Sultan ten gehoore is ontvangen. De graaf heeft van den Sultan het grootkruis, en de markies de Ville, die hem door den Heer Langrand- Dumonceau was toegevoegd, het commandeurskruis der Medjidie-orde ontvangen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 15 Maart Blijkens onderscheidene berigten zijn de ongeregeldheden te Toulouse veel ernstiger geweest, dan de Moniteur wilde weten. Men zou echter verkeerd doen met uit deze op zich zelf staande gebeurtenis gevolgtrekkingen te maken over de stemming in Frankrijk. De bevolking van Toulouse is, ten gevolge van verschillende oorzaken, altijd zeer vatbaar geweest voor heftige beweging en ofschoon men volstrekt niet kan aannemen, dat de Franschen bijzonder ingenomen zijn met de nieuwe legerwet, is er weinig reden, om te vreezen dat dergelijke tooneelen elders zullen worden herhaald. Hetgeen twéé of drie dagen vroeger te Alby (hoofdplaats van het depart. du Tam) voorviel, stond in verband met de hooge graanprijzen, met met de legerwet. __ De Patrie bevestigt het berigt (zie ook telegram Parijs), dat maarschalk Mac Mahon in persoon verslag zal komen doen van den ontzettenden staat van zaken in Algiers. Omtrent de plannen tot verbetering, welke hij voorstellen zal, is nog niets bekend. Hetzelfde blad meent, dat de legerwet te Toulouse slechts als voorwendsel heeft gediend, daar er even als op andere plaatsen slechts zeer weinig aanvragen oni vrijstelling van de dienst zijn ingekomen. Omtrent het debat over de lersche aangelegenheden, verwijzen wij naai- de beschouwingen onder de rubriek Engelsche post. Het eigenlijk afdoend debat over de hoofdzaak, den staat van lerland in het algemeen, «al m deze zitting met worden gevoerd en de ondergeschikte punten komen pas aan de orde, wanneer de beloofde ontwerpen in behandeling komen. _ *_;* de dagbladen blijkt thans, datEmory en Ewing twee verschillende personen zijn-De verwarring fatde*e.egran,me_. wo_t daardoor nog verklaarbaarder, om- WBmTS den voornaam Thomas draagt en benoemd werd tot minister van oorlog vice Stanton. Men rhTas' senator nit Maryland, wiens toelating fl,sr^ erdi we?ens deelneming aan den opstand; Lo_M-Jï£l"s v°r" 'f(ihnson benoemd tot minister van oorlog ?nt mii -ei?eke?de generaal Thomas, die de benoeming tot generaal a brevet weigerde, omdat deze onderscheiding ™,w am',wanneer het eene belooning was wegens zijn SÖ.ttw"1 °011°g' en onverdiend wa__eerBd_ president alleen het oog had op hetgeen sedert den burgerkrijg tTJtïZZ™ V6mg?; Tholnas Ewing, een senator, benoemd tot minister van oorlog vico Stanton (welke benoeming wij met begrijpen) en Emory, commandant van de troepen te Washington en omstreken.
, J?oe Sfnieenteraad zal vergaderen op Woensdag is Maart 1868, des namiddags, ten 1 ure, en alsdan zullen in behandeling worden gebragt de volgende nomraers van de lijst der stukken: 54, 55, 56,;57, 58,59,61,60 en 67, 63,64,65,66.
Na afloop der zitting van de Tweede Kamer van gisteren zullen de atdeehngen bijeenkomen tot het onderzoek der ontwerpen nopens: i°. de banken van leening, en 2°. het begiaven van lijken.
Bij kon. besluit van 13 Maart 11., n°. 78, is aan den heer J. H. Nieuwenhuijs, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Sas van Gent
Z. M. heeft bewilliging verleend op het ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: Nederlandsche Maatschappij de Toekomst, tot exploitatie van zeevisscherij, te vestigen te 's Gravenhage; aan de volgende officieren by de dienstdoende schutterij te 's Bosch is, op verzoek eervol ontslag verleend, als: aan J. Ivf. Beausar, als kapt; aan J. H. Hec—r_-, — B I—— luit. —tf-j —_ yv. -A. de Koning, als 2den luit.-kwartierm.; aan Mr. E. G. J. Tilman» als 2den luit.; aan Mr. L. B. H. van Rijckevorsel, als kapt. en aan R. W. K. M. Dierkens, als lsten luit. (beide laatstgenoemden wegens verandering van woonplaats); en benoemd bij hetzelfde corps aldaar: tot kapt. H. J. Hartogénsis, J. van de Well en A. G. J. Henkelman; tot lsten luit.-adj , met den pers. rang van kapt.; J. N. de Winter, tot lsten luit.-kwartierm. C. J. C. Hamilton; tot lsten luit. J. W. Rogier van Gulick, H. Kann, G. Bosch en Jhr. L. F. C. H. M. Ridder de van der Schueren; tot 2den luit. Mr. W. J. baron d'Aulnis de Bourouill, Mr. F. J. M. Jespers en P. J. J. S. M. van des Does de Willebois; bij die te Nijmegen: tot 2den luit. Jhr. Mr. J. B. J. N. Ridderde van der Schueren; tot 2den luit. a la suite Mr. W. R. baron van Lynden, F. P. Rópke en H. E. Paijen; tot bnrgemeenter der gemeente Beesdden Heer P.C.' Swemer; herplaatsing ter verbetering van een feil in de St. Court. begaan]; te Westzaan den Heer G. J. Muller; te Giessendam, den Heer S. van Sittert; tot plaatsv.-kantonr. te Woerden Mr. P. J. Paets. ontv. der reg. en dom. aldaar.
De minister van financiën heeft bij verschillende resolutien bepaald: I°. dat het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Hengelo c a. (Gelderland) zal worden gerangschikt in de zesde kl.; 2°. dat een particulier entrepot voor krenten te Groningen is gevestigd; 3°. dat het kantoor der dir. bel. en accijns, te Terheyden (N.-Brabant), bestaande uit de gemeenten Terheyden en Hooge en Lage Zwaluwo, wordt gerangschikt in de vijfde kl.; 4°. dat het kantoor voor de directe-belastingen en accijnsen te Charlois (Zuid- Holland) gerangschikt wordt in de vierde klasse; s°. dat het kantoor voor de directe-belastingen en accijnsen te Loenen c. a. gerangschikt wordt in de vierde klasse en dat te Mijdrecht c. a. in de zesde klasse. Diezelfde minister heeft nog goedgevonden I°. de instructie van de deurwaarders der directe-belastingen hoofdzakelijk in dier voege te herzien, dat wordt ingetrokken_de eerste alinea van art. 45 art. 47 van die instructie te wijzigen als volgt: »In geval van pligtverzuim of wangedrag, wordt de deurwaarder naar gelang van omstandigheden met eene boete van ƒ3 tot ƒ5O gestraft' in zijne bediening geschorst of daarvan ontzet. De geldboeten en de schorsing voor niet langer dan 15 dagen, Kunnen door den directeur worden opgelegd; 2°. het tarief van regten ook in toepassing te brengen op afval van meel en op katoenkoeken. Bij missive aan een der directeurs der directe belastingen in- en uitgaande regten, heeft de minister van financiën te kennen gegeven, dat hij even als zijn toenmaligen ambtsvoorganger bij resolutie van 26 Maart 1858, in ontkennenden zin 'beantwoordt de vraag: of een belastingpligtige, die in den loop des dienstjaars zijn domicilium naar eene andere gemeente overbrengt en vervolgenß dienstboden aanschaft of paarden in belastbaar gebruik neemt, de hiertoe betrekkelijke aangifte voor de personele belasting; op grond van het bepaalde bij art. 25 der wet van den 29sten Maart 1833, behoort te doen in de gemeente van zijn vroeger domicilium.
De offic. van adm. 3de kl. W. F. G. L. Faubel, dienende op jZr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt den 26sten dezer overgeplaatst op Zr. Ms. korvet van Speyk, en op genoemd wachtschip vervangen door den offic. van adm. 3de kl. F. A. Frederiks. Met den lsten April a. s. wordt almede op meergenoemd wachtschip geplaatst de offic. van gez. 3de kl. C. Enthoven. De offic. van adm. lste kl. P. A. Ie Mahieu, dienende op Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus, wordt met den laatsten April a.s. op non-act. gebragt en den lsten Mei daaraanvolgende op dien bodem vervangen door den offic. van adm. 2de kl. J. C. L. K. van Welij. De luit. ter zee lste kl. J. A. Greve en de luit. ter zee 2de kl. J. W. Visser, beide behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, worden met 30 April a. s. op non-act. gebragt, terwijl op 1 Mei daaraanvolgende in de rol van dien bodem worden geplaatst de luit. ter zee lste kl. P. ten Bosch en de luit. ter zee 2de kl. C. C. Vermeer.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden een exemplaar der overzigten van den handel en de scheepvaart in het Britsche koningrijk, over de maand en de twaalf maanden, geëindigd den 31sten December 1867, en over de maand, geëindigd den 31sten Januarij 1868. °
Men leest in de Arnh. Courant: Van goed onderrigte zijde ontvangen wij de volgende rectificatie van een berigt, in ons nommer van gisteren medegedeeld. Het berigt in de Arnh. Courant van 14 dezer, waarbeweerd wordt, dat de kolonel Schönstedt, gouverneur der militaire academie, zijn pensioen zou hebben aangevraagd, omdat hem de taak te zwaar was, is niet juist. Ziehier de waarheid. De kolonel Schönstedt heeft niet zijn pensioen, maar wel zijn eervol ontslag gevraagd uit de betrekking van gouverneur der militaire academie, niet omdat hem de taak te zwaar is, maar wel omdat zijne pogingen om orde en tucht aan die instelling te herstellen en te handhaven geene ondersteuning meer vinden bij den minister van oorlog.
Het heeft, naar wij vernemen, Z. M. den Koning van Italië behaagd Mr. Jac. Wertheim, advocaat alhier, te benoemen tot ridder der orde van St. Mauritius en St. Lazarus, in erkenning zijner belanglooze, met goed gevolg bekroonde pogingen, om de onschuld te bewijzen van eenmEngeland wegens moord aangeklaagden en ter dood veroordeelden Italiaanschen onderdaan.
Donderdag 11 dezer vierde het Amsterdamsche departement der Nederl. Maatschappij ter Bevordering der Pharmacie een eigenaardig feest. Het was dien dag vóór 50 jaren dat zijn voorzitter, de Heer D. Pas, het diploma als apotheker verwierf. In de vergadering werd elen jubilaris een sierlijk album aangeboden , met de portretten der leden van het hoofdbestuur en van het departement. Zoo van hier ter stede als van buiten ontving hij menigvuldige blijken van hoogachting en belangstelling. De minister van binnenl. zaken zond hem een vereerend schrijven van gelukwensching en naar wij vernemen heeft Z. M. de Koning-Groothertog van Luxemburg hem tot ridder der orde van de Eikenkroon benoemd. Hij biijve nog lang gespaard in zijnen nuttigen werkkring, voor zijne betrekkingen en voor de velen die hem hoogachten. (A. C.)
De voorstelling door het Fransche opera gezelschap uit 's Hage in onzen Stadsschouwburg gegeven, bestond uit drie bedrijven van Auber's //la Muette de Portici en uit Offenbach's //Grande duchesse." Het meesterwerk van een der eerste Fransche componisten diende dus als het ware als levée de rideau voor den trivialen text en de nog trivialer Muziek van Oifenbach's Duchesse. De hoofdrollen in la Muette werden vervuld door de Heeren Wicard (Masaniello), Habay (Alphonsc), Soustelle (Pietro), benevens Mej. Paula als Elvire. Het Schlummerlied werd schoon door den tenor Wicard wedergegeven, maar des zangers krachten schoten in der brio-oogenblikken zijner partij menigmaal te kort. De rol van Pietro werd door den Heer Soustelle goed begrepen en goed wedergegeven. Zijn baryton stem mist echter het basachtig geluid, dat in de rol van den medgezel van Masaniello bij andere zangers zoo uitstekend voldoet. Het bekende duet Amour sacrè liet aan vuur en warme voordragt niets te wenschen over en werd dan ook levendig toegejuicht. De rol van Elvire vond in Mw. Paula eene onbekwame vertegenwoordigster. Stem, houding en gebaren lieten veel te wenschen over. Koor en orehest waren over het algemeen voldoende. Van het eerste ligchaam kunnen wij helaas, nimmer veel goeds rapporteren, daarentegen moeten wil' van het orehest bengten, dat eenefezcer koj ve repe- HHa in aanmerking genomen, de partituur door de meerend-& geoliede leSeS -et veel aplomb werd afgespeeld. \ Na het schitterend succes, clat Mevr. Wilma Normand- Neruda in de maatschappij Felix Meritis had weten te verwerven, was het te verwachten dat de bezoekers van het Park-concert op Maandag 9 dezer de uitstekende eigenschappen dezer kunstenares naar waarde zouden schatten. De blijken van goedkeuring bleven dan ook niet achterwege, toen de violiste in het eerste deel het concert van Mendelssohn en in het tweede de viool-romance van Beethoven en viool-variatien van Vienitemps voordroeg. Wij hebben reeds vroeger op het inderdaad buitengewoon talent dezer vrouw gewezen en vei—eenen thans te kunnen volstaan met te zeggen, dat zij den indruk op Vrijdagavond in Felix gemaakt, thans schitterend bevestigde en indien het zijn kan nog vermeerderde. Hare techniek, hare gevoelvolle echt vrouwelijke voordragt, haar kristalzuiver spel bragten dan ook do toehoorders in verrukking en na herhaalde malen na elkander te zijn teruggeroepen, vond zij zich genoodzaakt om aan den onstuimigen, maar te regtvaardigen aandrang van het publiek te voldoen, een gedeelte van Vieuxtemps nummer te herhalen. De bariton-zanger Hermann, Philippi zong eene aria uit Kreutzer's Nachtlager de romance uit Dinoran van Meiierbeer en twee liederen van Lux en Curschmann. Beter bij stem dan op het concert in Felix, voldeed hij ook in zoo hooge mate, dat hij telkens werd teruggeroepen en zijn laatste lied op algemeen verlangen herhaalde. Het orehest onder leiding van den Heer W. Stumpff was weder als altijd zijne taak volkomen meester. De ouvertures van Mendelssohn en Snohr werden met kracht en eenheid voorgedragen en de begeleiding van het viool-concert zal ongetwijfeld de goedkeuring der soliste hebben verworven.
Een groot aantal belangstellenden had zich eergisteren avond in Frascati vereenigd tot bijwoning der volksvoordragt. Als spreker trad op de Heer G. D. L. Huet. Zijne rede strekte, om aan te toonen welken heilzamen invloed reinheid des ligchaams op de gezondheid uitoefent. Het punt van uitgang was een bezoek eener nuttige stichting te dezer stede: de Wasch- en Badinrigting op de Passeerdergracht. Ten einde zijne hoorders te verklaren hoe en waarom reinheid en dus ook het gebruik van baden de gezondheid naar ligchaam en geest —vorderen, beschreef de spreker de voornaamste functien der huid. Om met een enkel woord den bijval te schetsen, welke den redenaar te beurt viel, behoeven wij slechts te zeggen, dat het talrijke auditorium hem gedurende zijne gansche rede met onverpoosde aandacht op den voet bleefvolgen. De voordragt was een ware volksvoordragt, want het gesprokene munte uit door bevattelijkheid en nuttige strekking. Op dezen spreker volgde de Heer A. H. Hedden, ern foede bekende uit vroeger bijeenkomst, dat bleek reeds duielijk bij zijn optreden. Men was geheel gehoor bij zijne voordragt uit Helmers HoUandscheNatie (den dood van Reinier Klaeszen) en later van »de Meineed" van Withuijs. Vergeten wij niet melding te makon van eene aangename verrassing, waarop het publiek werd vergast. Uit zucht om mede te werken tot bereiking van het doel, waartoe de Volksvoordragten strekken, had eene jeugdige dame zich bereid verklaard eene muziekale voordragt te houden. Zij bestond in eene transcriptie voor piano van eene compositie van Henry Proch. Tot lof van de jeugdige executante behoort gezegd, dat zij zich op uitmuntende wijze van de aanvaarde taak heeft gekweten. Het krachtig, goed genuanceerd spel en de nette uitvoering der allegro passages deden Mej. M. Taurel den luiden bijval der aanwezigen verwerven.
Sedert het begin dezer maand is de letterdruk-telegraaf van Hughes, een Amerikaan, in gebruik tusschen Amsterdam en Rotterdam, alsmede tusschen eerstgenoemde plaats en Berlijn. In Engeland, Frankrijk, Italië, Pruisen, Oostenrijk, Rusland en Turkije is deze toestel reeds sedert een geruimen tijd en met het beste gevolg in werking. Tusschen Berlijn en Frankort a/M. worden geregeld 60 berigten in het uur, en tusschen Berlnn en Weenen 1000 telegrammen per etmaal langs één draad overgebragt. Inderdaad verrassende uitkomsten, wanneer men bedenkt, dat het aantal telegrammen!, dat met den toestel van Morse per uur wordt overgeseind, het gemiddelde cijfer van 20 berigten niet te boven gaat, het seinschrift van Hughes tot veel minder vergissingen aanleiding geeft en duidelijker is dan dat van Morse, en de gemeenschap tusschen plaatsen, waar met den Hughestoestel gewerkt wordt, veel minder aan storingen van buiten onderhevig is, dan wanneer de draden aan Morsetoestellen zijn verbonden. De letter- of typenraderen van twee met elkander in verbinding gebragte Hnghes-toestellen worden door uurwerken van volkomen gelijken gang in voortdurende én synchronische rotatie gebragt, zoodat ieder oogenblik in beide toestellen dezelfde type zich juist tegenover de plaats bevindt, waar zij afgedrukt kan worden. Dit afdrukken geschiedt, bij eene zeer snelle rotatie en zonder dat het typenrad stil staat, in den tijd van lLm eener seconde. Zoowel op het kantoor van afzending als op dat van bestemming wordt het geseinde afgedrukt. De seingever bestaat uit een klavier met 28 toetsen, die met de batterij in|verbinding staan. Zijn twee met elkander corresponderende toestellen in beweging gebragt en geregeld, en wil men vervolgens de eene of andere letter overseinen, men behoeft slechts de met die letter gemerkte toets neder te drukken, waardoor de batterij gesloten, de galvanische stroom zijnen weg neemt door den eigen toestel en door den toestel van het andere kantoor, en op beide kantoren bewerkt, dat het rolletje, waarover de papierstrook glijdt, even in aanraking wordt gebragt met het typenrad en wel met de bedoelde letter. Bij iederen aanslag eener toets wordt de papierstrook ter breedte van ééne type voortgerukt, zoodat letters, cijfers of teekens op den behoorlijken afstand naast elkander verschijnen en het papier stil staat wanneer niet geseind wordt. Oppervlakkig beschouwd, zou men meenen, dat de behandeling van den toestel van Hughes gemakkelijker is danvan den toestel van Morse. Inderdaadniets is eenvoudiger, dan het nedei—ukken eener toets, waarop de verlangde letter gemerkt is; doch wil men met de vereischte snelheid berigten overseinen, dan moet men trachten in eenen omloop van het typenrad (dit rad loopt 120 tot 150 maal in de minuut rond) zooveel toetsen gelijktijdig aan te slaan, als de volgorde der letters van het te seinen woord gedoogt. Het woord Winschoten bij voorbeeld zou 4 omloopen van hett3rpenrad vorderen.
in den eersten omloop wordt w, // * tweeden » « ms, // *¦ derden * « chot, en ti ti vierden » n en
feseind, zoodat het woord binnen twee seconden zoowel te msterdam als te Berlijn behoort te zijn afgedrukt. Dat er zeer veel inspanniug vereischt wordt, om op die wijze eenige uren achter elkander werkzaam te zijn, behoeft geen betoog. Het snelle werken is in zekere mate verpligtend tot behoud van het synchronisme, dat door te langzaam seinen verlo-
ren gaat. De papierstrook, waarop een telegram geseind is, wordt in stukken geknipt en opgeplakt en in origineel aan den feadresseerde bezorgd, die het berigt in kleine, sierlnke apitale letters in den regel gemakkelijker zal aflezen, dan wanneer het door een schoonschrijver was geschreven T^cèltXo^^^io __¦ S£« ' Jnet^eC-n<°het noodige onderrigt geven aan de telegraaf - beambten, d/vérbeteringen mededeelen, die aanzyntoeste] worden aaneebragt, enz. De Nederlandsche regering beeft het regt^omi _*hetT vervolg de toestellen te faten makes
---

