Fransche Post.
PARIJS, 12 Maart. (Part. Corr.) De rustverstoringen te lonlouse waarvan de Moniteur gewaagt in zijn artikel over de bereidwilligheid,_ welke de jongelieden bêtoonen bij de eerste tenuitvoerlegging der militaire wet van 1 Febr. 1868, waren van ernstigen aard, wat ook de Patrie daarvan zeggen moge. De volkshoop drong, onder het zingen der Marseillaise, het gebouw van let commissariaat dunnen; de glazen van het stadhuis en van het hotel van den maarschalk werden mgeworpen en sterke afdeeliugen troepen waren noodig, om de menigte uiteen te drijven. Gisteren werden die tooneelen van wanorde herhaald. Men hoopt, dat het hierbij zal blijven en, ondanks de geruststellende verzekeringen van den Moniteur, het voorbeeld van Toulouse niet door andere steden zal worden gevolgd. Ik heb n reeds medegedeeld, dat de ontbinding van het Wetgevend Ligchaam, welke nog dit jaar zon plaats hebben, weder is uitgesteld. Xvlen deelt mij dienaangaande de volgende bijzonderheid mede: Het desbetreffende besluit was verleden Vrijdag door den Keizer onderteekend. Z. M. hield het echter twee dagen en portefeuille en ten slotte werd er geheel van afgezien. In het binnenland zal het overigens (zoo als in een artikel van den Etendard te lezen is) quasi bij het oude blijven. Geene werkelijke wijziging der constitutie; geen plebiscit; geen «/couronnement de Tédifice." Dit artikel, hetwelk een officieusen oorsprong verraadt, is het resumé eener brochure, welke dezer dagen is verschenen en waarvan de Keizer zelf de schrijver is. De zaak van den Heer de Kerveguen hondt nog de aandacht gespannen. De vijf Parijssche dagbladen, in de beschuldiging van dien heer betrokken, hebben bij het Wetgevend Ligchaam verlof aangevraagd om hem te vervolgen. Dergelijk verzoek zal wel tot niets leiden. Het Wetgevend Ligchaam zal het naar de bureaux verzenden, alwaar de zaak waarschijnlijk zoolang zal worden gerekt, tot zij in vergetelheid geraakt. Het heden door het Wetgevend Ligchaam verleende verlof tot vervolging van den Figaro en de Silualion //wegens heleediging der Kamer", brengt mij de volgendo anecdote in herinnering: Ook de beroemde SherMan werd voor do Engelsche Kamer gedaagd en veroordeeld, om geknield vergiffenis te vragen. Toen dit was geschied, stond Sheridan bedaard op, veegde het stof af, hetwelk aan zijne knieën was blijven kleven en zeide: //Nimmer zag ik zulk eene morsige kamer." De Keizer jaagt heden te Versailles. De beurs was vast. Wegens de gebeurtenissen te Toulouse was blijkbaar last gegeven, om de koersen tegen eiken prijs staande te houden. — De wekelijksche staat der bank van Frankrijk levert weder het bewijs van den ongunstigen toestand, waarin de handel verkeert.
?\nJdag jl. ia in Notre-B»ine, te Parijs, in tegenwoor-IKE va" een talriJk Pul)lick' net °V kosten der keizerwm-'ri re?erm.? gebeel vernieuwde groote orgel ingewijd gevan rin' -T, yei'meuwing nde krooning" wordt genoemd ka?l,Prlr.^igrtrffte/estauratie' die dt! vermaarde Parijssche SI t Lhf ' Het reconstrueren van dat speel- Cofl onreaw™ IfmaTde Fla^ehe orgelmakers Cavailléj'aren Pg?VYd0r-erd. heeft een)ijdsverloop van vijf geroeml. ot werk dler kunstenaren wordt zeer opberg "t^S^^T^^^ is cc? « melen, waarbij de in ist» ,i Pb^k van het staloozen lirsuf van, -^d-*^^ mster van binnenl. zaken opgedragen aan den zoon van genoemden geneesheer, den Heer Emile Colombat — Door een der Parijssche bladen zijn dezer dagen de namen opgegeven, die de prefect der Seine, deHeerHaussmann, voornemens is, aan de nieuwe straten te geven welke in den laatsten tijd in de Fransche hoofdstad aangelegd zijn. Volgens dio opgaaf zou eene dier straten naaiden heruchten proconsul van Atrecht, _ Lebon, genoemd worden, die in 1795 te Amiens is geguillotineerd. De Univers onderstelt, dat eene misstelling in die opgaaf moet zijn infeslopen. Zij brengt eenige door den genoemden proconsul edreven wreedheden in herinnering, en vraagt daarna: //Zou het mogelijk zijn, dat een prefect van de Seine zulk een man, door eenaan den hoek eener straat gespijkerd naambordje, in de bewondering en erkentelijkheid der volksmenigte zou willen aanbevelen V" — Ds dagbladen van Algerie behelzen steeds treurige bijzonderheden omtrent den daar te lande heerschenden nood. Zoo schrijft men uit Milianah, dat daar in liet laatst van Februarij eén troep van omstreeks 3000 uitgehongerde inboorlingen een inval gedaan en op de markt en op andere plaatsen alles weggeroofd had wat onder zijn hereik kwam. Treuriger nog is een berigt uit Oran, volgens hetwelk eene inlandsche vrouw uit den omtrek van Misserghin hare twaalfjarige dochter gedood heeft, om hare andere kindc- On —' •£ zelve met net vleesch van het offer te voeden. neui-o- Febnial'Ü was de maarschalk Mac Mahon, gonverbw —f—?er . der kolonie, vergezeld van den gouvernem.-reis donr'nJt Al^ers vertrokken, tot het doen eener rondnood (rp+„-tanJ welk gewest het meest door den hongersder door den wordt' Het is waarschijnlijk ten gevolge dat hij besloteTheefX °P &? tog! ?Pgedan6 e™£' zich in persoon herw--n?\ff°iI,jk Pel' telegrara 2emeld ls' ——-_ «aarts te begevcii..
---

BINNENLAND.
DO t;HgS&^ Maart. ~^ -wt^ie Aa noc van den Senaat der Unie heeft de manier van procederen vastgesteld voor de aanklagt tegen den president. Grootendeels is deze reeds iii de constitutie voorgeschreven, maar volledigheidshalve kunnen wij haar hier opgeven. Do zaak wordt behandeld met open deuren en zal een aanvang nemen lat de punten van aanklagt van het Huis van Vertegenwoordigers zijn ontvangen. De president wordt gedagvaard in persoon, maar kan zich door zijn raadsman laten vertegenwoordigen. Ingeval hij niet verschijnt wordt ondersteld, dat hij //niet-schuldig" pleit. Het eigenlijke pleidooi wordt gevoerd door twee raadslieden voor elke partij, de aanklagers hebben het laatste woord.
Een heden ontvangen telegram meldt nog eenige nadere bijzonderheden, omtrent de getuigen a décharge en de verdediging van den president. Omtrent Stanberry hebben wij vroeger reeds eenige inlichtingen gegeven. Nilson en Black zijn leden van het opperste geregtshof der Unie. De Palrie berekent, dat de nieuwe Fransche leening eerst tegen 15 April zal kunnen worden uitgeschreven. Eerst namelijk moet het rapport der commissie verschijnen, vervolgens moet het ontwerp worden aangenomen door het Wetgevend Ligchaam en door den Senaat. Een en ander zal tot 1 April tijd vorderen. Dan moet de wet worden afgekondigd. Intusschen is juist op 1 April, door de couponbetaling, enz., aan het ministerie van financiën groote drukte en er zullen dus daarna nog eenige dagen moeten verkopen, eer aan de leening kan worden gedacht. In het Engelsche Parlement zijn de discussien voortgezet over de lersche aangelegenheden. Wij komen daarop terug, wanneer het verslag der zitting iq ontvangen. Voor het overige is er heden weinig nieuws van eenig gewigt en de dagbladen houden zich dan ook voornamelijk bezig met gissingen over de reis van prins Napoleon, waartoe de schoonste gelegenheid is, daar men omtrent het eigenlijke doel dier reis met zekerheid hoegenaamd niets verneemt. Het dunkt ons verstandiger zich in zulke omstandigheden van alle gissing te onthouden.
Het Dagblad betoogt, dat, door de aanneming van het schorsingvoorstel des Heeren Pijnappel, het ministerie in eene minder gunstige positie is gebragt. De stelling van het ministerie was //eene onverwinbare," zoo lang de oppositie bleef vasthouden aan de motie-Blussé, zonder te letten op het aanbod van nadere stukken betrekkelijk het buitenlandsch beleid. Het bestrijden dier motie met het aanbod der stukken plaatste het ministerie achter eene «ondoordringbare borstwering, en aanneming der motie, zonder voorafgaand onderzoek der stukken, zou in het belang der regering zijn geweest. //In den treurigen toestand, zegt het Dagblad, waarin wij verkeeren, zou niets beter en niets korter dan zoodanig besluit hebben kunnen strekken, om daaraan een einde te maken."
Speelt het Dagblad hier niet min of meer de rol van enfant terrible? Geeft het niet den indruk, dat de stukken -werden aangeboden in de hoop, dat de Kamer weigeren zou ze te onderzoeken en ot\< .1 ¦- tegenover het afkeurend votum der Kamer een mid,-il in handen te hebben om beter en korter dan door eenig ander middel mogelijk was, een voor het ministerie gunstig einde aan den toestand te maken ?
Men lette er vooral op, hoe het Dagblad den Heer Pijnappel, die dien toeleg (aangenomen'dat hij bestaan hebbe) heelt verijdeld, gebrek aan staatsmansinzigt verwijt; hoe het klaagt en jammert, dat de //borstwering" is weggeslagen en hoe de gunstige positie voor een goed deel in handen is gespeeld van den tegenstander _ Dat verwijt aan den Heer Pijnappel en dat klagen en jammeren over het besluit der Kamer, om de diplomatieke stukken te onderzoeken, alvorens over de motie-Blussé eene beslissing te nemen, komt niet te pas, wanneer het Dagblad aanneemt, dat het aanbod van die stukken opregt gemeend was en dat de regering in ernst wenschte, dat dl Kamer geen oordeel uitsprak over de ontbinding, alvorens zij eene b-_L Z°U *gesteld diplomatiek De positie, door de aanneming der motie-Piinannel 'm> voor de regering ongnnsügt V^l^JtX^Daa" bij de regenng, of de regering heeft hier weder eene fout begaan door eene voor haar zelve ongunstige positie te provoceren. ö ° r
Het Haagsche «lei-ministeriele orgaan wil in de verkiezing van den Heer Koorders te Haarlem eene morele overwinning van groote beteekenis voor het ministerie hebben gezien. Bijna in denzolfden adem beweert het blad, dat bij de algemeene verkiezingen de meeste keuzen het gevolg geweest zijn van omstandigheden, aan de oorzaak der ontbinding geheel vreemd. »De meeste keuzen", dat wil natuurlijk zeggen: de keuzen, die in anti-ministerielen geest zijn uitgevallen. Alleen de keuze, die een ministerieel Ed in de Kamer brengt, heeft politieke beteekenis, is de uitdrukking van de gevoelens der natie; maar de verkiezing van een liberaal beteekent geregeld, dat de kiezers met diens politieke beginselen niet instemmen. De uitslag der verkiezing te Haarlem wordt door het orgaan in regtstreeksch verband gebragt met het jongste parlementaire debat. De verkiezing van Mr. Koorders, ze<rt het, is de eerste, doch veelbeteekenende uitspraak van de Natie over do houding der oppositie; de Natie heeft de eerste de beste gelegenheid te baat genomen, om, nog geheel onder den indruk van het voorgevallene, af te keuren de woelingen der //radicale" partij en om de regering te steunen. ue na.ici wordt hier dus geheel geidentitieerd met de 1052 Haarlemsche kiezers, die hunne stemmen hebhen uitgebragt nornon Aool';16!3' en als een vaststaand feit wordt aange„X, .a-die 1052 kiezers in t .geschil oTer deoatdo in?£ ?art,J gek°zen hebben voor het ministerie en tegen ac libeiale partij in de Tweede Kamer. b
is het besw Jk b£sluit yan B*^,^^ N°- 31> 1867' beW- 7a? GedeP-StatenVa? ?eld^laud van 28 Aug. Srft^M de toelating van Mr. H. A. J. raad de,: 5 Hebbink en G. Bnnremg als leden van den koninkhk^i1?6^0 Zelhem g^fpr,A is geworden. Dit meZilelrl CSlUlt Wordt in d^ Slmls-C°uvant vau heden minisfer li v gaat vergezeld van een rapport van den teekend fia^bm+nenlandsche zaken aan den Koning, gedag- State am 7 Mrt' _»*™tf Ui-)W' dat door den Raad van nieticrint t'J\' padviseerd was om, niet gedeeltelijke verdefem%Z lüt bovengenoemde besluit van Ged.Staten, ZelhernW } 7? als van den gemeenteraad van lende redenen kten' maar dat de ?llnistel'. om versehilte moeten gTvenSemeend heeft *" ad™s «een geTolg
den' __t , Jei'feenA1 de volgende pensioensn ten laste van te Baat en T.ir', Oostendorp, jewczen hoofdonderwijzer van Asselt iderid?kT> geënte Renderen, ƒ333; P. G. m pa m t0T Baak en Tolchjk .gemeente Steenderen, J van Walsem, idem te Utrecht ƒ733- P. H. len hoeoVonZ^-Wilsum fïBo-' Johama 4wft, gewezen hooldonderwnzeres te Harlingen, ƒ315 'sjaare; - -on'di _?s__S *Km J' Huydecope/van Maarsseveen e£ M^-lev?"1 als burgemeester der gemeenten Maarssen en Maaisseveen; _ benoemd tot burgemeester der gemeente Beesd B. C. Swemer, en herbenoemd tot school-3-wi Mhbr a^ts,te schooldistrict der provincie Noord- Holland, Mr. J. Gerdenier te Hoorn. b
By beschikking van den minister van binnenl. zaken van 13 dezer, is E. L. W. H. de Boy van Zuidewijn, te Breda, als leerling voor de telegraphie toegelaten.
De minister van financiën heeft de belanghebbenden verwittigd, dat, blijkens eene mededeeling der Belgische postadministratie, eene geregelde maandelijksche dienst van pakketbooten zal in werking komen , tusschen Ostende ter eene en Rio Janeiro, Montevideo en Buenos-Ayres ter andere zijde. Het vertrek uit Ostende is op den 16den van elke maand bepaald, te beginnen met 16 dezer en dat uit Buenos-Ayres, Montevideo en Rio Janeiro respectivelijk den lsten, 3den en loden van elke maand. Er bestaat gelegenheid om met de bovengemelde pakketbooten brieven, gedrukte stukken en monsters of stalen van koopwaren uit Nederland naar Brazilië, Uruguay en de Argentijnsche republiek te verzenden, op do navolgende voorwaarden: I°. Brazilië. Het port der brieven bedraagt 55 cents per 10 wigtjjs tot de plaats van bestemming; dat der gedrukte stukken 6 cents per 50 wigtjes en dat der monsters of stalen van koopwaren 25 cents per 120 wigtjes; Uruguay en Argentijnsche republiek. Het port der brieven tot de haven van ontscheping bedraagt 45 cents per 10 wigtjes en dat der gedrukte stukken en monsters als hierboven ten aanzien van Brazilië is bepaald. De brieven en verdere stukken, bestemd om met deze pakketbooten te worden verzonden, behooren met het opschrift //via Ostende" of dergelijke voorzien te zijn.
De minister van financiën heeft bepaald, dat de resolutien van 18 Nov. 1862, N°. 98 en 18 Dec. 1862, N°. 90, omtrent de behandeling bij invoer van gemalen afval van rijst, voortaan ook van toepassing zullen zijn op afval van meel van alle graansoorten (zoogenaamd opveegsel), waaronder echter zemelen, als afzonderlijk in het tarief van reeten genoemd, niet kunnen worden begrepen. Dezelfde minister heeft bepaald, dat zoogenaamde katoenkoeken, zijnae de vaste massa, die na het uitpersen der olie van het katoenzaad overblijft, voor de toepassing van het tarief van regten moeten worden gerangschikt onder den post //koeken-: raap-, hennip-, lijnzaad-, papaver- engrondnotenkoeken."
De officier van adm. 2de kl. B. M. E. Crevecoeur en de lste luit. bij het corps mariniers P. S. C. A. Courier dit Dubekart, beide laatstelijk behoord hebbende tot het escader Oost-Indie, en 6 dezer van daar in Nederland teruggekeerd, zijn met dat tijdstip gesteld, de eerste op nonactiviteit en de tweede ter beschikking van den commandant en inspecteur van voornoemd corps.
Zr. Ms. raderstoomschip Borneo, onder bevel van den luit ter zee lste kl. D. L. Feldmann, bestemd naar Oost-Indie ', is op 31 Jan. jl. in de Tafelbaai (Kaap de Goede Hoop) aangekomen. Aan boord was alles wel.
De gouverneur der militaire academie, de kolonel Schönstedt, heeft, naar de Arnh. Ct. meldt, zijn pensioen aangevraagd.
De voorstelling, welke Dingsdag 10 Maart jl. ten voordeele van het genootschap de Liefdadigheid in het Grand Iheatre van den Heer van Lier heeft plaats gehad, heeft de netto winst van ƒ 255.35 opgebragt.
Onlangs is onze stadgenoote, Mw. Coenen van—Ollefen te Arnhem opgetreden als Regina van Montigni in het drama van dien naam van den Heer A. Euijsch, en wel bij gelegenheid van eene tooneelvoorstelling, die door Heeren officieren van het garnizoen aldaar, ten voordeele der algemeene armen, werd gegeven. Algemeen was men zeer voldaan "over de verdienstelijke wijze, waarop Mw. Coenen hare rol vervulde en uit erkentelijkheid voor hare belangelooze medewerking werd haar een fraai gouden datneshorologie aangeboden.
Aangenaam moet het gewis voor een ieder zijn een tak van Nederlandsche industrie, vooral door het buitenland, naar waarde te zien schatten en hulde te zien brengen aan wezenlijke verdienste. Met genoegen deelen wij derhalve mede , dat onze geachte stadgenoot, de Heer A. Hohwu, aan wiens chronometers zoo dikwijls reeds, in ons vaderland niet alleen, maar ook in het buitenland, de vleijendste bewijzen van goedkeuring zijn ten deel gevallen, dezer dagen wederom eene zeldzame onderscheiding heeft mogen ondervinden. Geruimen tijd geleden had genoemde heer eenige chronometers voor het Japansche gouvernement vervaardigd en afgeleverd. Die werktuigen nu, welker vervaardiging zoo veel bekwaamheid en zorg vereischen, hebben, door juisten gang en uitmuntende bewerking, de goedkeuring in zulke mate opgewekt in het verre gewest, dat de minister van marine van Japan gemeend heeft, den vervaardiger daarvan een buitengewoon blijk te moeten geven. Dien ten gevolge is de Heer Akamat, officier der Japansche marine, den Heer Hohwu, namens zijne Exc. persoonlijk komen overhandigen een paar prachtige kristallen ananasvazen op zilveren voet en met zilver gemonteerd, op welker voeten de volgende inscriptie is gegraveerd: Hel gouvernement van Japan aan den Heer A. Hohwu, koninklijk chronometermaker, als bewijs van tevredenheid, 1867.
De letterkundige faculteit der Utrechtsche hoogeschool heeft besloten, in afwachting der vergunning van Z. M. den Koning, eene zilveren medaille toe te kennen aan den schrijver van de prijsverhandeling, onder het motto: //Varium et mutabile seraper femina," Deze schrijver is derhalve verzocht geworden zijnen naam kenbaar te maken aan den secretaris dier faculteit, prof. 11. van Herwerden. Hieraan is voldaan , en in het Utrechlsch Dagblad wordt berigt, dat de eervolle onderscheiding behaald is door den Heer Jacob Samuel Speijer, student in do letteren aan het Athenaeum Illustre, te Amsterdam.
Naar men verneemt heeft de Heer G. W. Beger reeds zijn ontslag gevraagd als provinciaal archivaris van Gelderland en bibliothecaris der gemeente, waartoe hij voor eenige weken benoemd werd. Vermoedelijk is dit verzoek toe te schrijven aan de weigering van het gouvernement om _de tot hiertoe steeds verleende rijks-subsidie weder beschikbaar te stellen. Mogt die weigering gegrond zijn, gelijk men zegt, op het voorwendsel, dat de benoemde niet gegradueerd zou wezen, zijne voorgangers waren dit ook niet en wat de Heer Beger heeft gepresteerd, bewijst genoeg, dat hij, ook zonder academischen graad te bezitten, voor zijne taak berekend is. (Arnh. Cl.)
_ Betreffende den brand te Genemuiden wordt aan de N- A'-p- onder dagteekening van 12 dezer, van daar gemeld : De brand is omstreeks 101/2 ure in den avond van Woensdag ontstaan en duurde onafgebroken tot 's morgens 7 ure voort, zonder dat het mogelijk was om met de brandspuiten mt deze en de naburige gemeenten iets tot vermindering te kunnen aanbrengen. De vele rieten daken, die zich op de achterhuizen bevonden, alsmede massa's hooi, alhier bij menigte aangetroffen, gevoegd bij de enorme kwantiteit matten, die te dezer plaatse gefabriceerd worden, waren bij den sterk heerschenden wind oorzaak, dat in betrekkelijk'korten tijd meer dan de helit der woonhuizen in lichtlaaije vlam stonden, ten gevolge waarvan het grootste deel der plaats, en daaronder het groote stadhuis en de nieuwe scholen, vóór eenige jaren voor eene som van ƒ 36,000 met annexe onderwijzers-woningen van gemeentewege gebouwd, is vernield. Wat de ramp nog zeer vermeerdert, is de omstandigheid, dat slechts een betrekkelijk klein gedeelte der huizen voor brandschade is verzekerd en de inboedels bijna in het geheel niet. Menschcnlevens heeft men gelukkig niet te betreuren; alleen is eene zieke vrouw, die ineènojaagschuit was overgebragt, weinige oogenblil—en daarna overleden. Van de p. m. 1000 stuks vee, wier akelig geloei tot in Zwartsluis, op een half uur afstands, werd gehoord en die onder de vreeselijkste wanorde en het gekerm der ongelukkige bewoners uit de vlammen werden gedreven, waar zij met dolle woede op inliepen, zijn slechts 3a 4 omgekomen, iets dat bijna ongelooflijk schijnt. Het aantal huisgezinnen, van alles beroofd, wordt op omstreeks 200 begroot. De ellende is onbeschrijfelijk. Lit de naburige gemeenten wordt voedsel en dekking aangebragt, om in de eerste behoeften te voorzien. Moge Nederland weldra toonen, wat de liefdadigheidszin in dezen allertrcurigsten toestand ter hulpe vermag! Wat ons berigt nog op het akeligst besluit, is zeker dit, dat een onzer inwoners, vroeger bakker, thans veehouder', verdacht wordt gehouden den brand te hebben gesticht, en in den morgen van heden reeds in voorarrest is gezet. Om der menschheidswille hopen wij, dat dit ontzettend vermoeden niet bewaarheid worde!
Aan den te Berlijn vergaderden tel-bonisraad zijn de volgende voorstellen gedaan tot wijziging van het tarief, hetfeen zeer de aandacht verdient en voor den handel niet an zeer voordeelig kan zijn. Geheel vrij van regten zijn voorgesteld: Rijst, Boter, Hop, Papier, verschillende Droogerijen, Palm-en Cocosolie, Houten- Schepen, Vellen en Pelswerk, Gezondheids-Me<d, Vermicelli, Suiker, Stijfsel, Sago, Arrowroot, Paklinnen, Chichorei, Honig, Vleesch, Houten Meubelen, jong Vee, Varkensstekels, Kurk, Darmen, Lood en Artikelen van Lood, Fonrnitnrcn, Was, Concave-glas, Zink en Artikelen van Zink, onbewerkte Stroomatten, Artikelen uit Steensoorten, Jute-garens, Borstels, Caoutchouc, Tin en Artikelen van Tin en nog verschillende artikelen, waarvan het bedrag der regten in 1866 beneden de 1000 thalers geweest is. Vermindering van regten is voorgesteld voor Krenten, Rozijnen, ruw IJzer, Haring, ruw Linnen-Garen, Locomotieven en Stoomketels, ongebl. geweven Katoenen-Goederen, Soda, Olijven-ölie, gebl. en geverfde Katoenen-Garens, enz. Het verschil door die voorgestelde vermindering of vrijstelling van regten zou circa 2 a 2Vs millioen thaler bedragen. Voor Suiker wordt voorgesteld I: opheffing van de bescherming voor de suiker-raffinaderijen ten nadeele van de tot direct verbruik ingevoerde Indische ruwe Suiker. II: van de bescherming van de Beetwortel-Suiker tegen Indische Suiker tot op een verschil van 6 silbergrosschen, hetwelk men voorloopig nog als noodzakelijk equivalent voor de hij dien handel geïnteresseerden beschouwt. Als basis van het tarief van Suikerregten wordt aangenomen 4 thL en 5 sgr. yan de ctr. Rnwe Suiker en daarna verdere vermindering in verband met de Suiker-conventie van Noord-Westelijk Europa van 1864/66: van de ctr. Kandij 4 thl. 14 sgr., Ruwe Suiker, klasse I 3 thl. 17% sgr., II 3 thl. 20 sgr., 1113 thl. 10 sgr., IV 2 thl. 24 sgr., Siroop 1 thl. 8 sgr. De Beetwortel-belasting later van het fabricaat te heffen, overeenkomende met eene gemiddelde verlaging van 6 sgr. 265ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: sde klasse 17_ ljjst: —°. io_o premie voor het laatste lot f 3000. *'s GRAVENHAGE, 13 Maart. De soiree dramatique ten hove zal, naar wij thans nader vernemen, Vrijdag 20 dezer plaats hebben. — Heden avond wordt bij Mvr. de Douairière van der Oudermeulen, grootmeesteres van het huis van H. M. d 3 Koningin, eeirthé dansant gegeven, waarop leden van de vorstelijke familie worden verwacht. — De audiëntie van den minister van koloniën zal op 18 dezer niet plaats hebben. — Door de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten Generaal zijn tot rapporteurs over de ontwerpen der Indische begrooting voor 1868 benoemd de Heeren Fransen van de Putte, van Bosse, Rochussen, W. van Goltstein en Fokker.
— Aan het ministerie van binnenl. zaken werd heden aanbesteed: het leveren, bereiden tegen bederf, vervoeren en opslaan van telegraafpalen, schoren en schoorpalen, voor de behoefte van den rijkstelegraaf in 1868 en 1869. Daarvoor waren vier billetten ingekomen, waarvan een billet werd ter zijde gelegd, als niet behoorlijk verzegeld. De minste inschrijver was de Heer H. van Weylick, te Kcssel, voor 171/4 pCt. beneden het tarief. ROTTERDAM, 13 Maart. De gemeenteraad heeft heden de behandeling voortgezet der kwestie, betreffende de verpligting der ouders, die bedeeling van het burgerlijk armbestuur ontvangen, om hunne kinderen onderwijs te doen genieten op de openbare armenscholen en bewaarscholen voor armen. Zoowel in de middag- als in de avondzitting werden daarover belangwekkende discussien gevoerd die evenwel niet zeer veel nieuwe gezigtspnnten opleverden. Wat nu de resultaten der debatten betreft, zoo werd door den Heer Jacobson een amendement op het reeds door den Heer de Bruyn zelf gewijzigde voorstel ingediend, strekkende, ora daaruit weg te laten de voorwaarde: Dat de ouders eter op de openbare armenscholen schoolgaande kinderen bij het afhalen der bedeeling, zullen overleggen een door den hoofdonderwijzer der school af te geven bewijs, vermeldende, of de kinderen gedurende de afgeloopen week het schoolbezoek al of niet verzuimd hebben. De Heer Jacobson daarentegen, wenschte aan het hoofd van art. 31 der verordening op het burgerlijk armbestuur vermeld te zien, dat dit bestuur art. 20 der armwet zal in acht nemen, terwijl hij de genoemde voorwaarde wenschte te verrangen door deze: Dat aan de commissie een behoorlijk toezigt op het schoolgaan verzekerd worde. Aadat dit amendement door den Heer de Bruyn was overgenomen, werd in den verderen loop der discussien door den Heer Viruly een amendement ingediend, om als hoofdbeginsel te doen stellen, dat het schoolgaan der kinderen van bedeelden, door raad en aansporing tot geregeld schoolbezoek zou bevorderd worden, met vrijlating aan de ouders omtrent de keus der school, doch onder bepaling, dat, tot zekerheid eener volkomen gelegenheid tot schoolgaan, de openbare armenscholen en bewaarscholen voor armen voor die kinderen zullen worden opengesteld. Dit voorstel, alzoo strekkende tot het wegnemen van alle beperking op de vrijheid der bedeelden ten opzigte van het gebruik der openbare en bijzondere scholen, werd met 21 tegen 15 stemmen verworpen. Ten gevolge der genoemde amendementen stond nu het voorstel van den Heer de Bruyn aldus: nl". Afwijzend te beschikken op het adres der Rotterdamsche Hulpvereemging voor Christelijk Nationaal Onderwijs, zoo als net is liggende. »2°. Art. 31 der verordening op het burgerlijk armbestuur te wijzigen, als volgt: //Het hurgerlijk armbestuur neemt in acht, bij het toestaan van hedeéling , overeenkomstig art. 21 der wet, het voorschrift van art. 20 der wet tot regeling van het armbestuur, zeggende: de ondersteuning der armen wordt, behoudens de verdere bepalingen dezer afdeeling, overgelaten aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid. //Als hoofdbeginsel wordt gesteld dat het schoolgaan van kinderen uit huisgezinnen, die eenigen onderstand genieten, op de openbare 01 bijzondere armenscholen on bewaarscholen voor armen verpligtend is, en dat in het algemeen het ontvangen van openbaar onderwijs voor minvermogenden zooveel mogelijk worde opengesteld. «-Het gebruik maken van de bijzondere armenscholen en bewaarscholen voor armen wordt toegestaan, onder voorwaarde dat aan de commissie een beheorlijk toezigt op net trouw schoolgaan der kinderen verzekerd worde." Bij de stemming hierover was de uitslag dat dit mei — tegen 12 stemmen werd verworpen. ?,_.„ ,;;„_j0 Hiermede de behandeling aezex zaak afeeloopen zynde, werden de overige nog op <fe agenda vermelde onderwerpen, tot eene volgen- vergadering uitgesteld.
* ROTTERDAM, 13 Maart. Heden had hier de aanbesteding plaats van de, naar de plannen van den architect van den —rink te bouwen kapel, op de R. C. begraafplaats; van de 15 ingekomen billetten was het hoogste dat van den Heer W. A. van Krevelen voor ƒ 30,444 en de laagste inschrijver was _3 Heer S. van der Kamp voer ƒ31,780. § LEIDEN, li —aart. Heden is alhier tot doctor in de regtea bevorderd de Heer C. W. J. J. Pape, geb. te 's Hertogenboseb, na verdediging van een academisch proefschrift: Eijdrige tot de leer der zeeverzekering van vloeibare waren. Ua htt rorigebtrigtsloridverkierdcVjktivloiïbarewateren.") * LEYDEN, 14 Maart, Heden is alhier, na verdediging van stellingen tot doctor in de heelkunde bevorderd, de Heer J. T. _einess, mcl, et art. obst. doctor te Zwolle. DELFT. 12 Maart. Dingsdag jl. is door het studentencorps alhier besloten, _i i:i JuÜj de reünie-leesten, bij geieid van he: twintigjarig bostaaa van het corps, te vieren door een m-— iekfeest, onder directie van den Heer J. C. Boers; ? „ , * ZAANDAM, 13 Maart. Gisteren a.-o-id nebben de muzikanten van de dienstdoende schutterij, den lieer A. Prins, die bij de verkiezing van Dingsdag 11. is gekozen tot lid voor de Provinciale Staten, eene serenade gebragt. * ENKHUIZEN, 13 Kaart. De haringvangst, tot hiertoe zeer ontmoedigend, opende gisteren gunstiger vooruitzigten; ééne schnit voerde zelfs 40 tal (9)00 stuks) aan. Prijs" ƒ 2 per tal, die van de schol./" 10 het wigtje (50 ti?) en van ue kabeljaanw ƒ 3.50 het stuk. * NIJMEGEN, 13 Maart. De rivier de Waal is sedert gisteren 16 duim gedaald. Heden teekende de peilschaal 11 42 el boven A. r. Het water is steeds dalende.
* LEEUWARDEN, 12 Maart. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten over te gaan tot de uitvoering van het eerste gedeelte der werken van de uitbreiding van iiet bebouwde gedeelte der gemeente tusschen den spoorweg en het zaailand. Op de gemeente-begrooting is daarvoor ƒ60,000 uitgetrokken. Mede is besloten, bij de ministers van binnenl. zaken en financiën te ondersteunen een aan hen door de kamer van koophandel en fabrieken gerigt adres, waarbij wordt aan§elrongen op eene regeling, in overeenstemming met de clangen van het publiek, "der zomerdienst op dèn staatsspoorweg Harlingen-Winschoten, en zulks met het oog op aan die kamer ter ooren gekomen voornemens der exploitatie-maatschappij , waarbij dia belangen schier geheel uit het oog worden verloren. —; In geene jaren is de gezondheidstoestand van het rundvee in deze provincie zoo gunstig geweest als thans. Slechts 2 gevallen van longziekte hebben zich in de maand Febr. voorgedaan. Het. geheele getal gevallen sedert 1 Jan. jl. bedraagt 5, tegen 36 in ISüT. * ZWOLLE, 13 Maart. Nadat de officier van justitie en de regier-commissaris der arrond.-regtbank alhier, benevens een griffier, heden te Genemuiden het gisteren begonnen onderzoek nopens het ontstaan van den brand aldaar, hebben voortgezet, is de persoon, ten wiens huize die uitbrak, heden avond, onder geleide der rijksveldwacht, hier binnengebragt en in het huis van verzekering opgenomen. Die persoon stond te Genemuiden zeer slecht aangetsekend; volgeus de daar loopende geruchten , verkeerde hij in financiële moeijelijkheden. De justitie had moeite hem te Gencmniden tegen de volkswoede te beveiligen. * GENEMUIDEN, 13 Maart. Als eeno bijzonderheid deelen wij mede, dat al de geldswaardige papieren der gemeente, die in eene voor korten tijd door de Wed. Muicferman en Zonen te Zwolle gefabriceerde brandkast geborgen waren, ofschoon die bijna 48 uren aan eenen feilen vuurgloed v/as blootgesteld, a.-igeschonden bleven. Hoewel door de soliditeit dier kast veel van waarde voor de gemeente werd behouden, bevestigt zich nu het vermoeden, dat de registers van den burgerlijken stand, alsmede het archief, de beroemde drinkhoorn en de antieke kast, welk een en ander op het raadhuis bewaard werd, met dat gebouw eens prooi der vlammen geworden is. * OMMEN, 11 Maart. Dat ook in deze omstreken de landerijen nog in waarde toenemen, blijkt uit den gisteren te den Ham gehouden verkoop van het erve Ningbers te Daarlo, hetwelk voor eenige jaren voor ruim ƒ 9000 is gekocht, en thans de som van circa ƒ 16,000 heelt opgebragt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 12 Maart (des Avonds). _. J?e Heer Disraeli heeft, bij het ontvangen eener depulatie tot aanbeveling der Manchester-opvoedingswet, die wet binnen tien dagen toegezegd. De Globe, dio voor het orgaan van den Heer Disraeli zelven gehouden wordt, maakt uit het bij die gelegenheid gesprokene op, dat de regering fle uitbreiding der organisatie van het onderwijs wil, ook tot die districten, welke daarin tot nn toe niet deelen. Een stelsel ian dwang zou de regering niet willen. — Hier te lande wordt, gelijk men weet, eene geringe belasting, verbonden aan de vaste goederen, geheven om te voorzien in het onderhoud van de gebouwen der An<*likaansche kerk en in andere uitgaven voor de Angl-aansche eeredienst. Daar dit voor leden.van andere kerkgenootschappen bezwarend werd geacht, zijn er in het Parlement vele pogingen gedaan, om tot afschaffing dier belasting te geraïche ratke;rgel,jklnS °f benadeeliDS der Prostes^- Eene wetsvoordragt van die strekking, door den Hr. Gladrge,?l' f» door de rW™g in beginsel goedgekeurd is gisteren door het Huis der Gemeenten artikelsgcwijze behandeld en aangenomen; 167 leden stemden voor en 30 tegen hare hoofdbepaling, welke de Anglikaansche Kerk m staat stelt, om in de kosten harer eeredienst te voorzien zonder daartoa bijdragen van onwilligen te vorderen of aan andersdenkenden gemoedsbezwaren te berokkenen. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1331 sterfgevallen en 2269 geboorten. . — Gisteren is de zaak van den bekenden fenian Mackay voortgezet. Onder anderen werden door de verdediging getuigen voorgeroepen, die het slagtoffer Casey (op wien Mackay zou geschoten hebben) hadden hooren zeggen, dat het schot door een toeval was afgegaan. De jury heeft, na eene korte beraadslaging, den aanklaagde niet schuldig verklaard. — George Francis Train, de bekende Amerikaan, gebruikt «len vrijen tijd, dien hij in zijne gevangenis, wegens schulden, in overvloed heeft, tot he* uitgeven van een Ptnny- Journal, waarvan het eerste nommer is verschenen, onder den titel van: //George Francis ïram's eerste brief aan de ploerten, of Amerika in een Engelschen kerker." — Een onlangs verschenen rapport doet zien, dat gedurende 1867 de Engelsche kustwacht gered en bewaaktlieeft aan verongelukte schepen en ladingen eene waarde van £ 1,256,418, en binnen hetzelfde jaar aan 925 personen het leven gered heeft.
---

Duitsche Post.
WEEGEN, 12 Maart, De baron v. d. Plordten, die tijdens «ijn tweedaagsch verblijf alhier conferentien met den Heer v. tfeust, den Franschen gezant en andere diplomaten heeft gehouden, is naar Parijs vertrokken. — De zitting van den Eijksraad zal met Paschen 14 dagen geschorst worden, maar dan tot 27 Mei voortduren; zoodat tt .^"Leithaansche Landdag eerst in Junij kan vergaderen. af itB -^er Afgevaardigden wacht de financiële voorstellen (?MW- den mmisterraad geredigeerd worden. Deverviu 11^ van het Heerenhuis schijnt vertraging te ondervan de -vf tn gevolge daarvan laat 'zich ook de behandeling uitstel schi-op ket onderwijs en het huwelijk wachten. Dat - van eeredieS > °ok blijkens een besluit van den minister wel niet aan t ?Pheffing van de Jesuiten-gymnasia, evenwetten eenigzi® duWen, dat de aanneming van deze beide — Onder^8 twnfelachtig is. nastasius Grün) ?'£«. van Graaf Anton Auersperg (Anngnng, mdezo start Zlcn een comité gevormd voor de op— Uit Pesth melciV an een gedenkteeken voor Schill»;. gen van het overlijd»?1' di* aldaar de tijding is ontvan- Honveds Ale_xanderJAsif)Tan den voormaligen generaal der ven, waar hij de betrekkin;1"-1 ls ,te Buenos-Ayres gestoreenigde Staten van NoordÜ Zerlulie Tan S^ant der'Ver_De pastoor van een. ki^ ka' dezer dagen tot eene week arre«Jaatsje in Opper-Silezie is lnidens de acte van beschuldig.; Tfro°rdeeld, omdat hij, het vorige jaar gehouden predicati" C?-Ne in october van ortware voorstellingen tot verachtino-%anJlïf J?emeente door ge vaardigden van den Rnksraad hV} L^tS?8 d<* Aftoor had in de bedoelde predicatie ch? ie_|kt' De P^s- Hnis onder anderen //goddelooze bostormers Van 5 Tan he* genoemd en was voorts hevig uitgevaren tegen -.?iTmcl" lijk huwelijk, waardoor, volgens zijn bewtren deV^er" tót eene slavin en eene koopwaar vernederd werd. Een dn w de overheid gehuwd paar zou, beweerde hij, voortdurendin doodzonde leven. __
BERLIJN, 13 Maart (des Ochtends). Gisteren namiddag is te Dresden een persoon gearresteerd, die op den Kroonprins van Saksen, toen deze voorbij reed, eene pistool had aangelegd. Nadat hij verhoord was, is die persoon naar een krankzinnigengesticht vervoerd. — Door verscheidene dagbladen wordt andermaal beweerd, dat Keizer Napoleon en zijne gemalin in het begin van Mei een bezoek aan onze hoofdstad zullen brengen en dat HH. MM. zich van daar naar Weenen zullen begeven. — In het loopende winter-semester zijn aan de negen Pruisische universiteiten en de akademie te Munchen (Katholieke theologische en philosophische faculteit), in het geheel werkzaam 783 docenten nl 394 gewone, 162 buitengewone hoogleeraren en 232 privaatdocenten. De meeste docenten nl. 184, telt Berlijn; dan volgen Góttingen met 106, Bonn met 102, Breslau met 79, HSlle met 77, Koningsbergen met 63 Marburg raet 55, Greifswald met 51, Kiel niet, TAK.™ 26 docenten. Naar de faculteiten verdeeld hadden de evangehsch-theoloo-ische faculteiten H'i de Katholiek theoWisclie 24, to^^TmtowZ dische 190 en de philosophische 389 doeertpn — Het gymnasium te Wn, dat onderde beroemdste kweekei ngen Copermcus en Sommering den «itrWW -» den electrfschen telegraaf telt, vierde^den Bst n"dier het feest van zijn 300-jang bestaan. öslen aezer hei
FRANKFORT, 13Maart, (Part. Corr.). Eergisteren kuit Wiesbaden hier eene. deputatie van vijf personen aan^tn men, om den Hertog Adolf van Nassau een met omstreeks 500 onderteekeningen voorzien adres van deelneming en tre lukwensching aan te bieden, ter gelegenheid van zijn ]<_.__„. ste ongeval eu zijn gelukkig herstel. Daar de Hertog dien dag ten gevolge 'eener gevatte koude ongesteld was en het bed moest houden, zoodat hij de deputatie_niet kon ontvangen , heeft de Hertogin hun een langdurig gehoor ver-1-end en zich bijzonder minzaam met hen onderhouden. In de omstreken van Hanau zijn in de laatste dagen verscheidene ambtenaren bij de domeinen gearresteerd als beschuldigd van de verspreiding der zoogenaamde oproerbrieven, met welke onlangs steden en dorpen van het voormalige * Hessen zijn overstroomd. . v° belasting door Pruisen voorgesteld op den tahaksbouw, ten bedrage van 6 silbergroschen per 3 O Pruisische roeden, zou, naar de Pruisische morgen 180 O roeden bevat, 12 thaler per morgen bedragen. V.J2 J;n_^1 SCTr«,ft nien °ns, dat wegens deongesteld-£\nf=^nv?nT- owiJk n de n»™ste? van het koninklijk huis en vau buitenlandsche zaken, de prins van Hohenlohe, op last des Konings, den nienw benoemden gezant van den Koningvan Italië, markies Migliorati. ton gehoore heeft toegelaten en zijne geloofsbrieven heeft ontvangen.
Te Munchen hebben eenige dagen geleden in de zittingszaal der Kamer van Kijksraden, omstreeks 30 Beijersche leden van het Tolparlement eene bijeenkomst gehouden, om te beraadslagen over de gemeenschappelijk door hen in dat parlement aan te nemen houding. Naar men van goede zijde verneemt, bestaat het voornemen, om, zoodra in Wur tempers en Hessen de verkiezingen voor het Tolparlement zullen hebben plaats gehad, eene bijeenkomst der afgevaardigden van de Zuid-Duitsche staten bijeen te roepen. De uituoodigingen tot deelneming aan deze zamenkomst zullen tot de leden v/orden gerigt, welke zich bereid zullen verklaren, om elke poging te bestrijden, welke ten doel zon hebben om het Tolparlement te gebruiken als een middel, om Zuid-Duitschland in den Noord-Duitschen Bond te doen treden, ln de provinciën Vau j ?rootüert°g>loni Hessen, welke op den linkeroever van den Mam zijn gelegen, waar den 19den dezer en in Wurtemberg , waar den 24sten dezer de verkiezingen voor het lolparlement zullen gehouden worden, zal, naar men verwacht, de groote meerderheid der verkiezingen in grootümtschen zin uitvallen; het aantal voorstanders der groot- Pruisische partij in die streken vermindert steeds meer en meer.
Dezer dagen heeft zich de Heer v. Wenning, als gevolmagtigde van de Koningin-weduwe Amalia van Griekenland, van Bamberg naar Athene begeven. Hij zal met de Grieksche regering in onderhandeling treden 'over eene eindelijke schadeloosstelling voor het door Koning Otto nit eigen middelen gebouwde paleis te Athene. Gelijk men weet heeft de nationale vergadering, na de revolutie van 1862 bijeengeroepen, dit paleis met zijne nevengebouwen en heerlijke tuinen, tot eigendom van den staat verklaard, maar met uitdrukkelijke bijvoeging dat eene schadeloosstelling daarvoor zou worden verleend. Sedert dien tijd heeft geene der veelvuldige regeringen, welke te Athene elkander hebben afgewisseld, deze zaak van eer ernstig in behandeling ge-
---

