INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engelaxd. Huis der Gemeenten. Geschiedenis der reformwetten, van den Heer Csx. (1866—1867). Zaak-der Alabama. Receptie in Buckingham-paleis. Stukken aan het Parlement overgelegd, betren'ende Engelschen, die door den dictator Lopez belet worden naar hun vaderland terug te keeren. Aanzienlijke som, door een vriend van volksbeschaving beschikbaar gesteld ten behoeve van technisch volksonderwijs. Artikel van de Globe, over kardinaal Bonaparte. Duitschland. Weenen: Verwachte komst der ex-Koningin van Napels. Aankomst van den kardinaal-aartsbisschop van Praag. Tijdstip der indiening van het financiële plan van Dr. Brestel. Verklaring des Keizers, betreffende de wetsontwerpen op het huwelijk en het onderwijs. Graaf Platen. — Berlijn: Vertrek van Prins Napoleon. Proces van hoog verraad. Verwachte komst van den Russischen grootvorst-troonopvolger. Onderhandelingen met België over een postverdrag. Artikel van het Journal de St. Pétersbourg over de Oostersche politiek. Aanleg der spoorweglinie tusschen Moskou en Smolensk, op kosten van 's rijks schatkist. Part. Corr. Frankfort: Part. Corr.
Frankrijk. Part. Corr. — Artikel van de Siècle over de ongegrondheid van het verwijt, dat de dagbladen eene onjuiste en kwaadwillige beoordeeling zouden hebben geveld over de legerwet. Plan tot het houden eener loterij ten voordeele der Hanoversche uitgewekenen. Statistiek van Vannuaire pontiftcal nopens het H. collegie.. Volbragte zending van graaf Edmond Zichy bij de ïurksche regering. Binnenland. Óverzigt van het buitenlandsche staatkundige nieuws. Vergadering van den gemeenteraad op 18 Maart. Bijeenkomst der afdeelingen van dè Tweede Kamer. Koninkl. besluiten. Resolutien van den minister van financiën. Verplaatsingen van officieren der zeemagt. Stukken van regerin"swege gezonden aan de kamers van koophandel en fabrieken. Rectificatie van een berigt, den kolonel Schönstadt betreffende. Benoeming van Mr. Jac. Wertheira tot ridder der orde van St. Mauritius en Lazarus. Feest van het Amsterdamsche departement der Ned. maatschappij ter bevordering der pharmacie. Voorstelling van het Fransche opera-gezelschap in den Stads-Schouwburg. Concert in het Park op 9 dezer. Volksvoordragt in Frascati. Letterdruktelegraaf van Hughes. Zelfmoord. Een gevaarlijke opligter. Ovatie aan Mw. Offermans v. Hove te Bordeaux gebragt Eene voorzegging. Bewegingen der schepen uitmakende het Nederlandsche eskader in Oost-Indie. Hulde aan den Heer en Mevrouw Albregt gebragt. Brand te Rotterdam. Teraardebestelling van het stoffelijk overschot van den hoogleeraar J. van der Hoeven te Leyden. Inbraak te Gorinchem. Kermis te Haarlem. Vermoedelijk gepleegde kindermoord op Texel. Aanbesteding te Utrecht. Kermis te Velp. Volksoploon te Arnhem. Brand te Nijmegen. Brand te Genemuiden. Nader berigt omtrent de ijzeren brankkast op liet stadhuis aldaar. Aankomst te Assen van den commissaris des Koning» in Drenthe. Benoeming te Heino. Nederlandsche Koloniën (Batavia, 1 Febr.) Telegrammen. Handelsberigten. Riverberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Fransche Brieven. Parijs 13* Maart. tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 14 Maart. Ofschoon de lersche debatten voorloopig wel niet tot eene bruikbare uitkomst zullen leiden, valt het niet te ontkennen, dat zelden welsprekenderrede- U>'tI+n?en 'n ï>a^'is van Westminster zijn gehoord, lende 1* staatslieden, uitgaande van de meest verschilbesnrok lt*elie beginselen, hebben den toestand van lerland land inenii> ?IaSu'l'e ueeft bet eeuwenoude onregt. door EngehaMiMi a* i , gepleegd, herinnerd; Horsnian en Lowe S-fiuinisteri^ $ze *FhoMd van de Tele achtereenvol£,[,.,i '?,-;,, ,i _. i„"J;JJ'I^, ofschoon zij sinds veertig jaren over- SS niets tot h'lUj,kere3cn*otklaSenhee?t>tot™toe ? Ihen Heer ___Ï3%1_ van het lustereiland gedaan SJÏÏtaï fclS^l^aalde het betoog voor e. „iar« en nuchters Bfl"f ?.v.elh°nding tusschen grondmeent nd^ al .wat. hot kon, om h_£ _*$*». Jr Geten. Op M mintóenele banken werd hardop gepraat ela"chen en #*i»t en het _T_*, vj"l lieze Öba^ vrjf_- SM van dr. Kamer was, dar de groote rtaathuis__udkuidd-e met zenuwachtige gejaagdheid en naauw hoorb™ mak Vaii alle redenaar» was Bright echter de welsprekendste Hii si rak mot vuur en groote Bekwaamheid, en algemeen hoort__taï», ** z«nf ''^voering van gisteren den voor de pachters wolden B^°-" M-miincn over een seuuM aati dei staat zouden atduen ui tfiimijnon, .ova een gre-at aantal jaren verdeeld. '!..__» /-ui- w dnnr Met regt werd tegen dit plan aangevoeld, d»t het.door den .te_f tot credfteur van eene groote men gte lerente snaken, deSSji in de verleiding brengt van door opstand aan hunne wettige verpligtingen te ontkomen. . Ofschoon al deze welsprekende redevoeringen waarschijnlijk tot geene dadelijke verbetering zullen leiden, zoo kan deze ioch niet altijd uHi.-Jij.ven. Middellijk zullen zij wel „„gelijk gevolgen hebben, J)_ yerschillende sprekers hebben aangetoond, dat het gö_.y.emement volstrekt geen wst beginsel of programma heelt,'en een votum van wantrouwen in het ministerie wordt tegen aanstaande Dingsdag of Woensdag te gem«*<_ gezien. Tevens heeft het Huis .der Gemeentes reeds beweze*, _d#t het van geene radicale maatregelen in ie landkwestie wit wejte», en even duideünk is gebleken, dat het, de instandhouding Aer gevestigde staatskerk in lerland voor onmogelijk houdt. De kWi der reie heeft de goede zaak in eerster instantie doen winnen, ten spijt der regering, want wanneer men i_ antwoord op de klenimeade bewijsgronden van Maguwe, jfljj en Bright slechts kan aanroeren, dat de liberalen vt»ea_* to6h ook in die zaak niet goed gehandeld-hebben dan.heeft men daardoor reeds zich zelve»'veroordeeld. Disraeli,..die bij zijn optje,Sea als eerste minister betuigd, dat hn 0p niets fierder war, dan hierop, dat hij »M.!£0£?*W' l>e"?.n als journalist tóetttleraen of the pres*), tinfm? °«f Mdc getrouw, i.-ant tó heétt Lord Russell, die hm m het; Hum de, lü(ds vm pogehe» m politieke imniorsiittf* Beschuldigd had, bes atv/oord, drvor 4n brief in de Tin*, «#» «Hf**» wme van repliek wettigt Hve goede zijde heelt, zondigt te|eo <l conventioWe*», welke de Engelsche» «w tof- In het mttsl St. Helens befc&e» *«»**(? «mzend arbeiders in de i-tcejiMenmijnen hun werk ge*i*i*P. <.'aai hun loon met vijftien proeê»t verminderd wer'J, eiliij£,ch slechts «eene vermindering van -tien procent wilden getrooste».
Het oftieieele M„I behelst eiidorsïkajden veranderingen bij het corps der ge^ntschaps-secretiufeen; de Heel iïilddleton, vroeger in Mejico, wordt naar Bern vei^tst; jioi-a.ee Rumuold van Bern eaoj- petersburg; W.Doria, van jitockhalm naar Lissabon en F. J, Plikenb,am van Rio Janeiro ua_r Stoekliohti. ~. WA»ueer4 zegt 4e Times, het lerschg _#$ &$_ einde zal zijn gebragt, dan zal de financiële kwestie aan de orde zijn, en wel naar aanleiding van de Abysinische expeditie, waarover het C%-orgaan bitter klaagt, niet alleen omdat het budget er gedurende eenige jaren zeer door zal worden bezwaard, maar tevens omdat zij, nit een krijgskundig oogpunt beschouwd, zoo weinig beteekent. Het groote feit, dat verkregen zal zijn, zal wezen dat men een leger 400 mijlen heen en weer door een ontoegankelijk land zal hebben gevoerd, waarschijnlijic zonder dat er een veldslag zal geleveTd zijn. Dit zal ontclbaro millioenen en duizende menschenlevens kosten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Maart. (Part. corr.) Dezer dagen heeft in de zitting der Hongaarschedelegatieeenbelangrijkïncidentplaats gegrepen. De generaal Grivicic gaf namens het ministerie van oorlog inlichtingen, welke de geheele delegatie kwetsten en de linkerzijde tot de bedreiging bragten, dat zij haar mandaat zou nederleggen. Om een schandaal te vermijden, zeide men, dat Grivicic de Hongaarsche taal niet magtig was en bovendien zijn chef kwalijk had begrepen. In den loop der zitting van gisteren is door den minister van oorlog eene verklaring afgelegd, welke tamelijk gunstig werkte en, zoo men hoopt, eene breuk zal voorkomen. Het geschil eindigt intusschen met eene overwinning van het dualistisch beginsel op de centralistisch absolutistische gezindheid van sommige generaals, volgens [welke de practische eenheid van het leger niet behoefde te worden aangetast. Er was gisteren sprake van de eventuele aftreding van den Cis-Lóithaanschen minister van financiën, Dr. Brestel; het gerucht bleek echter onjuist te zijn. Het ministerie Auersperg wil het financieele plan, behoudens eenige wijzigingen, handhaven. De oppositie daartegen is krachtig' en zal vooral ook ten opzigte der grondbelasting in het Huis der Heeren ongetwijfeld hare stem verheffen. Binnen de eerste dagen zal dat Huis eindelijk de wetten op het huwelijk en het onderwijs, waarmede het concordaat ten minste ondermijnd wordt, in behandeling nemen.
BERLIJN, 15 Maart (des Ochtends). Het wetsontwerp betren-enne de nieuwe regeling der maten en gewigten is bij het ministerie afgehandeld en zal bij de opening van den rijksdag onmiddellijk worden ingediend. — In de memorie van toelichting, gevoegd bij het ontwerp van wet betreffende de tabaksbelasting, wordt inzonderheid aangetoond, dat dit ontwerp een bestanddeel uitmaakt van een stelsel, hetwelk den normalen toestand tusschen invoerregt op vreemden tabak en belasting van den inlandschen tabak zal tot stand brengen en tevens vergoeding zal verschaffen voor eene reeks verlagingen en vrijstellingen van regten, welke men voornemens is te verleenen. Men houdt zich onledig met eene herziening van het tarief, waarbij het aantal artikelen zal worden verminderd en voor de belangrijkste artikelen van consumtie deels vrijstelling deels aanzienlijke verlaging van regt zal worden ingevoerd.
. — De wet op de speelbanken is door den Koning bekrachtigd en zal eerlang worden afgekondigd. — De minister van binnenlandsche zaken, graaf zuEulenburg, die zich naar de provincie Oost-Pruissen had begeven, is van daar teruggekeerd. Zoo als uit Koningsbergen berigt wordt, had zijn verblijf aldaar hoofdzakelijk ten doel, zich met de provinciale autoriteiten te verstaan over de uitvoering der door de Kamers goedgekeurde wet tot het verleenen van voorschotten van staatswege aan genoemde provincie, ten einde ook op die wijze den nood aldaar te lenigen. Dit doel nu moet volkomen bereikt zijn. —De persoon, die een aanslag op het leven van den Kroonprins van Saksen heeft gepleegd en in hechtenis is genomen, de parapluiemaker Siegert, is gebleken krankzinnig te zijn. — De Zweedsche rijksdag heeft, met geringe meerderheid, besloten tot bewilliging van 200,000 rth. voor openbare werken, ten einde daardoor aan de bevolking in de noodlijdende provinciën het verkrijgen van levensmiddelen mogelijk te maken.
FRANKFORT, 15 Maart. (Part. Corr.) Onze brieven uit Munchen deelen uitvoerige berigten mede omtrent de treurplegtigheid , welke de kunstenaars-vcreenigingen aldaar ter nagedachtenis van Koning Lodewijk I van Beijeren den 12den dezer des avonds hebben gehouden. Deputatien der kunstvereeuingen van Neurenberg, Dresden, Berlijn, Dusseldorp, enz., niet hunne banieren, waren naar Munchen gekomen, om deel te nemen aan deze hulde, gebragt aan de nagedachtenis van den beschermer der kunsten. Bij den fakkeltogt sloten zich, behalve de talrijke leden der kunst- en zangvereenigingen, ook zeer vele personen van andere standen aan; het was een fakkeltogt, zoo als men er sinds vele jaren geene in Munchen had gedien. Nadat de grootsche stoet met verscheiden muziekcorpsen op de Königsplatz was aangekomen, werd met eene instrumentale inleiding het indrukwekkende koor «milten im Leben" voorgedragen. De schilder Max Stieler hield daarna de gedachtemsrede, waarna om h3e .deputatie naar de groote zaal der glyptotheek begaf, Gediende lbêe,Jdi Van ¥ninS LodewP **» omkranfen. toen «H ecötadirf*6 Iyerden alle banieren neergebogen; aSehLltXlffl^ 'JeiM ko<_ _Inte^ Vitae" weil verlicht Dit was e^^v? mer Jeflgaalsch vuur diepen indruk. Daarna wUHerkk gez?^ en maakte een gelagen Ca.4linendatz? de n^ geworpen; zij verdoofden otider h^LTfano^WaT .allalied en hiermede eindigde die grootscKstige nleS-" heid, welke door eene ontzaggelijke menigte was bTjtewooni Naai- men ons verdei-uitltunchen sclu-ijft,is de toestand van Konmg Lodewijk U in zoover verbeterd, dat de katharrale vergchynselen een minder hevig karakter hebben aangenomen; men kan er echter nog met am denken dat de Koning spoedig het bed zal kunnen TO&ffJÜk II heelt daarom ook de bezoeken niet knnneij WtviS van de bloedverwanten en gasten, die naar Munchen geiomen waren tot bijwoning van de begrafenisplegtigheil. De Ko^ffin-moeder van Beijeren neemt iS beterschap toe; den 12den deZe? ljeeft zy eenige uren het bed kunnen verlaten. Te Munchen houdt men zich thans bezig met de vorming van seae staatkundige vereeniging van conservative rigting; zij zal'over gehed Jierjeren worden uitgestrekt. De rijksraad 'baron van Thungea heefj; de statuten voor deze vereeniging ontwórpen, en reeds den llden degej- des avonds zijn lil het'voorloopige comité de beraadslagingen over dit ontwerp a-evoeid.
---

Fransche Post.
PARIJS, 14 Maart. (Part. Corr.) Onder de redenaars, die zich ln de geheime zitting het krachtigst verklaarden tegen het iustejic'n eener vervolging van den Figaro en de Sitnation, noemt men den 'burggraaf Lamiiinais, de Heeren Bethmont, Ihiei-s, Ërnest'Picard én OlÜvlèr."De Kei?e" deed zich het vcsetóg des geheime zitting ter band stellen. Zou'Zi. 'in. voornemens zijn' een einde te makéh aan deze belagclielijke l ™lf;mZ> tegeifjk ufö ds niet minder belagchehjke proam„_;+ T,regens de ''compte-renöjjs& bij gelegenheid van de S v!°.' wa_™«i dezer dagen sprake was V""ft west het Was 8^«l*er-1S net' dat de Heer Rou'her en diens eolsen alsof S° %en zekere om'^st aan den dag legvan'denkwfe dêsÖf,! _* W plotselinge verandering Bizoin **«s ffetsontwernBop\etnlit vL lVr?r-d geToerd over het r-f ¦ I**t van vereemgmg en vergadering. De sarcastische redenaar vergeleek het onlangs aangenomen drukpers-ontwerp (hetwelk in art. 1 groote vrijheid verleent) met torpedo's, welke onder het bureau van elk dagblad en onder de voeten van ieder dagbladschrijver zijn gelegd. Evenzoo is hot gelegen met het ontwerp op het regt van vereeniging en vergadering. In dit ontwerp wordt aan iederen burger het regt verleend, om gedurende 365 dagen van het jaar vereenigingen te houden, onder voo waarde dat noch over de godsdienst, noch over de binnen- en buitenlandsche politiek worde gesproken. Na dezen redenaar beklom de Heer Jules Simon het spreekgestoelte. Op diens bewering, dat «de vrijheid van denken hier te lande niet bestaat, antwoordde de minister van staat zeer naif: *de vrijheid van denken en de vrijheid zijne gedachten te uiten, zijn twee zeer verschillende zaken." Óp de aanmerking van den Heer Jules Simon: //de regering is bevreesd," zeide de minister het volgende : //Persoonlijke vrees kent de regering niet, maar zij vreest, dat de algemeene belangen benadeeld zullen worden door het opwekken der hartstogten bij de lagere klassen der maatschappij." De gezondheidstoestand van den Heer Schneider is van dien aard, dat hij het voorzitterschap van het Wetgevend Ligchaam niet meer zal kunnen aanvaarden. Als zijn opvolger zou in de eerste plaats in aanmerking behooren te komen de Heer Alfred Leroux; men zal echter waarschijnlijk de voorkeur geven aan het hoofd der Arcadiërs, den baron Jéröme David.
De brochure //les titres de la dynastie napoléonienne," waarvan de Keizer zelf, naar men zegt, de schrijver is, zal aanstaanden Dingsdag het licht zien.
De Heer Dupuy de Dröme zal, naar men zegt, zich candidaat stellen voor het Wetgeven d Ligchaam, en wel in het departement van de Var, ter vervanging van den Heer de Kerveguen, die door de regering niet meer zal worden ondersteund. Als directeur van het materieel aan het ministerie van marine zal de Heer Dupuy vervangen worden door den admiraal Labrouse.
— Het verslag van den procureur-generaal en dat van den prefect, betreffende de jongste ongeregeld heden te Toulouse , zijn bij de regering ontvangen. Veertig personen zijn in hechtenis genomen en de instructie in deze zaak wordt met den grootsten ijver voortgezet. Verscheidene winkels te Toulouse zijn nog gesloten en de troepen geconsigneerd, hoewel men eene herhaling der ongeregeldheden niet ducht. — In de memorie van toelichting van het voorstel betreffende de houders dor Mexicaansche obligatien, worden deze vrij stiefmoederlijk behandeld. De omstandigheden, onder welke de Mexicaansche leening werd gesloten, worden daarin te veel uit het oog verloren; het is toch bekend, dat duizende kleine kapitalisten hunne spaarpenningen belegden in eene leening, welke hun solide voorkwam, omdat zij door Frankrijk werd gewaarborgd. — Uit Napels meldt men, dat de Vesuvius weder in volle werking_ is. De berg werpt eene zeer groote hoeveelheid witgloeijende stof uit en zeer dikwerf hoort men zware ontploffingen. Lava vloeit er met in groote massa uit.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
De Voorzitter deelt mede, dat de Heeren Kalff, Haffmans en van Nispen door ambtsbezigheden of ongesteldheid verhinderd zijn de zitting bij te wonen. De geloofsbrieven van het nieuw benoemde lid der Kamer, D. Koorders, zijn ingekomen en worden in handen gesteld eener commissie, bestaande uit de Heeren Pijnappel, Fokker en Bots, met verzoek daarover zoo spoedig mogelijk rapport uit te brengen. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen onderscheidene rapporteurs benoemd zijn over verschillende wetsontwerpen, waaronder de Indische begrooting (bereids medegedeeld). Nog deelt de voorzitter mede, dat het eindverslag gereed is omtrent de definitieve begrooting van Suriname en Curacao over 1868 en stelt voor den dag der beraadslagingen nader te bepalen. De Heer Fransen v. d. PutTE wenschte alvorens kennis te nemen van eenige stukken in het eindverslag bedoelden stelde voor die stukken eerst te doen drukken. Daartoe is besloten.
's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 14 Maart,
De Heer Pijnappel brengt verslag uit over de geloofsbrieven van den Heer Koorders en stelt, namens de commissie, voor. dien heer, na eedsaflegging als lid der Kamer toe te laten. Dienovereenkomstig "besloten zijnde, leggen de Heeren van Lidth de Jeude (die nog geen deel aan de zitting heeft genomen) en Koorders, beide ter vergadering tegenwoordig, in handen des voorzitters de bij de grondwet voorgeschreven eeden af en nomen zitting. De Minister van Buitenl. Zaken vraagt het woord en herinnert zijne toezegging bij de beraadslaging over de jongste interpellatie, om nadere diplomatieke stukken over te leggen ter bevestiging van hetgeen de regering vroeger bij de behandeling van het tractaat van Londen en bij Hoofdstuk 111 heeft medegedeeld. In navolging van hetgeen in andere landen is geschied, heeft de minister een bundel van die stukken doen vervaardigen, die hij, door den Koning daartoe gemagtigd, ter griffie heeft gedeponeerd en voorts een genoegzaam aantal exemplaren heeft doen drukken, om aan de leden te kunnen worden rondgedeeld. De Voorzitter dankt den minister voor de gedane mededeeling en stelt voor dat de Kamer eene commissie benoeme van 5 leden tot onderzoek dier stukken en dat zij ingevolge art. 43 Eegl. van Orde die benoeming aan zich houde. — Daartoe besloten zijnde benoemt de Voorzitter tot stemopnenjers de HEL: Vijuly, Njerstrasz, f. Knyk en de Bruyn Kops. lste lid. De Heer Thorbecke verkrijgt 64, J. K.:.Golt-K.:v.Goltstein 2 stemmen, de Heer Heemskerk j en blanco 1, zoodat tot lste lid der commissie is benoemd Mr. J. R. Thorbecke. ?de lid. De Heer J. K. van Goltstein verkrijgt 66stem-3l?y?sr* 3' W.anoq'biljetten aa« 3 sijn, Zfiodat tót ppo «d der .commissie js 'benoemd Mr.HJ. K. baron van boltstenj. ' '
3de lul. Do Heer Rochussen verkrijgt 61 stemmen, de Heeien de Bosch Kernper en Storm ieder 1 stem en 4 blanco biljetten, zoodat tot 3de lid der commissie js benoemd .). J. Ro|hi|ss,eii, - ¦ * i> ?. CodX-H Sn V' d- Ma(f" rrkriJgt 50, Storm 7, ffffiï S rP°^h &mW 'edel'i^ _tënfmen,Ide Heeren Wil t!™' , Bieberstein en Pijnappel ieder] stem en 3 blanco ïÜ mv'm dat -tot 4de üd der ?°rnmissig ja benoemd .Jhr.Mr. p, va|) der Maesen de »ombrei_ '' S ode Lid De Heer Heemskerk verkrijgt 35, Storm 19, de 1 'stonAv W ' H™W* 2 teTlft Heer'Godefroi f, ClmW1' z00(lat tot Me lid der commissie is bgneemd Mr. J. Heemskerk % overSel? IST".^ «ïer'teeïsfe leden input 68, bij de 9 r\g, i ¦ ien tegenwoordig.) „ mZltt ei'stsenoemden zijn dezelfde heeren die deel uit- S +t,Ja *d\c?ramissie van onderzoek van het Londenscne tiactaat behandeld in de ontbonden Tweede Kamer. Mer femskeM g? HeOT iS thans benomd de '¦ De Vergadering is-'hierna gescheiden.
---

AMSTERDAM Maandag 16 Maart.
i^i'ERDAM, l6Maart, De New-Yorksche correspondent van Bailg-News helt over. tot de meening, dat de waarschijnlijke afzetting van president Johnson een ongunstigen invloed oefenen zal op m IV_\WW> der aflossinsr van de publieke schuld. Ongunstig altijd, voor de crediteuren derünie. //President Johhsons meeningen over finantiele vraagstukken", zoo schrijft hij, //waren vrn gezond; niet dat hy zelf er zoo veel van wist. maar hij is opgegroeid in de traditien der democratische partij en gedeeltelijk ten gevolge daarvan, gedeeltelijk om de republikeinen te belemmeren in hunne verkiezingsplannen, zon hij over alle ontwerpen van wet, waarin getornd werd aan de publieke schuld, het veto hebben uitgesproken Van den Heer Wade (president van den Senaat, die den President, indien deze veroordeeld wordt, moet opvolgen) is zulk verzet niet te wachten. Op het stuk van financiën is hij volslagen onwetend en hij zal alles goedkeuren, wat het Congres gelieft te besluiten." Wij deelen niet in de vrees van dezen correspondent, maar juist daarom, — want wij kunnen ons zeer goed bedriegen ,— deelen wij züne beschouwingen mede. Het publiek moge dan zelf oordcelen. Uit zijne beschouwingen zelven toch blijkt, dat de geheele zaak ten slotte afhankelijk zal zijn van de publieke meening, vooral in het westen. Blijft men daar van oordeel, dat slechts van wraking zijner verpligtingen jegens de schuldeischers van den staat heil te verwachten is, dan zal een ieder, die de volksgunst bejaagt, het zijne doen, om aan die «ïeening te gemoet te komen. M. a. w: Het nieerendeel der candidaten zal zich verklaren voor gedeeltelijke wraking der schuld, wanneer het meerendeel der kiezers zich daarvoor verklaart. Verandert echter de publieke meening-, bespeurt men, dat eerlijkheid ten slotte de beste staatkunde is , dan zullen ook al de fraaije ontwei-pen tot delging van schuld, eenvoudig door die gedeeltelijk niet te voldoen, - van zelf verdwijnen. En nu komt het ons voor: I°. dat er ten deze reeds eene gunstige verandering in het westen is; 2°. dat men in het congres der Unie nog gezond verstand genoeg heeft, om te voorkomen, dat eenig ontwerp wet wordt, voor en aleer het eigenlijk niet meer nadeelig kan worden genoemd. Een besluit b. v. om de obligatien der Unie af te lossen in papier, beteekent op zich zelf niets. Het is slechts in het nadeel der schuldeischers, zoo lang het goud agio doet; wordt zulk een besluit genomen, om slechts te worden toegepast, nadat de betaling in specie zal zijn hervat, nadat dus goud en papier volkomen gelnk staan dan beteekent het niets. En ook de Amerikaansche staatslieden zijn slim (i/smarf') genoeg om op deze of dergelijke wijze het Westen te bevredigen, zonder dat de schuldeischers werkelijk worden benadeeld.
Wat nu de eerste stelling betreft: bovenbedoelde correspondent schrijft zelf (dd. 29 Februarij), //ofschoon men mij berigt, dat het debat (in de dagbladen) in de jongste drie of vier weken veel gedaan heeft tot verbetering der stemming in die streken (het westen) is de publieke opinie nog alles behalve voldoende, en de republiekeinsche partij durft niet wel zich daartegen verzetten." Hieruit volgt klaarblijkelijk, dat zulk verzet volgen zal, zoodra gebleken is , dat de algemeene overtuiging nog sterker wordt gewijzigd en wij hebben reeds vroeger medegedeeld, dat de New-York Tribune bijna dagelijks opstellen bevat tot inlichting van het westen. Desniettemin wordt dit blad, dat zich met kracht tegen alle plannen van wraking blijft verzetten in de westelijke staten met fraagte gelezen. Het is jammer, dat het niet ook gezonde egnppen voorstaat omtrent het andere zwakke punt der republiekeinsche partij, de begrippen namelijk omtrent het handelsverkeer en de nijverheid. Gelijk men weet is deze partij in den regel voor bescherming. Over het algemeen echter houde men in het oog, dat de aanleiding om al dergelijke vraagstukken grondig te behandelen m de Unie, nog slechts sedert korten tijd bestaat; het is niet te verwonderen, dat het publiek in een land, dat weinige jaren geleden nog bijna geen schuld had, over financiële vraagstukken weinig heeft nagedacht en dus wat zijne meeningen betreft nog op hetzelfde standpunt staat als Engeland bij voorbeeld in den aanvang dezer eeuw. Al wat daar thans als even zoo vele uitgemaakte zaken wordt beschouwd , was er vijftig jaren geleden het onderwerp van even heftig en met zelden allerzonderlingst debat als thans in de Urne. Toen had men in Engeland, even als thans in Amerika allerlei plannenmakers, die de kunst meenden te hebben ontdekt, om, zonder iemand te benadeelen, de geheele schuld door eene handbehendigheid weg te goochelen. Even als toen in Engeland het geval was, zullen er echter, gelooven wij, ook thans in Amerika wel lieden gevonden worden, die de dwaasheid van al zulke plannen op eene voor ieder bevattelijke wijze zullen aantoonen. Op niet onvermakelijke wijze trekt de Temps van heden nit het gebeurde te Toulouse, de stof voor een betoog, ten gunste van het regt van vereeniging en vergadering. Ons volk, zegt het blad, leest in den regel geene dagbladen, ze zijn te duur; de eenige staatkundige opleiding, die de Franschen erlangen, is zulk eene als van tijd tot tnd gegeven wordt door' dé ??T^w? n pPenJ?are "VwUtfj gelegenheden als onlangs "°"l0« £i'_ett1e1I\worJen biJ ons gemaakt CBder eene Zn r„Sdf klok en m% Teel mlnaehting voor hetgeen de officiële heeren gaarne noemen//de buitenwacht." riet is dus best mogelijk, dat de jongelieden, die in J-oniouse eensklaps door de publieke autoriteit werden opgeroepen , maar half wisten, jr__ man vm hen veriang-de. Stellij* weten z,ij hoegenaamd niets van graaf-von Bismarck, van den veldtogt van 1866 en van de verbreking van het Europeesche evenwigt. Hoe zouden zy dan het nut kunnen bevroeden van de nieuwe maatregelen tot versterking van Frankrijk? ¦«.-.-¦. - Op dege wijze gaat het blad voort en men moet erkennen, dat het zoodoende een klemmend betoog levert voor het nut der publiciteit, een betoog intusschen, waarvan slechts eene zaak jammer is, namelijk dat het in de tweede helft der 19de eeuw nog telkens noodzakelijk bhjkt te zijn.
Het óverzigt der diplomatieke, bescheiden, betrepeende Limburg—Lvxembvrgsche aangeleg,eniieden luidt als volgt: Door de gebeurtenissen der maanden Junij en Julij 186.6 was het gebouw van den ouden Duitschen Bond ingestort. De banden,.waardoor de verschillende deelgenooten van den Bond aan elkander gehecht waren geweest, waren verbroken, en ieder dier deelgenooten stond, voor zoo.' ver het lot der wapenen niet anders beslist had, op zich zelf als een onafhankelijke staat. Het lag echter niet in de bedoeling noch van Pruissen, noch van het overicre Duitschland, om dien toestand yan afzondering en onafKankelijkheid te doen voortduren, Integendeel, het doel van den oorlog was geweest de vestiging van dè eenheid van Dujtschland, de omverwerping van den Bond was gegrond geweest op het verlangen om eene naavwere aansluiting van de deelen, waaruit het was zamengesteld, tot stand te brengen, en de verkregen resultaten moesten dienstbaar gemaakt'worden om die naauwere aansluiting te bewerksteUigen.' s- In dien stand van zaken deed zich na, Jiet e_ade van den oorlog voor de Regering de vraag vpój,-: welke weg door naar gevolgd moest 'worden, bf aU.een steunende op haar «ied regt en de'door den oorlog'jure'en facto verkregen losmaking van Limburg van de banden die het aan Duitschland hadden vastgeknoopt, af te wachten of dè Duitscherg •11< j.m het eenheidsbegrip ook op dat gewest se.uden willen toepassen; of door het uitlokken van eene"formele erkenning van Dnitsch!a,nd zelf, zoodanige eventualiteit voor goea te' Voorkomen ëh'"dé mogelijkheid af té snijden jan ooit weder ter zake der vroegere betrekkingen var. Vimburg tot den ouden Bond met Duitschland in oneënigheid te geraken. Het antwoord kon met twijfelachtig zijn. De yaenspüö óonog en het lot van Sleeswijk waren nog të versch in het' geheugen, om niet indachtig to ürjn aan de gevolgen, welke voor Denemarken ist eene slecht afgebakende verhouding vxü eenige zijner provinciën tegenover Duitsahland waren voortgevloeid. Buitendien is hot bekend, dat het begrip dat het Duitsche Vaderland op zich zelf eén I grondgebied bezit, waartoe alle deelen van den vroegeren i Bond behooren, sedert lang een dier gelief koosde denkbjeelden der Dnitsche nationale partij is, terwijl bij niet weinigen de stelling vast stond, dat de Noorder Bond, als ergenaam van den Duitschen Bond, in alle regten van dezen was getreden, en aanspraak kon maken op de toevoeging zoowel van Limburg als van Luxemburg. Het behoeft wel geen betoog dat de stelling volkomen onjuist is als zoude de regering er waarde aan gehecht hebben slechts de losmaking van Limburg van den voormaligen Bond te constateren. Hiertoe was inderdaad geene overeenkomst noodig, maar wel was het in hooge mate wenschelijk dat alle aanspraken voor het' vervolg werden afgesneden, voortvloeiende uit het begrip dat Limburg in de plaats getreden was van eene landstreek, die vroeger aan Duitschland had behoord. Volgens de beginselen toch bij de scheiding met België aangenomen, zou het Koningrijk der Nederlanden slechts bestaan uit het grondgebied der voormalige republiek. Het grootste gedeelte van Limburg behoorde daar niet toe en werd slechts aan den Koning toegekend als eene compensatie voor het gedeelte van Luxemburg, dat aan België was afgestaan; van daar dat de vreemde mogendheden tot op het tractaat van Londen steeds eene zekere connexiteit tusschen Limburg en Luxemburg hebben in het oog willen houden, niettegenstaande Nederland immer het tegendeel beweerde. De pligt om iederen strijd tusschen ons stellig re<rt en de vermeende regten van Duitschland te voorkomen, nistte op de regering. De gelegenheid scheen daartoe uitermate geschikt en men moest haar niet laten voorbij gaan. Het sluiten eener overeenkomst dienaangaande was- daarenboven door de omstandigheden zelven aangewezen. De gevolgen toch der ontbinding van den Duitschen Bond waren tusschen Pruissen en al de overige bondsleden geregeld; met Oostenrijk door het verdrag van Praag — met de Zuid-Duitsche Staten door afzonderlijke verdragen, — met de Noordelijke Staten door hunne inlijving of hunne toetreding tot den Noord-Duitschen Bond. Niets natuurlijker dan dat zoodanig eene regeling ook ten opzigte van Luxemburg en Limburg plaats had, te meer vermits de Pruissische regering als haar gevoelen had te kennen gegeven, dat hoewel gedurende den oorlog in 1866 de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de twee Staten ongeschonden bewaard gebleven waren, desniettemin die Staten moesten gerekend worden theoretisch in oorlog met elkanderte zijn geweest. De openingen daaromtrent, wat aangaat Limburg, door ons aan de Pruissische regering in de maand Augustus gedaan, konden dus niet beschouwd worden als een twipel aan ons goed regt, gelijk zulks beweerd is. Zij schenen daarenboven geheel in overeenstemming te zijn met het standpunt door den Pruissischen eersten minister, tijdens de herziening ber Bondsconstitutie vóór den oorlog, aangenomen, en het was, op dien grond te verwachten dat die zaak, tusschen de twee regeringen tot geen verschil van gevoe1 en zoude aanleiding geven. Er was echter nog eene rede _ __, de spoedige totstandkoming van die acte wenschelijk haakte Er waren in het najaar van 1866 van elders geloofwaardige berigten ter kennis der regering gekomen omtrent eomomaxien, waarin de naam van Limburjr zoowel als die van Luxemburg genoemd was. Hoewel de regerinsr herhaalde malen, zoowel te Frankfort als te Berlijn had doen verklaren dat zij met Luxemburg niets gemeens had en daarmede niets te maken wilde hebben, beureen zij het niet bij die verklaringen te kunnen latent maar streng toe to moeten zien dat de verhouding, die vroeger tusschen Luxemburg en Limburg had bestaan, ten gevolge van h.t tractaat van 183.9 en den dynastieken band die tusschen. die twee gewesten nog in wezen was, niet misbruikt wetd ™ om buiten ons toedoen in de beraamde jjajonea t_ WIKICÖI6H.
Te dien einde was een eerste vereischte eene in ___ Arv_ zoowel van Duitschland als van Europa vol_i>;mene v ™Q tiging yan het ophouden der betrekkingen, die door gemeld tractaat waren m het leven geroepen, Ifet wa_ veiler de bedoeling de tusschen NedeiW ca Pruiss» te sluiten overeenkomst aan de groote Mogendheden, die datWaat tot stand gebragt en gegarandeerd braden, mede te deel™ In de bepalingen van art 7vw a*„-n ' ""-ue ie deelen. de Regering aanleiding tot het df1,prager-vröde vond king, waarfoor op ?epg« ««Ï.UW^ 7"1 een£ s^kverlangde fnrmelJ, Jli- ?n§e.ZoCflte wrjse de van Pruissen di^ uitdrnVV?Hrf^enmilgl011 wrde» verkregen, zonder r«t f$X - *^te vraSen- <^meld artikel stekïe namelijk wL** -v- f°,e_eren TaA 4efl voonnaligen Bond onder de vioegere bondsleden jouden verdeeld worden. Limburg had dus zijn aandeel te vorderen in die verdeeling. Intusschen waren er bii.de Regering berigten ingekomen, volgens welke het waarschnnlijk was. dat het deel dat aan Limburg zoude toegewezen worden,, niet veel grooter zoude zijn dan hot beloop der vorderingen,, welke.de bondskas neg ten laste van het Hertogdom kon doen gelden, terwijl het haar bekend was d.a.t de deelgenooten het omtrent verscheidene f uiten met elkander oneens waren. Nog in Februarii 18(17 engtte de gezant te Weenen, dat hij vernomen had dat ons aandeed_ü«geyeer een paar .duizend gulden zou bed™ gen. De hkwidatie kon derhalve welligt »o«iLuiifgeschillen., waarin, h,rt™_._ligtflf^vSi^"? niet betrokken werd^hetwelk daav^L v Nederland heel Tieamd' te &T_ wv f -belaßS had *?¦ bandemdie iL ,1;„_. a -at koft emmeren aan de V^W T?/_°? provinciën **a Duitschland gehecht Sand\£^rorvgeS^e bestond dus in eenen atstiwd van den kant van. Nederland v»n het aandeel van Limburg in de bond.sLkwidatie en van den kant der Dnitsche btaten. van alle vorderingen, van welken aard ook, die zn jegens Nederland konden doen gelden, uithoofde der betrekkingen, die taaschea den hond en Limburg hadden bestaan. Deze verevening van wederzijdsche vorderinfen zend» geschieden by ©«ac overeenkomst in wier aanef de nieuwe regtstasstand van Limburg tegenover Duitschland zonde geconstateerd warde» Een ontwerrr-o.vereenkoHist in dien geest werd aan Prnissen voorgestejd. üit voorstel scheen aanvankelijk ingang te znllen vinden, doch het werd ten slotte door den Iraaf von &sm,arck onaannemelijk verklaard, omdat het eene Jfwestie praejudicieerde, wier beslissing aan de Noord-Duitsche bondsvergadering toekwam, in j&ooverre namelijk dat genoemde staatsman van gevoelen was dat die vergadering oyer het toekomstige lot van Limburg zou kunnen besussen. Inmiddels hadden de Pruissische dagbladen, die aanvankelijk na het uit elkander gaan van den Duitschen bond op eene vrij onpartijdige wnze de veranderde betrekkingen tusschen Limburg en Duitschland hadden beoordeeld, inden laatsten tijd eenen zeer vijandigen toon tecwa Nederland aangeslagen, en indien men kon aannemen, dat de door de dagbladen verkondigde denkbeelden de gevoelens wederga- Yen der Noord-Duitsche natie, w&s het niet onwaarschijnlijk dat inderdaad in het boads^parlement de door den graaf von Bismarek gestelde eventualiteit zoude ter sprake ' gebragt worden. .H^b?}}o^»^ aangetoond te worden in welke moeijehjke steUmg Nederland _kjb zou bevonden hebben, indien gemeld Parlement eenigo aanspraak op Limburg mogt hebben willen doen gelden. De Regering begreep dat het voorzigtig was onder die omstandigheden de aandacht der bevriende naburige mogendheden, op de bedelde eventualiteit te vestigen. Daartoe waren in d,_ eerste plaats aangewezen Frankrijk en Engeland., S J^onings gezanten te Parijs en te Londen kregen hij eene indentieke nota, die hun op den 20sten Februanj 1867 werd toegesMiden, last om de Ministers van Buitenlandsche Zaken, van Frankrijk en van Engeland op eene vertrouwelijke wijze en mondeling niet den toestand botend te maken , waarin onze betrekkingen tot Pruissen in dat geval zouden kunnen kowea. , , , ___._!, Beze mededeeling werd met de meeste belangsteüing ontvangen^ déch het bleef aanvaakelok zoowel teParn* att
te Londen bij eene betuiging van vriendschappelijke genegenheid. Doch toen de Fransche .gezant alhier in het begin van Maart terugkeerde, kreeg hij in last aan den Koning mede te deelen, dat in de opinie van Frankrijk de Luxemburgsche niet minder dan de Limburgsche kwestie, eene solutie vorderde, vooral met het oog op het voortdurend verblijf van een Pruissisch garnizoen m Luxemburg, nu die vesting opgehouden had eene bondsvesting te zijn. De aankomst op datzelfde tijdstip te 's Hage van den President der Luxemburgsche regering], gaf aan den Franschen gezant de gelegenheid om de zaak ook nog onder een ander oogpunt met hem te overwegen en het resultaat dier besprekingen schijnt geweest te zijn, dat ook bij die regering de overtuiging veld won, dat een afstand van Luxemburg aan Frankrijk aan het Groothertogdom groote moeijelijkheden kon besparen, terwijl zij zich reeds vroeger had kunnen overtuigen, dat de Luxemburgsche bevolking zelve, indien het Greothertogdom bestemd was om zijne onafhankelijkheid te verliezen, eene aanhechting aan Frankrijk verkiezen zoude boven eene vereeniging met een ander der naburige staten. Deze besprekingen hadden aanvankelijk buiten de Nederlandsche Regering om.plaats, die zich tot op dat tijdstip (de maand Maart) beijverd had ten eenemate vreemd te blijven aan de Luxemburgsche aangelegenheden. Toen echter de Koning Groothertog den raad van den Minister van Buitenlandsche Zaken omtrent de door Frankrijk gedane voorstellen, meende te moeten inwinnen, achtte deze zich in het belang van Nederland verpïigt, aan dat blijk van vertrouwen van Zijne Majesteit gehoor te. moeten geven, to meer vermits eene volkomene onthouding toch niet belet zon hebben dat de Regering aansprakelijk gesteld werd voor de beslissingen van den Groothertog. Ook hierom overtuigd dat het ophouden der dynastieke banden, die tusschen Nederland en Luxemburg bestonden, hier te lande algemeen gewenscht werd, en dat het Nederlandsche volk er zijn Koning dank voor zou weten, dat hij er in toestemde, ter wille van Nederland, zich de opofferingen te getroosten van eene souvereiniteit, waaraan zijne voorgangers zoo gehecht waren geweest, en die zijne steßing als Europeesch vorst vergrootte, kon hy niet anders doen dan Zijne Majesteit aan te raden het voorstel van Frankrijk, in overweging te nemen. Er moest echter met omzigtigheid gehandeld worden. Het bezit van Luxemburg was aan den Groothertog gewaarborgd door het tractaat van 19 April 1839. Het had gedurende meer dan vijftig jaren een deel uitgemaakt van Duitschland, dat de aanhechting daarvan aan een ander Rijk met leede oogen zoude kunnen aanzien. Er moest dus zorg gedragen worden vooreerst dat geene der garanderende mogendheden zich door de beraamde combinatie gekrenkt gevoelde, en ten tweede, dat de openbare meening in Duitschland niet meer tegen Nederlands Koning werd opgewekt dan zulks toen het geval was. Dienovereenkomstig werd van den beginne af als eene »conditio sine qua non" gesteld: overleg^ met de groote mogendheden en in de eerst» plaats met Pruissen. Dit gaf de Groothertog mondeling aan den Pruissischen gezant te kennen (op den 26sten Maart). Zijne Majesteit wenschte daarenboven de regten der agnaten van het Huis van Nassau .te waarborgen, en de belangen zijner Luxemburgsche onderdanen te eerbiedigen. Inmiddels was er aan deze besprekingen, door de Fransche, Belgische en Duitsche dagbladen eene aUemoodlottigste ruchtbaarheid gegeven; alïernoodlottigst omdat daardoor te veel gewigt werd gegeven aan besprekingen, die tot nu toe tot geen bepaald resultaat hadden geleid, allerlei valsche en lasterlijke aantijgingen verspreid werden tegen den 'Groothertog en tegen Nederland en de publieke opinie in Duitschlana. op eene w_ze werd opgezet, die niet anders dan onze bekommernis kon opwekken. De Regering besloot dus den Graaf von Bismarck in de felegenheid te steüen eene verklaring omtrent zijne beoehngen ten opzigte van den voorgestelden afstand van i Luxemburg af te leggen, en hetzij fij er in toestemde of dien minder wenschelijk achtte, door eenen officielen stap de verantwoordelijkheid der Nederlandsche Regering te dekken en een bewijs te geven der loyauteit, waarmede zij te werk was gegaan. Op 27 Maart 1867 werd de Graaf van Bylandt aangeschreven de aandacht van den Graaf von Bismarck te vestigen op de besprekingen, die op dat oogenblik aanhangig waren omtrent net toekomstige lot van Luxemburg. Zeer ten onregte heeft men getracht de voorstelling ingang te doen vinden, dat de bewuste mededeeling aan het Kabinet van Berlijn aanleiding zoude gegeven hebben tot de opgewondenheid, die alom in Duitschland beeft geheerscnt en die de afbreking der onderhandelingen noodzakelijk heeft gemaakt. Om de onjuistheid van zoodanig eene voorstelling aan te toonen, behoeft men slechts daarop te wijzen, dat de interpellatie van den heer von Benningsen reeds verscheidene dagen vóór de bedoelde mededeeling was aangekondigd. De stap der Nederlandsche Regering was daarenboven Dij niemand anders bekend dan bij den Graaf von Bismarck, die er. geen gewag van had behoeven te maken, zoo zulks hem in de gegeven omstandigheden ondienstig ware voorgekomen. Met meer regt kan men zeggen, dat die stap, wel verre van den gespannen 'toestand, die alom zoo veel bezorgdheid heeft verwekt, te hebben doen geboren worden, er veel toe heeft bijgedragen, om Europa voor den oorlog te behoeden. Hierdoor toch is de Pruissische regering in de gelegenheid gesteld den afstand af te raden (op den 3den April) hetgeen van zelf een einde maakte aan de besprekingen die op de onderstelde toestemming van Pruissen rustten. Toen de Minister van Buitenlandsche Zaken in antwoord op de mededeeling van den Pruissischen gezant op dien dag aan dezen kon verklaren, overtuigd te zijn dat in strijd met loopende geruchten de Groothertog nimmer in den afstand zou bewilligd hebben, dan met voorkennis van Pruissen, en hiervan aan den graaf von Bismarck werd kennis gegeven, betuigde deze dat de zoo loijale houding van dien Vorst den vrede van Europa bewaard had. Het schijnt dan ook ontegenzeggelijk dat bij den gespannen toestand, waarin de openbare meening toen verkeerde, de meest vredelievende gezindheid der betrokken mogendheden zeer moeiielijk den oorlog had kunnen voorkomen, indien de Pruissische Regering zich geplaatst gezien had tegenover een voldongen feit dat geheel Duitschland in het harnas zou gejaagd hebben. Dat de Nederlandsche Regering door hare openhartigheid jegens Pruissen het gevaar met die mogendheid in onmin te geraken afwendde, zal na de bovenstaande uiteenzetting der feiten niet ontkend kunnen worden, terwijl hare houding tegenover Frankrijk het bewijs leverde van den prijs dien men er op stelde om mede te werken tot eene schikking die aan deze mogendheid aangenaam kon zijn. Men kan dus met het grootste regt opkomen tegen de voorstelling alsof de handelingen der Nederlandsche Regering «Je goede verstandhouding met bovengenoemde mogendheden zoude in de waagschaal gesteld hebben. Ten bewijze ¦ hoe onjuist die voorstelling is behoeft men slechts te letten op de door den graaf von Bismarck op den 4den April afgelegde verklaring omtrent Limburg en op de bereidwilligheid die hij getoond heeft in het nader constateren dier verklaring bij het tractaat van Londen. Wat Frankrijk aangaat, behalve sommige uitdrukkingen in de door de keizerlijke Regering openbaar gemaakte stukken, heeft men tot hiertoe geen enkel feit kunnen aanvoeren, waaruit het bestaan eener minder goede verstandhouding met Nederland zoude kunnen vermoed worden. Intnsschen is de Fransche regering zelf zeker het best in staat om de beteekenis te preciseren die men aan de bedoelde uitdrukkingen moet hechten, en zoo als uit de onder n°. LVIH overgelegde bijlage blijkt, is de hierboven Termelde opvatting geheel onjuist. Door den Graaf von Bismarck was reeds den 30sten Maart in zijne redevoering ter gelegenheid der interpellatie van den heer von Benningsen de overeenstemming- tusschen de mogendheden die het tractaat van 1839 hadden onderteekend, als den grond voor alle verdere schikkingen omtrent het toekomstige lot van Luxemburg aangewezen; den dag te voren was hetzelfde denkbeeld in eene circulaire van den Minister van Buitenlandsche Zaken aan de leden van het Nederlandsche corps diplomatique uiteen gezet, en den 4den April werd daarop nog nader m een schrijven aan den gezant te St. Petersburg aangedrongen. Inmiddels was de spanning tusschen Frankrijk en Pruissen geenszins verminderd, en de onderscheidene berigten a* jKJJ^wmg ingekomen, stelden den toestand onder de üonterste kleuren voor. Het voorstel tot het houden eener conierentie te Londen werd dus door gansch Europa als tt^JlttV% aangemerkt, zonder lat men ev«nwel ?^SLI _£_?* iad °mtrent den gunstigen afloop, die d fe ",oude worden- *>e bemiddelende mo- S vvwnter, ™*S aarom de grondslagen der te maken schikkingen van te voren vast te stellen, de bijeenkomst der conferentie zoo spoedig.mogelijk te doen plaats hebben en alles te vermijden wat eenigzins den voortgane daarvan zon kunnen vertragen. 5 8 *" De Russische gezant kreeg daarenboven in last om de belangen van den groothertog en van Nederland zooveel mogelijk te behartigen en den Nederlandschen gemagtigde ter zijde te staan, ter verkrijging yan het constateren door de groote mogendheden van de losmaking van Limburg. Met de Pruissische regering waren wij het al eens over dat punt en ook de Oostenrijksche en Fransche regeringen. ga. ren op ons verzoek aan nare gevolmagtigden voorschriften om te dien opzigte aan ons verlangen gevolg te geven. Wat het kabinet van LDnden aangaat, lord Stanley had zelf het gewigt daaraan beaamd. Indien dus de opmerking gemaakt is, dat de verklaring omtrent Limburg als eene hoogst eenvoudige en natuurlijke zaak in het tractaat is opgenomen, is dit minder juist: de ijverige en doelmatige bemoeijingen onzer gezanten bij de vreemde hoven hadden de daartoe noodige voorschriften weten uit te lokken, bij gebreke waarvan de bedoelde verklaring stellig niet in het verdrag ware vermeld. Na deze voorbereiding werd de gezant te Londen, als 's Konings gevolmagtigde ter conferentie, aangeschreven om de ii.lasschmg in het te maken tractaat uit te lokken van een artikel, waarbij het ophouden der banden, die Limburg met Duitschland hadden vereenigd, door de onderteekenaren van het tr ctaat van 1839 zoude erkend worden.
Overigens was genoemde gezant gemagtigd te verklaren, dat Nederland de door de Engelsche regering voorgestelde voorwaarden eener schikking aannam, terwijl hem aanbevolen werd zich te onthouden van alles wat den goeden afloop der conferentie zoude.kunnen in de waagschaal stellen. Kort voor het bijeenkomen der conferentie was door Engeland een ontwerp van tractaat per telegraaf aan de andere mogendheden medegedeeld. Dat ontwerp was daags voor de opening der conferentie door een tweede vervan-
gen, dat eerst op den Vden Mei per telegraaf verkort aan de Ministers van Buitenlandsche Zaken werd medegedeeld. k Beide ontwerpen behelsden niets omtrent eene collectieve garantie der- voorgestelde neutraliteit van Luxemburg. Het doel dier collectieve garantie was de overeenstemming tusschen Engeland en Pruissen tot stand te brengen, waarvan het eerste weigerde zich tot eenige garantie hoegenaamd, te verbinden, terwijl het tweede verklaarde zonder die garantie tot de voorgestelde schikking niet te zullen toetreden. Hst begrip van een dergelijken waarborg was echter geheel nieuw en tot hiertoe in het volkenregt onbekend. De Minister van Buitenlandsche Zaken kon dus niet bevroeden , dat Nederland in de noodzakelijkheid zou gesteld worden daaraan deel te nemen. Ofschoon hij kort voor de opening van de conferentie was bekend gemaakt met de bedenkingen, die door Pruissen gemaakt waren, en hij 'eveneens yan oordeel was, dat het wenschelijk zou zijn dè neutraliteit van Luxemburg te doen waarborgen, kon er bij hem geene andere gedachte zijn dan van den waarborg der vijf groote mogendheden, welke reeds voor al de overige bepalingen van het tractaat van 1839 was verzekerd. Ten onregte' heeft men gemeend in eene verklaring door den Nederlandschen gevofmagtigde in de eerste zitting der conferentie gedaan, eene zekere tegenstrijdigheid met het bovenstaande te vinden. De Heer Bentinck, in wiens voorschriften van geene garantie hoegenaamd gerept werd, heeft bij die verklaring alteen op het oog kunnen hebben de collective garantie' der groote mogendheden, waarvan overigens tot op dien dag alleen sprake geweest was. Van. daar ook, dat toen de Pruissische gevolmagtigde eenige oogenblikken later zijne meening duidelijker formuleerde en het later aangenomen art. 2 voorstelde , de Nederlandsche gevolmagtigde zich door zijn stilzwijgen eene beslissing daaromtrent voorbehield. Had Ne lerland toen zich kunnen onttrekken aan dien collectieven waarborg? Indien er tijd geweest ware om in fewonen vorm diplomatieke onderhandelingen te voeren, ad de regering ongetwijfeld eene poging daartoe in het werk gesteld: doch het besluit moest in den kortst mogelijken tijd genomen worden. Den 9den Mei ten 10 uur 35 minuten ontving de Minister van Buitenlandsche Zaken een telegram van den gezant te Londen, waarin werd aangedrongen om dienzelfden dag , voor één uur gemagtigd te worden het ontwerp te para, pheeren, dat bij de regering den vorigen avond was ingekomen. En werkehjk was de in dat telegram van baronßentinck vervatte aandrang niet overdreven, alle berigten toch stem, den hierin overeen dat het uitstel van een enkelen dag de j mobilisatie van het Pruissische leger zou ten gevolge gei had hebben.
Het ontwerp werd dus met inlassching van sommige wijzigingen , waaronder het beding der collectieve garantie, ; op den 9den Mei geparapheerd, waarna de Nederlandsche gevolmagtigde een in overleg met den Russischen ambassadeur opgesteld ontwerp-artikel voorstelde, ter constatatie van het ophouden der betrekkingen, die door het tractaat van 1839 tusscjien Luxemburg gezamenlijk met Limburg en den Duitschen Bond, waren in het leven geroepen. Dit ontwerp werd op den volgenden dag als 6de artikel bij bet tractaat gevoegd. Bij die gelegenheid verzocht de Nederlandsche gevolmagtigde, dat in het protocol de verklaring zoude opgenomen worden, dat de Nederlandsche Regering zich niet gebonden achtte door de verhindtemssen, die de Koning Groothertog in Zijne hoedanigheid van Groothertog bad op zich genomen. De bedoeling dezer verklaring was om te beletten dat van wege de Luxemburgsche Regering later pretentien omtrent de kosten der ontmanteling van ofe vesting zouden opgeworpen worden, en ieder verder misverstand voor te komen omtrent de betrekkingen, die tusschen Nederland en Luxemburg bestonden. De aanmerkingen, die deze verklaring uitlokte, bewezen dat zij niet overbodig was, omdat men nog niet geheel teruggekomen was van de gedachte, dat de belangen van den Groothertog noodwendig ook die van den Koning moesten zijn. De bijvoeging door den Nederlandschen gevolmagtigde gemaakt, dat hij de bedoelde verklaring alleen in het protocol wenschte opgenomen te zien, zonder dat zij het onderwerp eener discussie uitmaakte, had alleen ten doel om aan te toonen, dat het een punt Was dat de Nederlandsche Regering eenvoudig geconstateerd wilde hebben, maar waarover zij geene discussie kon aannemen. Bezwaren aan hetzelfde misverstand ontleend, werden herhaald, toen het de
onderteekening der verschillende exemplaren van het tractaat gold, en men moeijelijkheid maakte om een afzonderlijk exemplaar voor Luxemburg te teekenen en te ratificeren. Over deze aangelegenheid is 'er nog tusschen de Nederlandsche Regering, de Luxemburgsche en de mogendheden, die het tractaat onderteekend hadden, eene briefwisseling gevoerd, die geëindigd is met het verleenen der afzonderlijke ratificatien voor het Luxemburgsche tractaat en deze foede zijde heeft gehad dat zij, naar men alhier verwachten an, voor goed een einde gemaakt heeft aan de begripsverwarring die niet alleen in de publieke opinie buiten 's lands, maar zelfs bij staatslieden bestond omtrent den aard der betrekkingen tusschen Nederland en het Groothertogdom. Men mag verwachten dat het korte óverzigt van den loop der gebeurtenissen, dat voorafgaat, en de stukken die na overleg met vreemde mogendheden hierbij hebben kunnen worden gevoegd, voldoende zullen zijn om de volgende punten duidelijk aan het licht te brengen: I. Na de ontbinding van den Duitschen Bond werd nog in het jaar 1866 de nieuwe regtstoestand der leden van dien Bond, behalve van Limburg en Luxemburg, door nieuwe verdragen geregeld. De Regering streefde er onverpoosd naar dat zulks ook wat Limburg betreft geschieden zou. Dit doel is door het tractaat vim Londen bereikt. 11. Sedert de maand Augustus 1866 werd het toekomstig lot van Luxemburg in diplomatieke kringen veelvuldig besproken. De Nederlandsche Regering bleef hieraan tot in de maand Maart 1867 ten eenemale vreemd. Het verwijt dat zij de Luxemburgsche kwestie zou hebben doen ontstaan, zon door niets kunnen gestaafd worden dan door eene zinsnede nit eene vreemde depêche, die ten
eenenmale verkeerd is opgevat. 111. Toen in de maand Maart 1867 de regering door den Koning-Groothertog over deze aangelegenheid werd geraadpleegd, vereenigde zij zich volkomen met Hoogstdeszelfs fevoelen, dat zij niet anders kon geregeld worden dan door e mogendheden, die het tractaat van 19 April 1839 hadden onderteekend, na voorafgaand, overleg met Pruissen. Het tractaat van 11 Mei 1867 is de verwezenlijking van dat denkbeeld.
IV. Door de Nederlandsche regering is, om alle misverstand voor te komen, begrepen, dat het noodzakelijk was de mondelinge mededeeling van den groothertog aan den Pruissistfhen gezant te doen volgen door eene schriftelijke kennisgeving aan de Pruissische regering, ten bewijze dat de Nederlandsche regering zich volkomen aansloot aan de openhartige en loyale staatkunde van den groothertog. V. Uit de onderhandelingen blijkt, dat in het eerste voorstel omtrent het tractaat van Londen, waaraan de regering hare adhaesie geschonken had, van geene garantie voor Nederland sprake was. De regering droeg eerst den Bsten Mei 's avonds kennis van het gewijzigde voorstel; den volgenden dag ten 1 uur moest het tractaat geparapheerd worden. Hiertoe bewilligde de regering in de stellige overtuiging, dat een enkele dag uitstel den oorlog kon doen uitbarsten. VI. Wel verre dat de houding der Nederlandsche regering hare stelling tegenover de andere mogendheden zou verzwakt hebben, heeft zij integendeel de bewijzen ontvangen, dat die houding, als vredelievend en loyaal, algemeenen bijval heeft gevonden. 's Gravenhage, Maart 1868.
Het werk van onzen geleerden landgenoot prof. Kaiser, de Sterrenhemel, is onlangs in het Deensch vertaald door eene ongehuwde dochter van wijlen den beroemden Deenschen natuurkundige Oersted en, voorzien van eene inleiding van den Kopenhaagschen professor in de astronomie, de Heer d'Arrest, in het licht verschenen.
_. Bij jde gebroeders J. en H. van Langenhuysen, te's Hage is ut j het licht verschenen «jen boekwerk, behelzende eene verzameling van officiële bescheiden, betreffende de droogmaking van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee, uitgegeven door de Nederlandsche maatschappij voor Grond-crediet. Al spoedig nadat die maatschappij in werking was getreden, heeft zij zich in aanraking' gesteld met den Heer J. A. Beijerinck, thans hoofd-inspecteur van den waterstaat, en was zij tot de overtuiging gekomen, dat de indijking dei- Zuiderzee , beperkt tot het zuidelijke, ondiepe gedeelte en met behoud eener vrije uitwatering van don Ussel, technisch geene onoverkomelijke bezwaren zou opleveren eh financieel goede uitkomsten beloofde. Met de beginselen van het voorloopig door den Heer Beijerinck uitgewerkt plan had ook de civiel-ingenieur T. J. Stieltjes zich vereenigd. De maatschappij heeft zich daarop in een adres tot den Koning gewend, ten einde te vernemen, of de regering tot uitvoering van het ontwerp, eene concessie aan particulieren zou willen verleenen, en zoo ja, of zij dienaangaande, met de maatschappij zou willen onderhandelen. Naar aanleiding van dat adres, heeft de minister van binnenl. zaken een raad van den waterstaat ingesteld, welke mede een voorloopig verslag heeft uitgebragt. Dat verslag heeft de maatschappij aangespoord tot het instellen van een nieuw grondig onderzoek, hetwelk de uitvoerbaarheid van het oorspronkelijke plan meer en meer heeft bevestigd, en is daarop beantwoord in eene memorie, waarin het bestuur der maatsch. de geopperde bezwaren wederlegt en, voor de punten van technischen aard, verwijst naar het verslag van den Heer Stieltjes. Te geliiker tijd heeft de Heer Beijerinck zijne denkbeelden verdedigd in eene afzonderlijke, den minister aangeboden zeer uitvoerige memorie. De raad van den waterstaat had zijn verslag opgemaakt, voor dat was gebleken van den aard der gronden van het droog te maken gedeelte der Zuiderzee. Sedert is verslag uitgebragt omtrent die gronden door Dr. J. M. van Bemmelen, te Groningen, welke dienaangaande dooide maatschappij was geraadpleegd, en die, nadat de noodige boringen waren verrigt en een scheikundig onderzoek had plaats gehad, heeft aangetoond, dat de gronden voor ongeveer vier vijfden van uitnemende hoedanigheid zijn. Al de gegevens zijn alzoo thans aanwezig voor de berekening van de vermoedelijke uitkomsten der operatie, en de maatschappij hoopt dan nu ook, dat de regering, die thans eene beslissing te nemen heeft, niet zal toelaten, dat zoo vele pogingen vruchteloos zullen blijven, en dat de Nederlandsche natie zal voortgaan haren roem te handhaven in den strijd tegen het overweldigend element. De bekend gemaakte stukken zijn: het verzoekschrift aan den Koning van 11 Julij 1866; het voorloopig versla» op de proef van den Heer J. A. Beijerinck, uitgebragt door den raad van den waterstaat op 28 Augustus 1866; de memorie ter beantwoording van dat verslag; eene memorie van de maatschappij aan den minister van" binnenl. zaken; het rapport van den Heer Stieltjes; een verslag van de Heeren Stieltjes en W. Beijerinck, betreffende de gedane boringen; het verslag betreffende het onderzoek der gronden van Dr. van Bemmelen.
Vier groote, zeer uitvoerige kaarten zijn bij het werk gevoegd tot. verduidelijking van de in de verschillende verslagen ontwikkelde denkbeelden en voorgestelde plannen.
Uit Enkhuizen schrijft men ons o. a. het volgende: Het ligt volstrekt niet in mijne bedoeling op de waarachtigheid der beschrijving in het opstel van den Heer Schuttevaer het minste of geringste af té dingen. Helaas! ik kan het niet hoe gaarne ik zou willen!.. Er is niemand hier ter stede —de betrokken personen uitgezonderd —.die niet erkent, dat op boyengenoemden datum eene daad van liefdelooze onbarmhartigheid is gepleegd, waarvoor de menschheid haar gelaat met schaamte bedekt. Nu eene zoo treurige zaak echter door het schrijven van den Hr. Schuttevaer meer ruchtbaarheid heeft verkregen, Zal het wel niet ongepast kunnen geacht worden, dat ik ook eene poging waag, om de meerderheid mijner stadgenooten van eene blaam te zuiveren, die anders welligt, geheel onverdiend, op haar zon kunnen geworpen worden, alsof zij namelijk, door in het gebeurde stil en onverschillig te berusten, 'een deel der verantwoordelijkheid voor de gepleegde daad op zich geladen had. Zulk eene smet mag op haar niet kleven. Voelde zij zich eok voorshands onmagtig om meer te doen, zij heeft voor het minst haar gevoel van droefheid en verontwaardiging niet gesmoord en tot uiting daarvan het eenige voor haar bereikbare middel aangegrepen, een adres aan den gemeenteraad, waarin hare grieven en wenschen werden blootgelegd. Dat adres was van den volgenden inhoud:
Aan den gemeenteraad der stad Enkhuizen! //De ondergeteekenden, ingezetenen dezer stad, eenen pligt vervullende, hun, naar zij meenen, door menschlieven&heid voorgeschreven, nemen de vrijheid de aandacht van den raad, voor zooveel noodig, te bepalen hij de zware ramp, die den lsten Februarij j.1., op germgen afstand van onze kust, ten gevolge van het vergaan van een vaartuig heeft plaats gehad. //Die ramp, naar aller heugenis gelukkig eenig. in de geschiedenis van Enkhuizen, had, volgens net vrij algemeen fetuigenis, waarschijnlijk kunnen voorkomen worden. Er adden althans, toen het nog tijd was, pogingen tot redding der opvarenden. kunnen worden in het werk gesteld, door welker mislukking alleen de verantwoordelijkheid van hen zou zijn gedekt geweest, die, geroepen om hulp te bieden, die hulp geweigerd hebben. «De ondergeteekenden achten het hier overigens de plaats niet, de redenen na te gaan, waaraan die weigering moet worden toegeschreven. Het is hun genoeg, het oog te hebben gevestigd op de treurige omstandigheid, dat zich een geval heeft voorgedaan, waarin arme schipbreukelingen aan hun lot zijn overgelaten, zonder dat er iets is beproefd om hen behouden aan wal te brengen. //Zulk een geval wenschen zij, onder biddend opzien tot God, nooit te zien wederkeeren, en zij achten zich daarom verpïigt aan den gemeenteraad de vraag te onderwerpen, of er zijnerzijds geene maatregelen zouden kunnen genomen worden, waardoor het verleenen van hulp aan schipbreukelingen op onze kust. voor het vervolg beter verzekerd werd. Zij nemen hierbij de vrijheid, het reeds van andere zijde geopperde denkbeeld te ondersteunen, om pogingen aan te wenden, opdat ook hier eene reddingsboot gestationeerd moge worden. Of zoo hiertegen onoverkomelijke bezwaren mogten bestaan, dan vestigen zij de aandacht van den raad op de wenschelijkheid, dat van nu af een of meer personen worden aangesteld, aan wie, in geval van zeerampen in onze nabijheid, de leiding van zaken bepaaldelijk zal zijn opgedragen en die alsdan aan het gemeentebestuur verantwoordelijk zullen zijn voor de pogingen, naar hunne aanwijzing en onder hun toezigt, tot redding van schipbreukelingen in het werk gesteld.' Wat is nu net lot van dit adres geweest? Den 4den en sden Februarij rondgezonden kon het reeds den daaropvolgenden dag, met 95 handteekeningen voorzien, bij het gemeentebestuur worden ingediend. En verder ? Ja, verder reikt mijne wetenschap niet. Dit alleen kan ik hier bijvoegen — en met dit voor anderen zeker nog al bevreemdend berigt wensch ik te eindigen — dat sedertnog geene raadsvergadering werd gehouden, en dat de adressanten dus nog steeds geduldig wachten op de beslissing in eene zaak die alleen door len als van urgent belang schijnt beschouwd te worden.
Uit het verslag van bestuurderen der Noord- en Zuid- Hollandsche Redding-Maatschappij over 1867 blijkt onder meer het volgende: , , , .., Van de reddingsmiddelen, door de maatschappij langs onze kusten geplaatst is in de moeste gevallen met vrucht gebruik gemaakt, én zij zijn het middel, geweest tot het behoud van het leven van 52 personen, die anders vermoedelijk eenen wissen dood ter prooi waren geworden. Dat aan het doel der maatschappij bij velen onzer landgenooten waarde wordt gehecht, bleek m het afgeloopen faar uit verscheidene giften, die aan bestuurderen werden toegezonden. Zoo mog-t onder anderen de maatschappij ontvangen een legaat van wijle mevr. de wed Orobio de Gastro, te Amsterdam. De Heer Josua van Eik, lid van de provinciale Staten van Noord-Holland> dcccl mede het aanbod, om de kosten te voldoen van eene nieuwe reddingboot, die op zijn verlangen te Petten zou worden geplaatst, tot vervanging der oude, die aldaar aanwezig was. Deze aanbieding werd door bestuurderen met dank aangenomen. In den loop van het jaar werd eene nieuwe reddingboot en wagen naar Scheveningen gezonden die bij de voorloopig daarmede genomen proeven uitmuntend hebben voldaan. Hit boothuis aldaar, waarvan, ac ligging, naar het oordeel van bestuurderen, niet gunstig was, om bij strandmgsgevallen spoedig met de Tioot; gereed te kunnen zijn, werd naar een geschikt terrein, daartoe kosteloos ten gebruike afgestaan, overgebragt. ¦ , ? . tiok te Zandvoort werd een nieuw boothuis opgerigt. Deze boothuizen werden allen naar een vastgesteld model g6OpUlnet eiland Terschelling Werd eene nieuwe reddingboot geplaatst, terwijl de tweede alaaar aanwezige ook spoedig door eene nieuwe zal worden vervangen. Het station Wijk a/Zee ontving een nieuwen wagen, en.te Loosduinen werd op aanvraag van de plaatselijke, commissie een vtrarpijltoestel met den noodigen inventaris gesteld. Met de booten en de vuurpilltoestellen weroen op daartoe bepaalde tijden proefnemingen gehouden, waarvan de uitslag over het 'algemeen gunstig te noemen, was. De inventarissen, behoorende mj beide reddingsmiddelen, waren in den besten staat. Tot het vernieuwen van een gedeelte van het materieel en het onderhoud daarvan werden in het jaar 1867 besteed ƒ f3BB.10 •,_, terwijl voor kosten van strandingen, benevens de verleende premien, eene som van ƒ 2015.16 werd uitgegeven.
Wij meenen de aandacht van heeren reeders en gezagvoerders te moeten vestigen op de hieronder volgende publicatie , afgekondigdigd door het ministerie van marine en koloniën in Frankrijk: Parijs, 5 Maart. Het Algemeen Seinboek voor alle Natiën is internationaal geworden. Het is het eenig erkende officieel middel der communicatie tusschen de oorlog- en koopvaardijschepen der natiën, waarvan de vertaling is aanbevolen, als: Frankrijk, Engeland, Denemarken, Nederland, Zweden, Rusland, België, Griekenland, Italië, Pruisen, Mecklenburg, Spanje en Portugal. Verscheiden van deze natiën hebben het gebruik van ieder ander seinboek aan boord van hunne schepen verboden. De signalen van het Internationale Seinboek worden uitsluitend gebruikt voor het overbrengen van berigten, welke de schepen aan de seinkantoren, die op de kusten van Frankrijk enPortugal zijn gevestigd, rigten. Signaal-stations zijn opgerigt in Engeland, op de hier nader aangewezen plaatsen, als: Prawle Point, Deal, Dover, Dungeness, Caldy Island, Yarmonth (Isle of Wight), Flamborough Head, Bridlington en Yarmouth (Norfolk). Meerdere stations zullen nu in korten tijd opgerigt worden , waarvan mededeeling zal worden gedaan in de Shipping 8r Mercantile Gazette. Aan deze stations wordt alleen nota genomen van de signalen van het seinboek. Geene andere wijze van seinen wordt beantwoord. Krachtens eene ministeriele circulaire dd. 12 Oct. 1867, is de kennis van het gebruik van de seinen, voorgeschreven in dit seinboek, een vereischte voor hen, die examen wiüen afleggen voor de zeevaart.
De officier van justitie te Brielle acht het, m verband met vroegere waarschuwingen, van beiang, de aandacht van het publiek hierop te vestigen: Bij vonnis der arrond.-regtb. te Brielle dd. 5 Maart jl, is J. van der Mast, oud 29 jaren, veearts te Zuid-Beijerland, die in verschillende gemeenten, zich als veehandelaar voordoende, zoogenaamde Nederlandsche wenschen, in vorm en kleur gelijk aan bankbiljetten van >/40, tegen de waarde van deugdelijke bankbiljetten had ingewisseld, te dier zake schuldig' verklaard aan opligting en veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf van een jaar en tot betaling van twee geldboeten ieder van ƒ 25; bij wanbetaling te vervangen elk door eene cellulaire gevangenisstraf van 5 dagen. De officier van justitie te Sneek heeft berigt dat op 14 Febr. jl. in zijn ressort is in beslag genomen een gulden, voerende de beeldtenis van Koning Willem 111 en het jaartal 1848; de officier te Utrecht, dat aldaar op 18 Febr, jl. is uitgegeven eene halve gulden, met de beeldtenis van Willem 111 en het jaartal 1863; de officier van justitie te Goes, dat in de maand Jan. jl. in de gemeente Kapelle is uitgegeven eene gulden, voerende de beeldtenis van Koning Willem 111 en het jaartal 1865; en door den officier te 's Hertogenbosch, dat in de maand Febr. jl'. te Boxmeer is uitgegeven een SOcentsstuk, voerende de beeldtenis van Koning Willem 111 en het jaartal 1863. Volgens uitspraak van het muntcollegie zijn al die stukken valsch verklaard en in nabootsing te zijn vervaardigd van echte rijks munt- STtPOIGII De regter van instructie te Saint-Quentin heeft aan den officier van justitie te Middelburg medegedeeld, dat in den nacht van 17 op 18 Febr. jl., ten nadeele van den koopman Cléry, te Origny-Sainte-Benoïte (Aisne), o. a. zijn ontvreemd 2 obligatien ten laste van het koningrijk Italië, een van 100 frs., n°. 1,163,486, de andere van 500 frs., n°. 1,268,378, 8 obligatien actions nouvelles d'Orléans luidende aan toonder, n°. 400,970—400,977. Blijkens die mededeeling, moeten in het arrondissement Metz meerdere diefstallen zijn gepleegd, onder geheel gelijke omstandigheden, als de bovenbedoelde, terwijl de dieven bij voorkeur in België het gestolene hebben weten te realiseren, vermoedelijk zal dit ook aldaar of elders plaats hebben met bovenbedoelde schuldbrieven. In geval die stukken of de coupons hier te lande, ter betaling worden aangeboden, verzoekt de officier van justitie voornoemd daarvan te worden onderrigt, met opgave van de namen enz. der personen, die zich daartoe aanmelden.
* 's GRAVENHAGE, 15 Maart H. K. H. Prinses Hendrik vereerde gisteren avond de voorstelling van de opera Mignon, in den Kon. Franschen Schouwburg met Hare tegenwoordigheid. — De minister van binnenl. zaken heeft zich heden naar Genemuiden begeven, om op de plaats zelve de uitgebreidheid van de ramp, welke die gemeente getroffen heeft, op te nemen.
HAARLEMMERMEER, 12 Maart Voor de arrondissements-regtbank te Haarlem werd gisteren behandeld eene zeer belangrijke regtskwestie, deze gemeente betreffende. De aannemer van het nieuwgebouwde raadhuis heeft tegen de gemeente eene actie ingesteld tot ontbinding der overeenkomst en, wegens wederregtelijke behandeling, vergoeding van kosten, schade en interessen. Voor den eischer trad op de Heer Mr. Ph. A. Haas, advocaat te Amsterdam, die in eene zeer uitgebreide pleitrede trachtte uiteen te zetten de gegrondheid van des eischers beweren, dat de verbintenis door de gedaagde feitelijk was verbroken, en dat in de tweede plaats de behandeling, welke de eischer had moeten verduren, zeer wederregtelijk was en hem enorme schade berokkend had. Voor de gedaagde trad op de heer Hoogstraten, advocaat te Haarlem, die trachtte te bewijzen, dat de directie bij al hare handelingen tegenover den aanemer volkomen in haar regt was. De uitslag dezer procedure wordt met spanning te gemoet gezien.
* HARLINGEN, 14 Maart. Te dezer stede is dezer dagen eene afdeeling der maatschappij Tot Nut van den Javaan opgerigt, tellende nu reeds 60 leden, onder het bestuur der Heeren J. J. Th. Scharff, J. Makkink en J. van Hulst Jz. * ZWOLLE, 15 Maart. De zucht om de door den brand te Genemuiden aangerigte verwoestingen te zien, is hier zoo groot, dat de heden varende stoombooten letterlijk vol menschen waren.
— Het schijnt, dat de zendelingen der zoogenaamde Mormonen, waarvan wij onlangs melding maakten, hier niet zonder vrucht werkzaam geweest zijn, want onder de personen, die hunne lezingen bijwoonden, heeft er zich een opgedaan, die geregeld des Zondags spreekt, zooals het heden eene week geleden in de buurtschap Westerholte en heden hier plaats had. Volgens gerucht moet de plogtigheid van den doop door indompeling niettegenstaande het minder daarvoor geschikte jaargetijde, ook reeds hebben plaats gehad en zal die binnen kort weder worden toegepast. * OMMEN, 15 Maart. De gemeenteraad alhier heeft besloten om de stadsbrug voor deze plaats, door eene ijzeren brug te doen vervangen, waarvan de kosten zijn geraamd op ƒ 16,000. — Ten gevolge van den buitengewoon hoogen waterstand van de Vecht en Regge, staan thans eene massa daaraan gelegen landerijen onder water, waardoor groote belemmering in den landbouw-arbeid wordt veroorzaakt.
* MIDDELBURG, 13 Maart. Heden heeft aan het lokaal van het provinciaal gouvernement alhier, bij enkele inschrijving de herbesteding plaats gehad van het driejarig onderhoud van het 4de perceel van de rijks groote wegen in Zeeland. Hiervan is aannemer geworden de Heer A. Rinders te Breskens voor de som van ƒ 22,647.
— Heden stond voor het provinciaal geregtshof alhier teregt A. de Looze, oud 24 jaren, laatst woonachtig te Graauw, beschuldigd van op den lsten Sept. des vorigen jaars, den 27jarigen tweeden dienstknecht van den landbouwer Buren te Graauw, bij wien hij insgelijks als. knecht in dienst was, zoodanig met eene ijzeren staaf onverhoeds op het hoofd te hebben geslagen, dat deze onmiddellijk dood nederviel, waarop hij het lijk in een door hem gegraven kuil in de schuur heeft begraven. De besch., die zijne misdaad volledig bekent, verklaart dit gruwelijke feit alleen te hebben begaan, om in het bezit van eenig geld, het horologie en de kteederen van den verslagene te geraken. Zeventien getuigen benevens twee deskundigen zijn heden gehoord, waarna de zitting is geschorst tot morgen ochtend ten 10 ure. * MIDDELBURG, 14 Maart. Heden ochtend ten 10 uur is voor het provinciaal geregtshof van Zeeland de behandeling voortgezet der zaak van A. de Looze. Het O. M. heeft de schuldigverklaring geëischt en veroordeeling tot de strafte des doods, uit te voeren binnen deze stad. De advocaat van den besch., Mr. van Diggelen, heeft geconcludeerd tot eene genadige straf; het hof heeft de uitspraak bepaald op Vrijdag den 20sten dezer. s VLISSINGEN, 14 Maart. Door den kolonel, garnizoenscommandant , is heden in het publiek aanbesteed de levering van 16 lasten Zeeuwsche tarwe voor ƒ 428.90 en 16 lasten roode tarwe voor ƒ424.80, aangenomen door J. de Koker te Bergen op Zoom en 8 lasten rogge voor ƒ 334.90, aangenomen door N. ten Bosch, te Tiel; alles ten behoeve van de garnizoensbakkerij alhier. - * AMMERSTOL, 14 Maart. Onze visscherij, door hoog water en sterke strooming belemmerd, heeft in de heden geeindigde week eene schrale vangst van 19 zalmen opgeleverd; de zwaarte varieert van 11 tot 14% kilo; gelding onveranderd f 1.25 per 5 oneen. * TILBURG, 14 Maart. Uit de gtmeente Gilzecn Reijen verneemt men dat gisteren avond aldaar een treffend ongeluk heeft plaats gehad. Een landbouwer met kar en paard over een eigen overweg van den staats-spoorweg rijdende , is met den trein in aanraking gekomen, zoodat man en paard op de plaats dood bleven. * MAASTRICHT, 14 Maart. De lste luit. J. C. Knaven is van het 2de reg. inf. bij het algemeen depot van discir pliue overgeplaatst.
---

