EEN WOORD NAAR AANLEIDING DER DIPLOMATIEKE STUKKEN.
Wij laten de innerlijke waarde der nu overgelegde diplomatieke stukken voor een oogenblik geheel in het midden. Daarover zal nader het een cii ander gezegd worden. Wij willen thans de onderstelling aannemen, dat door die stukken in sommige opzigten een gunstiger oordeel over het buitenlandsch beleid des ministers zou kunnen worden gewettigd, althans dat eenige der verwijten, gegrond op de door andere niogondheden gepubliceerde stukken ot ten gevolge der gereserveerde houding des ministers tegen zijn regeringsbeleid aangevoerd, zouden kunnen vervallen of aanmerkelijk verzacht worden. Maar dan zeggen wij: hoe kan de minister dan zijne houding tegen de vertegenwoordiging verantwoorden ? Wii herinneren dat allereerst in het rapport der commissie tot onderzoek van hot Londensche tractaat onderscheidene vra«enjot nadere opheldering of toelichting gedaan zijn (Julij 1867). De minister heeft die ophelderingen niet gegeven. ln het voorloopig verslag nopens het hoofdstuk van buitenl. zaken wordt die vraag met aandrang herhaald. De minister voldoet daaraan evenmin. Bij de beraadslagingen over het tractaat en over hoofdstuk 111 (in het laatst van Nov. 1867), beklagen zich onderscheidene leden andermaal over het gebrek aan genoegzame inlichting. De minister blijft in zijne weigering volharden.
En op welken grond? Telkens op grond van het gevaarlijke, dat er zou gelegen lijn in eene mededeeling van bescheiden, meest van vertrouwoüjkea aard en betrekking hebbende op feiten, waarin andere mogendheden betrokken zijn. Diezelfde mogendheden hadden intusschen reeds hunnerzijds de diplomatieke «tukken aan hunne parlementen medegedeeld, en wat wij tot dus ver wisten nopens de diplomatieke gedachtenwisseling over de Luxemburgsche kwestie, eng., wist men uit die bescheiden. Gesteld echter, voor ons bestond er eene meer bijzondere reden tot reserve en tot vermijding yan publiciteit, waarom heeft dan de regering niet in comité-generaal, met oplegging van geheimhouding, aan de vertegenwoordiging de inlichtingen gegeven, die noodig waren, en van welke sommigen welligt hunne stem over hoofdstuk 111 afhankelijk hebben gemaakt V Is hier niet allezins toepasselijk wat de Heer Thorbecke «eide voor het geval, dat de thans eerst medegedeelde stukken bet gedrag van het ministerie in een gunstiger daglicht plaatsten dan waarin de vorige Kamer de houding van het ministerie zag'? Voor dat geval zeide hij: «Dan is de «ontbinding dubbel veroordeeld. Dan toch was het de schuld «van het gouvernement, dat de vorige Kamer een niet «juist oordeel velde. (7 Maart, Bijblad, blz. 109.) Inderdaad, de houding der regering komt hoe langer hoe meer m een allerzonderlijkst licht. Met eene korte, aïdoende mededeeling in geheim comité nopens een paar hoofdpunten (want een deeirder stukken, ook nu overgelegd, is vrij overbodig en bet slotgedeelte behelst aangevraagde getuigschriften van goed gedrag, met het oog op de verhouding tot de Tweede Kamer), met eene zoodanigo korte mededeeling kon men volledige inlichting verschaffen, althans ieder kamerlid tot eene meer juiste waardering van zaken in de gelegenheid stellen. Men weigert halstarrig; neemt een uittartenden toon in het debat aan; werpt een blaam op afgetreden voorgangers, terwijl het bevriende orgaan duidelijk heen wijst op eene tweede ontbinding; de verwerping der begrooting lieeft plaats; men besluit tot collectieve aftreding, zoodat do Kouing nog in grooter moeije- Jijkheid komt en bij aanneming daarvan, tot de formatie van eengeheel nieuw kabinet had moeten overgaan, en zoodra heeft niet Z. M. het ontslag niet aangenomen, of men persisteert niet bij . het gedane aanbod; maar provoceert op nieuw eene ontbinding. Nu echter de ontbinding, dank zij "et gezond verstand en het biliijkheidsgevoel van het meer verlichte deel der natie, ten eeuenmale mislukt is; nu zelfs afi?eï1iVatiieTen en Conciliairten haar in de Kamer hebben dikheid a}* eene groote politieke fout, als eeno ligtvaarvir vft»l , een onbezonnen en ondoordachten maatregel, Is dat_idfe«tutken voor den dag ! Wuwotd^S^V' f* "** "^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 15 Maart. In het Huig <w t™i i, a. ir •• _ag de hertog van Argyll op gestrenge wi?e^e^oMtiSe immoraliteit gegispt van het «oawj^^E^riSj? S ,-egtheid en transigeren met beginselen, ten 5 „H* mhiisterielen .zetel te kooien en te blijven, zijn de toute" van welke hi voornamel.jk Disraeli beschuldigde. __Uy- News zegt, dat het edele en belangelooze karakter van den hertog van Argyll bijzondere kracht geelt aan het vonnis, «Ut hij uitspreekt over do onzedelijke taktiek van het conservatieve ministerie. Indien met de loopbaan van staatslieden voor het pnblïek, al den schijn zal erlangen van eene vulgaire worsteling om het bezit van magt eu invloed, en zoolang als het veroveren vau een ministerzetel en het er op blijven zitten, het moge kosten wat het wil, nog met is eene zoo onvergelijkelijk edele zaak, dat zy opweegt tegen alle oneerlijkheid en beginselloosheid — zoolang dienen dergelijke protesten van eerlijke mannen m het Huis der Lords eu het Huis der Gemeenten zich te doen hooren, en uit niemands mond klinkt zulk eene bestraffing beter dan uit die van den edeiep staatsman, die altijd onmiddellijk als minister aftrad, wanneer eene wet verworpen werd, welker aanneming hij wenschelijk keurde in 's lands belang. Het is goed, dat het Huis der Lords door dit protest fcejflte van leven hoeft gegeven, want, zoo als de Engelsche opmerkt: «het Huis der Pairs doet zeer wei¦ms W.4»t¦ weimge wordt nog iederen dag minder; zoodat de werkelijke magt meer en meei-komt in handen vm «ft Huis der Gemeenten." De vijf leden van het Huis der Gemeenten, die op dit oogenblik den meesten invloed oefenen, zoaoategenze^elijk Gladstone, Disraeli, Bright, lord Stanley en lord Oranbome. Van deze zou- Jen de laatste twee gaarne een derde van hunne onmetelijke erfgoederen willen opotteren, mdien zij zoodoende ionden ontkomen aan den titel van graaf en markies die hen, bij den dood hunner vaders, onmiddellijk dwingen aal van het Huis der Gemeenten over te stappS haar liet Huis der Lords; en van de andere drie genoemden is hot onmogelijk te onderstellen dat eenige omstandigheid uitgezonderd groote ligchanielijko zwakheid of hooge ouderdom, hen zou kunnen bewegen eene bevordering tot het Pairschap te begeeren. Indien men wil^ voorkomen , dat de kngzame achteruitgang van het Hnis der fans uitloope op vernietiging, moet, meent de Siiectulor, liet gouvernement <3en ffroot aantal knappe, begaafde mannen tot _ 1 airs verïieffen. Dan eerst zal er nieuw leven komen m dit oude ligchaam. Over een jaar toch zal het Huis der Pau-s «taan tegenover een Huis der Gemeenten, dat verkozen is «loor alle Eagelschen die een dak boven liet hoofd hebben. en deze mannen van het volk zullen stellig- met dulden, dat de beste maatregelen worden verlamd door een Senaat, in welken slechts titels, niet bekwaamheden een man jslaats .doen nemen. Jn het Huis der Gemeenten is eene wet aangenomen, welke de openbare teregtstellingen afschaft. De gruwel van het publieke ophangen van een misdadiger is reeds te lang eene smet geweest op Engeland's bischavino-, want Hot ruwe, onbeschaafde publiek, dat dergelijke treurtooneelen bijwoont, wordt er door verhard in plaats van verteederd. Zoolang d« doodstraf blhöttdia blijft, zal zij veel afschrikwekkender zijn, indien zij wordt toegepast binnen de muren der gevangenis, in tegenwoordigheid van een zestal daartoe gekozen menschen. Alleen het doffe roffelen der trommen en het hijschen der zwarte vlag zal dan aan het publiek verkondigen , dat een misdadiger tot zijne laatste verantwoording is heengegaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Maart. De Koningin Maria van Napels zal, gelijk gemeld is, eerlang te Ofen aankomen, ten bezoeke van de Keizerin, en daar geruimen tijd doorbrengen. Zi] zal op de reis Weenen niet bezoeken en zich regtstreeks van Triest naar de Hongaarsche hoofdstad begeven. — De Oostenrijksche raad-adviseur bij het ministerie van financiën, de Heer Moser, die eene reis naar het zuidelijke en zuid-westelijke Duitschland, alsmede naar Nederland en België ondernam, om den indruk te leeren kennen, welken het financieele ontwerp van den minister Brestel heeft gemaakt, is thans hier teruggekeerd. Naar men verneemt luiden de berigten, welke lui omtrent de stemming in die verschillende landen medebrengt, geenszins gunstig. De Oostenrijksche haute flnance vereenigt zich ook in het geheel niet met dit plan en even sterk keurt de rijks-minister van financiën, de Heer v. Becke, de coupon-belasting af, welke de Cis-Leithaansche minister van financiën v. Brestel voorstelt. Men meent derhalve nog te mogen rekenen op eene wijziging van het Brestelsche plan, te meer daar men met allen ernst in de verschillende takken van het bestuur in Oostenrijk bezuinigingen wenscht in te voeren en reeds zeer bevredigende resultaten heeft verkregen. De minister van binnenlandsche zaken houdt zich ook onledig met een ontwerp voor eene nieuwe politieke organisatie, welke hier belangrijke besparingen doet verwachten.
BERLIJN, 16 Maart (des Ochtends). Voor de viering van den geboortedag des Konings worden ditmaal bijzonder luisterrijke toebereidselen gemaakt. Behalve de grootvorst troonopvolger zullen nog verscheiden andere vorstelijke personen de teesten komen bijwonen. — De Koning zal, zoo ver tot nu toe bepaald is, de zitting van den rijksdag m persoon openen. Een groot aantal leden van den Rijksdag wordt in den loop dezer week eenige dagen voor de opening der zitting hier verwacht om te beraadslagen over de zamenstelling der fractien. Men gelooft dat die over het geheel znllen blijven zoo als zij tijdens de vorige zitting waren. — Prins Napoleon is heden te Weimar aangekomen en dejeuneert bij den groothertog; na de stad te hebben bezigtigd, zal hij zich ten 5 ure naar Gotha begeven. — Het berigt, door Prager Czechische bladen verspreid, dat Kossuth Maandag te Berlijn is geweest en met graaf v. Bismarck en prins Napoleon lieeft geconfereerd, is uit de lucht gegrepen. —Ru ImironwpvVnn in het .Tahdfl gebied zullen. althans in hoofdzaak, nog iii dit jaar voltooid worden.
FRANKFORT, 16 Maart (Part. Corr.) De Badensche regering heeft, naar mij van eene goed onderrigte zijde uit Karlsruhe wordt gemeld, vertegenwoordigers der belanghebbenden bij den tabakshandel, uit alle deelen van liet groothertogdom, tegen aanstaanden Vrijdag te Karlsruhe ontboden, om hun advies in te winnen nopens de door Pruisen voorgestelde nieuwe tabaksbelasting. Het onderwerp is vooral voor Zuid-Duitsehland fan overwegend belang, omdat eene verhooging der belasting zwaar zou drukken op de productie van den inlandschen tabak, welke, tot het jaar 1865 steeds vooruitgaande, sedert aanmerkelijk is verminderd. Van de 663,418 centenaars, welke in het jaar 1866 in het gebied van het Tolverbond werden geproduceerd, komen 36 pOt. op Noord-Duitschland (tot aan de Mainlinie) en 64 pCt. op Zuid-Duitschland (Beijeren, Wurtemberg, Baden en het groothertogdom Hessen). De grootste opbrengst vindt men in Baden (243,740 centenaars) en in Beijeren (135,659 centenaars). In de jaren 1864—1566 bedroegen de ontvangen regten op den tabak gemiddeld 2,790,000 thl. Eu na aftrek der restitutie bij den uitvoer 2,789,811 thl. De regering berekent, dat de door haar voorgestelde belasting de opbrengst tot 4,850,000 th, zal opvoeren. De Frankforter kamer van koophandel heeft bij het Oostenrijksche ministerie van financiën hare bezwaren kenbaar gemaakt tegen de voorgenomen coupon-belasting en betoogd, dat het staatscrediet van Oostenrijk door de ten uitvoei-legging van dergelijk plan moet lijden. Tevens heoft de genoemde Kamer van koophandel zich met hare bezwaren gewend tot de voornaamste effectenhandelaren aan onze beurs, waar, gelijk men weet, de Oostenrijksche fondsen eene hoofdrol spelen en, naar men zugt, zijn reeds onderhandelingen geopend met Amsterdam, Brussel en Antwerpen, om ook de daar gevestigde kamers van koophandel tot medewerking uit te noodigen. De directie der Darmstadter Bank voor handel en nij verheid zal in de aanstaande algemeene vergadering van hare aandeelhouders een dividend voorstellen van 6i/s pCt. over 1867.
Uit Munchen schrijft men mij onder dagteekening van eergisteren, dat de Koning Lodewijk II van Beijeren, hoewel nog ziek en bedlegerig, den aartshertog AÏbrecht van uostenrijk en den hertog van Modena vóór hun vertrek heelt ontvangen. w+> IVactie idf democratische PartiJ in Pruisen, welke zich £™ ™™f „• tK*16,6 Programma van Jacoby betreffende eene voorloopig Duitsche, later Europesche republiek is voornemens een democratisch congres te bele-len zoóa s er een is gehouden in het jaar 1848. lwS3_^_Utook dir democratische partij blijft, zoowel nopens dit plan als nopens de voorgenomen vorming der nieuwe partij, eene afwachtende houding aanemen. Uit Leipzig wordt gemeld, dat vóór eenige dagen de twee laatste Pruisische soldaten, die na den oorlo» van 1866 wegens ziekte aldaar verpleegd werden, uit het hospitaal naar hunne haardsteden zijn teruggekeerd.
BERN, 15 Maart. (Pari. Corr.) Zwitserland heeft een groot verlies geleden door den dood van den divisie-chef Schwarz, die, zoo als uit Aarau wordt gemeld, plotseling aan eene longontsteking is overleden. De Heer Schwarz was een der bekwaamste hoofdofficieren van het Zwitsersene leger. In geval van een oorlog koesterde men van hem, als den vermoedelijken opperbevelhebber, de grootste verwachtingen. ;',.._.'* In het Bernsche district Jura blijft de ultramontaansche agitatie voortduren; zij zal echter naar allen schijn geene groote beteekenis erlangen. Het denkbeeld eener inlijving bij Frankrijk schijnt volstrekt niet naar den smaak der bevolking te'zijn; nien spiegelt zich aan het waarlijk met benijdenswaardige lot van Savoye. ,"•_,_._ ln het kanton Zürich is nu de eerste helit der leden van len raad tot herziening der constitutie benoemd; zij bestaat voor twee derden uit leden, behoorende tot de bewegingspai-tij. Onder de tot nu toe gekozen 115 leden bevinien zich è'2 loden van den grooten raad, maar geen enkele advocaat; daarentegen 52 districts- en gemeente-ambtenaren en Mn 12-tal staats- en bondsambtenaren. De regering van het kanton is slechts door twee leden daarin vertegen- Sch • ' naweli-)'k den president Treichler en den Heer w e+-*Zrits?!'-sche oonds-president, Dr. Dubs, heeft onder wiVtpim!^ « Scllweizerlsche Democratie in ihrer Fortent*', 'S eene brochure in het licht gegeven, welke ondeiS '7et' De l)olitil*e kwestien, welke thans iv -STf^^SSrat _r?*?W> breien wiize toeiwsUri.t ën >•• °P ccne meuwe en zelfstandige Vn het ?o e n Pi BehrHVer acht eene grootere deelneming den m tet."; L f t°ien n.et in den thans WBÏÏïïJ* __*^£*^ï^ referendum, maar op zoodanige wijze dat, wanneer een bepaald aantal burgers de uitvaardiging eener wet over een of ander onderwerp of de wijziging van eene bestaande wet, onder opgaaf der gronden verlangt, de zaak in overweging zal worden genomen en aan het geheele volk ter beslissing onderworpen moet worden. De Heer Dubs zou dio wijze van handelen zelfs op alle openbare zaken , niet alleen op wetten, maar ook op besluiten der regering en van den grooten raad toegepast willen zien. Het aantal leden van den grooten raad stelt de Heer Dubs voor te verminderen, maarden ambtstijd tot op 6a 7 jaren te verlengen; als equivalent zal daarentegen aan het volk het regt worden verleend om hen ten allen tijde te ontslaan. (Dit regt is thans in verscheidene tantons reeds aan het volk toegestaan, maar het komt buitengemeen zeldzaam in toepassing). De regering zal, volgens het voorstel van den Heer Dubs, even als de groote raad regtstreeks door het volk gekozen worden. (Deze inrigting bestaat reeds in Genève en Baselland). Geschillen tusschen de uitvoerende en de wetgevende magt worden daardoor opgelost, dat de overheid, aan welke door de te houden volksstemming gelijk wordt gegeven, blijft, terwijl de andere aftreedt. Aan het volk zal ook ten opzigte der regering het regt van ontslag toekomen. Wat het regtswezen betreft, verklaart de Heer Dubs zich voor de invoering van den jury in burgerlijke zaken en voor bijzondere regtbanken voor faillissementen. Na aan het hart ligt den bondspresident Dubs de bevordering van de staatkundige ontwikkeling en opvoeding van het volk; volgens hem kunnen die het best vereenigd worden met de militaire opleiding, daar men deze ontwikkeling onvoorwaardelijk voor den rijperen leeftijd moet bewaren. De brochure behandelt nog vele ondergeschikte punten, die evenwel in den Zwitserschen toestand van gewigt zijn. Zij is met zooveel helderheid en doorzigt geschreven, dat zelfs de eenvoudigste burger haar met het grootste gemak kan lezen. Eene brochure van den Heer Dubs, getiteld: //Zur Bundes- Revision", was in 1865 in zekeren zin beslissend, doordien de daarin ontwikkelde denkbeelden eigenlijk den grondslag hebben uitgemaakt bij de discussie in de dagbladen en in de landsvergaderingen. Het nieuwe werk van den Heer Dubs is op het juiste tijdstip verschenen; het zal ook algemeen de aandacht wekken en naar waarde worden geschat.
---

Fransche post. PARIJS, Zondag 15 Maart.
Naar men verzekert, zal de keizerlijke brochure, waarvan de verschijning overmorgen wordt verwacht, eene breedere omschrijving zijn van het programma van 19 Jan. De Keizer zal trachten de meerderheid van het Wetgevend Ligchaam gerust te stellen over de gevolgen der wet op de drukpers en voorts nog eens in het algemeen de verzekering geven van zijn voornemen, om aan Frankrijk de geheele dosis vrijheid te verleenen, welke het verdragen kan. Dit isr zeker eene schrale troost; iftttea net wetsontwerp op het regt van vereeniging en vergadering bewijst reeds voldoende, hoe de Keizer die vrijheid begrijpt. — De onlusten to Toulouse hebben geheel opgehouden. In de regeringskringen maakt men zich niettemin, in weerwil van de verzekeringen der officieuse dagbladen, zeer ongerust over den indruk door de organisatie der mobiele garde te weeg gebragt. De Keizer volgt met zekeren angst de oproenge bewegingen, welke uit weerzin tegen de legerorganisatie ontstaan, en dagelijks laat hij zich de inlichtingen geven, welke de prefecten' eiken dag per telegraaf aan do regering doen toekomen. De meeste der jongelieden, te Toulouse in hechtenis genomen, zijn losgelaten; 27 belhamels bevinden zich echter in de gevangenis. Heden was het gerucht in omloop, dat de dagbladen uit het departement der Opper-Garonne in beslag waren genomen wegens eene te scherpe critiek van de proclamatie van generaal Goyon. — Naar het schijnt, is de beraadslaging in de bureaus van den Senaat, met betrekking tot het wetsontwerp op de drukpers, zeer levendig geweest. Vele leden van den Senaat beschouwen, naar men weet, dit ontwerp als te vrijzinnig. Verscheidene redenaars hebben zich reeds voor de discussie m openbare zitting doen inschrijven. De Heeren Bonjean en Michel Chevalicr zullen vóór het ontwerp het woord voeren De Heer de bainte Beuve daarentegen zal het ontwerp bestrijden, omdat het hem niet vrijzinnig genoeg voorkomt. Hoewel het weinig bijval bij den Senaat vindt, valt de aanneming evenwel niet te betwijfelen —De discussien, welke in het Wetgevend Ligchaam worden gehouden over het wetsontwerp op het regt van vereeniging en vergadering, leveren het bewijs, dat door de linkerzijde dit ontwerp niet evenveel] wantrouwen is ontvangen als het drukpers-ontwerp door de meerderheid van den Senaat. Heden komen de leden der oppositie van het Wetgevend Ligchaam bij den Heer Marie bijeen, om te bepalen of zij voor of tegen hot ontwerp zullen stemmen. — De Heeren de Villemessant, hoofdredacteur en Jules Richard , redacteur van den Figaro, alsmede de Heer Grenier, hoofdredacteur van de Siluation, zijn gedagvaard om aanstaanden Vrijdag voor de zesde (correctionele) kamer te verschijnen, ten einde teregt te staan wegens het delict van beleediging, het Wetgevend Ligchaam aangedaan. De twee genoemde bladen verklaren heden, dat het niet in hunne bedoeling heeft gelegen de Wetgevende Kamer te hoonen. De Heer Jules Richard zegt in den I'tgaro.- »Ik heb slechts geschreven hetgeen vele Pranschen, die als goede burgers te boek staan, denken. Ik heb de gevaren aangetoond, welke voortvloeijen uit het bestaan eener meerderheid, die niet alleen meer Bonapartistisch is dan de Keizer zelf, maar die den Keizer meer Bonapartistisch wil maken, dan hij het noodig acht te zijn." Door de meeste liberale en radicale organen wordt het houden van het comité, waarin tot het vervolgen der genoemde bladen besloten is, en dat besluit zelf scherp gegispt. — Uit Florence wordt geschreven, dat het Italiaansche ministerie zijne overwinning °P de oppositie in de Kamer van Afgevaardigden, bij de behandeling der kwestie nopens den gedwongen koers der bank billetten, hoofdzakelijk daaraan heeft te danken, dat «6 Hers-parti of middenpartij, welke nog in de maand December met de oppositie stemde, zich thans aan de zijde der regering heeft geschaard. In het algemeen gelooft men, dat de regering, welker kracht in de Kamer van Afgevaardigden in den laatsten tijd is toegenomen^ hare fmantiele plannen door de vertegenwoordiging zal Zlen aannemen, ofschoon ne oppositie die met allen nadruk zal bestrijden.
---

BINNENBAND, AMSTERDAM, Dingsdag 17 Maart.
Prins Napoleon heeft, volgens een correspondent van de Indópendame Beige, die hot weer heeft van de Rothschüds te Weenen en deze van de Rothschilds te Parijs, te Berlijn mets meer en niets minder voorgesteld dan eene algemeene ontwapening. Met welk gevolg wordt niet gemeld; wel, dat de Iransche Keizer van Frankrijk heden eene zeer vredelievende verklaring zal afleggen. Of het nu ditmaal mecnens zal %\\_ dan wel eenvoudig moet worden beschouwd als de noodzakelijke toestel voor de groote leening, welke toestel weder naar de algemeene rommelkamer zal worden gebragt quand le tour. est fait, weten wij niet. Eu het is • iC°i!nS i-del zic!l te wagen aan gissingen, omdat wij nog niet hebben de vredelievende verklaring zelve, maar slechts hare yoorloopige aankondiging, terwijl het nog zeer goed zou kunnen gebeuren, dat óp de aanplakbiljetten weder voor dikmaal het woord fdüehe verscheen. " Derhaive dienen wij op andere "berigten het oog te vestigen, maar ofschoon de telegrammen velen zijn, zijn de bengten.van eenig belang bijzonder schaarsch en daar ook eene nalezing der dagbladen niets oplevert, zijn wij genoodzaakt heden ook voor de rubriek, voverzigt van het buitenlandsch nieuws" verder »relache" te nemen.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben heden het onderzoek over de verschillende aanhangige wetsontwerpen voortgezet.
Z. M. heeft herbenoemd den Heer Mr. J. Messchert van Vollenhoven tot commissaris van rijkswege bjj het rijksentrepötdokte Amsterdam,en daartoe benoemd de Heeren Jhr. D. Bicker en 11. Rahusen in de plaats der Heeren P. van Taack Trakranen en W. J. E. Smissaert, die niet wenschen voor herbenoeming in aanmerking te komen, wordende hun dank betuigd voor de door hen in die betrekking bewezen diensten; — bekrachtigd de benoeming van A. M. C. van Bommel, burgemeester van Cothen en Langbroek, tot secretaris der laatstgenoemde gemeente ; — benoemd den Heer R. C. Keun Jr., tot Nederl. consul te Bender Bushir in Perzie; eervol ontslagen Mr. J. L. G. Gregory, op diens verzoek, als advocaat-generaal bij den hoogen raad der Nederlanden, en benoemd als zoodanig Mr. J. M. Smits, thans adv.-gen. bij het prov. geregtshof. in Gelderland-, — benoemd tot griffier bij het kantong. te Cortgene Mr. A. v. Deinse, adv. te Dordrecht; — vergund aan P. M. van H'eyst, notaris binnen het arrondissement Assen, zijne standplaats van de gemeente Roden over te brengen naar de gemeente Meppel, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Assen, ter standplaats de gemeente Roden, G. J. H. Ebbinge Wubben, candidaat-notaris, thans burgemeester der gemeente Smilde; tot notaris binnen het arrondissement Almelo, ter standplaats de gemeente Oldenzaal, P. P. de Poorter, candidaat-notaris aldaar; gesteld op pensioen, op diens aanvrage, den generaal-majoor J. A. Le Olercq, inspecteur van het wapen der artillerie, onder dankbetuiging voor de langdurige goede diensten aan het leger bewezen, en het bedrag daarvan bepaald op/1800 'sjaars. Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der dir. bel. en ace, tevens entreposeur te Kampen, den Heer van de Werken, thans te Enkhuizen c. a.; te Enkhuizen c. a. den Heer Burgerhoudt, eervol ontslagen control. te Delfshaven. En eervol ontslagen als control. der belast., regten en accijnsen in de vijfde afdeeling te Amsterdam den Heer Houwing.
Loge La Charité. Vergadering in den derden gr.'. Weensdag 18 Maart des avonds ten 8 ure.
Het prov. hof (voorzitter Mr. G. Schimmelpenninck Jz.) deed heden uitspraak in de zaak van D. J. Reysack, beschuldigd van moedwilligen manslag. Het hof heeft den beschuldigde vrijgesproken, op grond dat de feiten niet wettig en overtuigend waren bewezen.
Gelijk men zich zal herinneren, werd naar aanleiding eener redevoering van den Heer C. A. J. Geesink, gehouden m de maatsehappn" van den werKtaiöen stand, ten vorigen jare eene poging aangewend, om eenige werklieden in de gelegenheid te stellen de Parijssche tentoonstelling te bezoeken. Deze poging had ten slotte het gelukkige gevolg, dat een gezelschap van 22 werklieden naar Parijs vertrok. Onder den titel van //Indrukken op een togt naar Parijs," (Amsterdam, F. Gunst) hebben zij dezer dagen openbaar verslag gegeven van hun wedervaren. Het boekje maakt natuurlijk geene aanspraak op letterkundige verdienste, maar is van groot belang voor ieder, wien het lot van den werkman ter- harte gaat. Vooral vestigen wij de aandacht op het aanhangsel, bevattende modelstatuten voor arbeiders-vereenigingen, I°. voor crediet, 2°. voor conisumptie, 3°. voor productie. Deze stukken zijn vertaald uit het Fransch, naar de statuten, die in gebruik zijn bij de beste Fransche vereenigingen van dien aard.
Blijkens achterstaande annonce, zullen de Japanners nog vier voorstellingen geven in het Paleis voor Volksvlijt. Wij vertrouwen, dat dit door menigeen met genoegen zal worden vernomen, daar de gelegenheid niet zoo spoedig zal terugkeeren, om getuige te zijn van de inderdaad merkwaardige proeven van behendigheid, vlugheid en kracht, welke deze soort van kunstenaars bij de Japanners blijkt te kunnen geven.
Het derde deel van Anna Rooze is reeds eenige weken geleden verschenen, maar de aankondiging wilde ons niet goed uit de pen, daar wij tot ons leedwezen thans veel terug moeten nemen van den lof, aan de beide eerste deelen geschonken. B
In die deelen reeds leed de goede gang van het verhaal met zelden onder eene exuberantie van detail-schildering, die men slechts vergeven; kon, omdat de lezer toch eenigermate m spanning werd gehouden, ln het derde deel, waar-in eene vlugge ontbinding van den knoop, hoofdvereischte is, worden de tusschenbedrijven bijna ondragelijk, te meer, omdat men reeds van den beginne af kan voorzien hoe de zaken zich zullen redderen. Bovendien heeft, dunkt ons, het plastische talent, dat den Heer Cremer in tafercelen van huiselijken aard zoo goed ten dienste staat, hem begeven, toen de katastrofe naderde. Tooneelen, die ons bij een Dickens en een Thackeray zouden doen huiveren, geraken bij hem zoo geheel achter de schermen, dat zij bijna voorbij zijn, eer men het bemerkt. Dit is geene verdienste, maar een gebrek. De schrijver had, óf niet zich moeten wagen aan verwikkelingen, die slechts met geweld kunnen worden opgelost, of ook die geweldige oplossing in optima forma moeten geven. Nu dit niet is geschied is zijn boek niet slechts gerekt, maar onbevredigend. De nemesis komt er niet tot haar volle regt en onwillekeurig verandert daardoor de beschouwing van de tooneelen, die aan de ontknooping zijn voorafgegaan. Dit neemt niet weg, dat ook het derde deel menige bladzijde bevat, die zien aangenaam laat legen, en wanneer men de taak, om het boek ten einde te brengen niet al te consciëntieus opvat, kan ook dit deel onderhoudend worden genoemd. Het komt ons echter voor, dateene eventuele tweede uitgaaf veel zou kunnen winnen, indien de schrijver eens onbarmhartig het snoeimes ter hand nam.
Dezer dagen las men de volgende curieus? advertentie in een der dagbladen: Lees dit! Een jong mensch, voornemens zijnde zioh in het huwelijk te begeven, zoekt langs dezen al meer en meer gebruikelijken weg een verstandig man, in staat en geneigd hem dit uit het hoofd te praten. Ongefrankeerde brieven worden, met geweigerd.
. * 's GRAVENHAGE, 16 Maart. Overeenkomstig het herigt, heden morgen medegedeeld, vernemen wij thans, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal morgen ten drie ure eene zitting zal houden. — De Heer Mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt, Nederlandsch gezant bij het hof van Frankrijk, bevindt zich sedert eenige dagen in deze residentie. — De audientien van de ministers van financiën en van oorlog op 19 en die van den minister van marine op 20 dezer zuf len niet plaats hebben. -ar D« door do commissie vooy de wees- en momboirkamer sedert haar optreden gedane oproepingen betreffen de voormalige weeskamers van: Alkmaar, Amsterdam, Arneinuiden, Nieuwer-Amstel, Ouder-Aanstel, de Beemster, Beverwijk, Biggekerke Bodegraven, Breda, Brielle, Delft, Dirksland, Edam, Enkhuizen, Goes, Gorinchem en den lande Arkel, Gouda , 's Gravenhage, Haarlem, Hillegersberg en Rotteban, Hoorn, Qost-Kapelle, Koudekerke,. Leyden, Onze Lieve Vrquwenpolder, Maassluis, Middelburg, Middelburgerambacht, Monnickendam, Moordrecht, Nieuwerkerk op den Ussel, Oostzaan, Fnrmerende, Kotterdam, Rijp, Rijswijk, Serooskerke, Sloten, Sloterdijk, Osdorp en de Vrije Geer, Soeterwoude, Oost-Souburg, West-Souburg, Tholen, Uitgeest, Utrecht, Veere, Vlaardingen, Wassenaar en Zuidw.k, We«sp< Wormer, IJsselstein, Oost-Zaandam, de banne van West Zanen en Zegwaard. * 's GRAVENHAGE, 17 Maart. H.M. de Koningin vereerde gisteren avond de eerste voorstelling van de i bonffe, Barbe Blue, van Offenbach, in den kon. Fl schouwburg, met' hare tegenwoordigheid. Een ÓW publiek woonde deze opvoering bij. Even als laEj| lène en la Duchesse de Géi»lstein, vond ook ded^H opéra veel bijval, zoodat menigmaal acteurs e: werden teruggeroepen. Mlle. Gennetier werd zelfs met blo#ruikers vereerd. De decoratién en coctumes waren uitwt prachtig en lieten niets te wenschen over. — De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal onderzoeken heden o. a. het wetsontwerp tot afkoopbaarstelling der tienden. — Aan de leden van de Tweede Kamer is rondgedeeld een adres van J. D. Steuerwald te 's Hage, verzoekende te willen bevorderen, dat zoo men het al niet van rijks belang mogt achten, dat' het door hem uitgevonden werktuig, tot vervaardiging van onnamaakbaar geldswaardig papier, ia het bezit kome van den staat. Althans de tnoederplaat ca matrijzen, gediend hebbende ter vervaardiging van de muntbilletten, en weldra uit zijn handen, zullen overgaan in het bezit van den staat.
— De commissaris des Konings in de prov. Zuid-Holland heeft, bij circulaire van 12 dezer, de gemeentebesturen gelast hem op te geven het aantal der manschappen en paarden, welke in hunne gemeente kunnen worden ingekwartierd en gestald. Daarbij worden afzonderlijke opgaven ontvangen voor den zomer- en voor den wintertijd, alsmede van het tijdstip, waarop het opstallen van het vee in de gemeente in den regel intreedt en afloopt. Niet alleen de eigenlijke stallen behooren in aanmerking te komen, maar ook alle andere gebouwen of getimmerten, welke voor Btalling bruik baar zijn.
— Ged. Staten van Zuid-Holland hebben bij besluit van 3 dezer aan de gemeentebesturen eene opgave doen toekomen van de gedurende het jaar 1867 door de gemeentebesturen in deze provincie afgekondigde verordeningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd. * HARDERWIJK, 16 Maart. Overmorgen zal van het koloniaal werfdepot alhier per spoortrein over Utrecht naar Rotterdam vertrekken het detachement suppletietrroepen, sterk 150 man, waarbij 9 onder-officieren, dat zich enibarkeren zal aan boord van het aldaar liggende schip Kosiuo. poliet 11, gezagvoerder J. Bouten, met bestemming naar Batavia, kommandant dier troepen de kapt. der artillerie van het O. I. leger H. L. Kilian, met medegeleide van dea lste luit. der inf. Vogelenzang, tijdelijk bij het Oost.-Ind. leger gedetacheerd en den 2den luit. der int. P. J. Vos. Den 28sten dezer zal van gemeld depot eon detachement met gelijke bestemming naar het Nieuwe Diep vertrekken om aldaar scheep te gaan aan boord van het schip President Plate, gezagv. C. D. Julius, welk detachemeat onder bevel zal staan van den luit.-koL der inf. va» het O, L leger C. J. Riesz, en onder medegeleide van den lstenluit, der inf. L. Offerhaus, tijdelijk hij dat leger gedetacheerd. * GORINCHEM, 16 Maart. Door het gemeentebestuur te Rosmalen is bij enkele inschrijving aanbesteed het leggen van een klinkerweg, enz., ter lengte van 2370 el, benevens het bouwen van twee duikers ia dien weg met onderhoud. Voor dit perceel waren dertien inschrijvingsbilletten ingeleverd, waaruit bleek de minste der inschrijvers te zijn de heer H. R. Hendriks, te Oss, voor/ 15,110.73; de hoogste was de heer W. G. de Vries, te Rossum, vw* / 18,600.
* ENKHUIZEN, 16 Maart. In den afgeloopen nacht maakte eene vrouwelijke dienstbode onverwachts een einde aan haar leven. Zij wierp zich uit wanhoop in een put. waarin zij versmoorde. De aanleiding tot dien wanhopigeo stap is onbekend *N. DIEP, 16 Maart. Gisteren is Zr, Ms. stoomschip Zonk man, kommadent kapit.-luit. ter ?e# van Kaders, buiten dienst en heden morgen Zr, Ms, korvet van Spcyk met do gebruikelijke formaliteiten in dienst gesteld en het bevel over laatstgenoemden bodem aan straksgenoemden kommandant opgedragen. * URK, 16 Maart. Onze vissers vinden van m tot 14 dezer 1600 tal haring of 320,«0Q stuks. Prijs w* tal (W stuks) gemidaed ƒ 2.20; schol ƒ 9 het wigtje ef 90 ffi. UlttüL/Hl, 16 Maart. Aan onze hoogeschüol werd heden bevorderd tot doctor in de beide regten, de Heer P. B. H, M. Swart, geboren te Maastricht na verdediging van stek lingen. eNIJMEGEN, 16 Maart. Met 1 Mei a. s. is eene na» dere garnizoensverandering bepaald; alsdan zal de staf, de 4de. sde, 9de en 11de konip. van het lste reg. vest artillerie garnizoen houden te Delft, de lste en 10dekomp. te Brielle, de 2de, 3de, 6de en 13de komp, te Helder; de 7de, Bste, 12de en 14de komp. te Amsterdam, * ZWOLLE, 16 Maart. - Gisteren middag werd hij den commissaris des konings alhier eene depêche ontvangen dat Z. Exc, de minister van hinnenlandsche per stoomboot van Amsterdam naar Genemuiden vertrokken was De heer commissaris is daarop naar Genemuiden gereden" ten einde Z. Exc. op te wachten. Z. Exc. heeft onder geleide yan den heer commissans en burgemeester der gemeente Genemuiden de puinhoopen bezocht, en dezen en genen toegesproken._ Daarna is Z. Exc. per rijtuig van den heer Commissaris met dezen over Zwartsluis en Hasselt naar hier gereden en in het hotel de Zeven Provinciën afgestapt. Na gehouden naohtverblijf is Z. Exc heden ochtend per eersten trein langs den Centraalspoorweg naar de residentie teruggekeerd. De bewoners van Genemuiden gaven op ondubbelzinnige wijze hunne ingenomenheid over 's ministers belangstelliag te kennen. * ASSJJJy, 16 Haart. .Naar men verneemt .zal het terrein voor het stationsgebouw alhier voor den spoorweg, het eerst in orde worden gebragt. Het station komt veel nader bij de stad dan te Zwolle, Meppel of Groningen, hetwelk voor het reizend publiek een groot gerief zal zijn. Men zegt, dat tot handhaving van orde bij de werkzaamheden, alhier 20 dragonders zullen worden gestationeerd. — De werkzaamheden aan de rijks hoogere burgerschool te dezer stede zyn weldra geëindigd. Wanneer de lessen een aanvang nemen, is nog niet bepaald. * ZWARTSLUIS, 16 Maart. Het wekt algemeene bevreemding, dat er nog in geen enkel bladmelding is gemaakt van de ongevallen, m de jongstverloopen weken ontstaan, doordien de kribwerken van het Zwolsche diep bij hoog tij en stormweder, onder water" stonden, en er geene bakens zijn aangebragt om den koers aan te wijzen. Zoo is o, a. schipper G. Jongman Vrüdag 1 Februarg bij zeer goed weder vóór de kribben ten anker gaan liggen, omdat het vaarwater onkenbaar was, maar hij den storm van den "volgenden dag ging het vaartuig achter zijne ankers door en kwam op een der uiterwaarden tusschen de herbergen de Noorde en de Krieaer te land. Dienzelfden dag kwam een ander vaartuig, met verlies van roer, en lek, te Genemuiden binnen. Later ware den Genemuider beurtman op Amsterdam bijna dergelijk ongeluk overkomen, terwijl Zondag 8 Maart schipper Noerink op de kribben is gestrand. ? HARDENBERG, 16 Maart. L.l. Dingsdag heeft een welgosteld boerenmeisje in het nabij gelegen Itterbeek, dat op aandringen der ouders een huwelijk tegen haar a«i *o» aangaan, heimelijk de ouderlijke woning verlaten, zonder dat het tot dusver gelukt is eenig spoor van haar te ontdekken, .
---

CORRESPONDENTIE.
Tegen de plaatsing van den brief des Heeren A.(L£ over de Japamchï aawh»*™», bestaatbydereda^ tic geen bezwaar. Slechts zou hei; haar auxbondek W»gg ziin indien de schrijver «ich bi» haar bekend maakte va* behoeft zij do vergnining tot enkele veranderingen van Ual en st#.
---

