BUITENLAND. Engelsche Post.
_ LONDEN, 16 Maart. Heden avond heeft de Heer Northcote in het Huis der Gemeenten medegedeeld, dat de kosten der 'expeditie naar Abyssinio reeds £ 31/2 miliioen bedragen. Sinds lan» klagen al de invloedrijke couranten in Engeland over de hoogst onvoldoende inrigting van het leger en de schromelijke verspilling van geld en tijd, welke het gevolg is der gebrekkige administratie. Ofschoon Engeland met m een oorlog gewikkeld is en evenmin zich tot een oorlog voorbereidt, zal het dit jaar ongeveer £ 35 miliioen aan de verdediging van het land moeten te koste leggen, hetgeen £ 10 miliioen meer is dan Pruisen betaalt voor een léger, dat. in bruikbaarheid en goede organisatie het Engèlsche leger verre overtreft. De Economist noemt eenige der nuttige en heilzame zaken op, welke het gouvernement voor zulk eene enorme som tot stand zoude kunnen brengen: hoe het voor eene dergelijke som do havens van het geheele rijk vrij zou kunnen verklaren, hetgeen van ingeland do wereldmarkt kon maken en de stapelplaats van «en gouden oogst van Oost en West. Onaangenaam voor de Engelsche belastingschuldigen is het feit, dat voor -oojeel geld zoo luttel wordt verkregen. De ondoelmatigheid van de administratie van leger en vloot komt het beste uit, ]wanneer men ziet hoe eene kleine expeditie naar een half bar- Daarsch land als Abyssinie, dat aan deu gewonen wegnaar lndie felegen is, aan transportkosten alleen £ 320,000 psr maand ost, terwijl de vloot, aan welke toch £ 11 miliioen per jaar besteed wordt, bij dat transport van niet de minste dienst is gewoest. Alle groote staten van het vasteland zouden op dit oogenblik binnen een paar weken een leger van meer dan hon lerdduizend man mobiel kunnen maken, zonder vele buitengewone kosten, en onza couranten beweren , dat Engeland, niettegenstaande al de millioenen die het besteedt, niet in staat zou zijn binnen eenigzins korten tijd vijftig duizend man te leveren, gereed om uit te trekken. De Times en al de invloedrijke couranten dringen op eene radicale hervorming aan van leger en vloot. De admiraliteit toch maakt het niet beter dan hot ministerie van oorlog en de Times klaagt, dat de admiraliteit de groote waarheid nog niet erkend heelt, dat houten fregatten opgehouden hebben oorlogsschepen te zijn. Houten linieschepen en korvetten wekken de bewondering op van de barbaarsche natiën, wier havens zij soms bezoeken, doch voor gebruik in den oorlog zijn het even groote oogenbedriegers (tmposteres) als de houten kanonnen van de Uiiinczen. Het oude stelsel moet, worden verlaten, al worden ook oude vooroordeelen gekwetst; de Èno-elsche natie behoort niet te vergeten, dat verleien jaar zélfs het arme oude Spanje, toen Engeland een twist met dat land had, in staat was het geheele escader van de stille Zuid -ree vrees aan to jagen, door een enkel ijzeren schii-, de Nuniancia. "
Men is voornemens hier eene nieuwe veemarkt te bouwen , alleenlijk bestemd voor vee, dat van het vasteland komt. Een derde van de ontzaggelijke menigte slagtveo, dat Londen dagelijks noodig heeft, wordt van het vasteland aangevoerd. De overige gedeelten van Engeland voorzien nagenoeg geheel in hunne eigene behoeften, hetgeen zij niettegenstaande verschil van prijzen ook doen kunnen, 'daar het gezegde van Adam Smith in onzo stoomboot-dagen nog geheel van kracht blijft: --dat levend vee het eenige handelsartikel is, waarvan het transport over zee duurder is dan over land." De afzondering, in welke men het ingevoerde vee in de dagen der runderpest hield, heeft geleerd, dat de Engelsche veestapel in dien tijd vrij was van longtering «n andere kwalen, en men beweert, dat het vee van het vasteland dergelijke besmettelijke ziekten altijd overbrengt. Naar men zegt schrijft lord Russell een boek over zijn beleid van buitenlandsche zaken, dat in den laatsten tijd vaak gegispt is. .In de Pall Mali Gazelle van heden komt een brief voor "•* Rome, waarin gezegd wordt, dat men zeer bezorgd is .?K>r-jet 'oven van ClCn Paus, die in de laatste dagm ver- Pau's rftoevallcn Kehad heeft* Dr* viale Prela Keft den zon onthr, a,anbevolcn en er op aangedrongen, dat hij zich nen en k^-t v-,_Tan zo° menigvuldig audiëntie te vcrlecnen en ke.keh,ke plegtigheden bij te wonen.
feJniie5i hetValnnSie S° *$* te ondernemen. najaar eene reis naar Duitschland De Koningin zal eerst'laic- *, i•. . «taf, het legfrkamp bij genCTalen _ De Turksche regering hééft bii ?*7ti' t i Company een gepantserd -fehip besteliEt"2? i^T*i hebben van 1500 ton en twee 600 p^?* 7ef"'n!lo!ld zal kosten zijn op £ 100,000 berekend. P ielß zal Toer''*li de
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Maart (Part. Corr.) Het ministerie heeft besloten van de aanneming van het financiële plan geene kabinetskwestie te maken. Het zal zich vereenigen met elke wijziging, waarvan het nut zal gebleken zijn Daarentegen is het voornemens af te treden, indien de Rnksraad niet vasthoudt aan het beginsel, om in het vervolg met meer over te gaan tot uitgifte van staatsnoten ot tot het aangaan van nieuwe leemngea. ", „ . , De zittingen van het Huis der Heeren zullen in de aanstaande week een aanvang nemen. Het eerste onderwerp, hetwelk ter sprake zal worden gebragt, is het concordaat, waarin door het nieuwe ontwerp op de huwelijken reeds eene geduchte bres wordt geschoten. Daarop volgt het wetsontwerp op het openbaar onderwijs. Het is zoo goed als zeker, dat het Huis der Heeren' beide ontwerpen zal aannemen in den door het Huis der Afgevaardigden vastgestelden vrijzinnigen geest. De 13de Maart bood aan de democratische vereenigingen, welke sedert eenigen tijd hier aanmerkelijk zijn aangegroeid, aanleiding tot vrij levendige manifestatien. Deze gedenkdag aan het jaar 1848 werd te baat genomen, om aan te dringen op het herstel der nationale garde en de vervanging van het staande.eger,door de militie. Ofschoon duizende p.rsonen, meestal tot de lagere klassen der bevolking behoorende, aan deze manifestatien deel namen, had de?? beweging toch geen veronrustend karakter.
BERLIJN, 17 Maart, (des Ochtends.) Op den eeboortedag des Konings zal de jongste Zoon van den Kroonprins g'doopt worden. ? , — De graaf v.Stolberg heeft de conservatieve ]cd ("en rijksdag van het Noordduitsch-Verbond uitgenoodi<rd cm den 22sten dezer maand eene bijeenkomst te houden' Welk doel die conferentie zal hebbeu, wordt in den opr-oproepingsbrief niet vermeld. — Het bestuur der marine van den Noord-Duitschen Bond heeft eene commissie benoemd, tot onderzoek van een nieuw ontwerp van den ingenieur B.nier, betreffende eene machine tot onderzeesche locomotie. — De onderhandelingen wegens Noord-Sleeswijk worden voortgezet. Denemarken beeft eohter zoo hooge eischen gesteld , dat indien Pruisen ze aanmerkt als een ultimatum, er uit de onderhandelingen niets zal voortspruiten. De zaak is echter nog aanhangig, zoodat er met zekerheid nog niets van te zeggen valt. — Voor het einde van Mei ka;i geenc vermindering worden verwacht van den nood is Oost-Pruisen. Om dien kraclitc'adig tegen te gaan, zijn nieuwe offers noodig. — De Iweede-Kamer van den Hessiscben Landdag heeft het voorstel der commissie van financiën verworpen, strekkende, om de vennootschappen aan de inkomstbelasting te onderwerpen.
— Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de proost Hanscn benoemd is tot minister van eeredienst.
—_ Volgens eene officiële opgaaf bedroeg in het begin van het jaar 1867 de Russische staatsschuld 104 miliioen Nederlandsche guldens, 36,790,500 £ en 617 miliioen roebols, zijnde het beloop der verschillende leeningen.
BERLIJN, 17 Maart. (Pari. Corr.) Zooveel wordt thans van ministeriele zijde erkend, dat prins Napoleon hier niet geweest ia alleen om onze stad te bezigtigen, of' zich wat vei-strooijing te verschaffen. Zij erkent nu, dat de prins getracht heeft te weten te komen, wïlke gedragslijn Pruisen zou aannemen tegenover kwestien , welke in de toekomst aan de orde van den dag konden worden gesteld en wier beslechting nog niet is bereikt, omdat de mogendheden daartoe niet geneigd, of niet in de gelegenheid waren. Hoe vredelievend de toestand ook zijn moge en hoe weinig bezorgdheid het tegenwoordige ook inboezeme, kan het toch gebeuren, dat de Oostersche kwestie eene beslechting gebiedend vordert, en in dat geval is het voor Frankrijk van groot gewigt, de denkwijze van de Pruisische regering te kennen. Het zal dus niet van belang ontbloot zijn, om na te gaan met welke onderwerpen onze ministeriele pers zich voortaan voornamelijk znl bezig houden, en of ten slotte niet de verwikkelingen in het Oosten bij haar eene voorname plaats zullen innemen. Is dit het geval, d n zal men geregtigd zijn tot de gevolgtrekking, dat prins Napoleon, bij zijn verblijf alhier, gewezen heeft op Ruslands kuiperijen, als gevaarlijk voor Europa's rust. lk moet hierbij in herinnering brengen, dat Pruisens en Duitschlands belangen in het Oosten in volkomen strijd zouden zijn met een verbond met Rusland. Naar verschillende kenteekencn te oordcelen, zal de meerderheid der nationaal-liberalen in den aanstaanden Rijksdag meer tot de linkerzijde dan tot de zoogenaamde vrije conservatieven overhellen. De voornaamste leden dier partij achten namelijk verhooging der belastingen, en vooral der tabaksbelasting, onraadzaam, indien daarvoor geene verligting van andere belastingen in de plaats treedt.
---

Fransche Post.
PARIJS, 16 Maart. (Part. Corr.) Het is heden het geboortefeest van den Kroonprins. Er was groote revue over de troepen, voorstelling van den Prins aan de officieren door den Keizer en dc gewone uitdeeling van orde-teekenen. De beraadslagingen over het wetsontwerp op het regt van vcrtemgins* en vergadering zullen waarschijnlijk overmorgen m het Wetgevend Ligchaam afloopen. Reeds eenige artikelen zyn aangenomen, waaronder het hoofdbeginsel van het ontwerp, namelijk dat het regt van vereeniging en vergadering wordt vergund, mits mon zich noch met de staatkunde, noch met de godsdienst bezig boude. Met betrekking tot dit regt wordt het volgende in herinnering gebragt. De Keizer stelt bijzonder belang in de coöperatieve vereenigingen en, ten einde deze te ondersteunen, stelde hij voor eenigen tijd 500,000 fr. beschikbaar. Wat is met deze som geschied? Ik weet het niet; misschien zoutien de Heeren Jérömé David, generaal Fleury, Granier de Ca3sagnac of zekere Heer Hugelmann dienaangaande opheldering kunnen geven. Zeker is het dat slechts 50,000 fr. aan de leden dier vereenigingen zijn toegestaan en toen een afgevaardigde uit hun midden zich onlangs vervoegde bij een der genoemde heeren (dien ik uit aanmerking van § 11 niet noem), ten einde verdere voorschotten aan de werklieden uit het fonds der frs. 500,000 te vragen, werd dit zeer euvel opgenomen. Daarover ontevreden, hebben de werklieden besloten elke verdere ondersteuning van de zijde der regering te weigeren en de frs. 50,000 terug te betalen. Dadelijk nadat dit besluit was genomen, is door hen reeds voor frs. 11,500 geteekend. Het spreekt van zelf, dat de Keizer, die door een gezondheids-cordon omgeven is, van dat alles niets weet en meent, dat de frs. 500,000 reeds sedert lang ten behoeve der werklieden zijn besteed. Te Toulouse hebben weder verscheidene inhechtenisnemingen plaats gehad. De politie wil met alle geweld in de jongste aldaar voorgevallen oproerige tooneelen eene Orleanistische of eene republikeinsche strekking zien. Het wets-ontwerp op de drukpers komt aanstaanden Vrijdag bij den Senaat in beraadslaging. Als bijzonderheid ontleen ik aan de Libertc de opmerking, dat onder de 629 volksvertegenwoordigers, die op 28 Jufij 1848 vóór het onbeperkte regt van vereeniging stemden, zich bevonden de burger Bonaparte, de burger Baroche en de burger Rouher. //De H. Petrus" voegt de Libertc er bij, //verloochende drie malen zijnen Heer -, de profeet (van Scribe en Mcijerbcer) verloochende zelfs zijne eigene moeder; maar noch Petrus, noch Jan van Leyden, verloochenden zich zelven. Hoe dikwijls nog vóór dat de haan kraait, zal de minister Rouher den burger Rouher verloochenen ?"
De abt Bonaparte zal, na zijne verheffing tot kardinaal, alvorens zich to Rome te vestigen, eenigen tijd te Parijs komen doorbrengen.
Prins Napoleon, van zijne reis in Duitschland terugfekeerd, heeft terstond na zijne aankomst alhier een onderoud gehad met den Heer 'von Budberg, den Russischen gezant, en den minister van buitenlandsche zaken. Het behoelt met gezegd te worden, dat men dit onderhoud'in verband brengt met de reis van den Prins. m?T,o.^oe>wel/n?n n°s altÜ'l in eene zeer vredelievende stcmwanLl eOT-' 1S er va*V»ets sprake dan van kampen, van wapenschouwingen van de vervaardiging van geweren enz Al de regementen infanterie en de bataülons jl^crs to voet hebben geweren ontvangen van het nieuwe model Te St. Etienne, te Chatellerault, te Talie en to Jlutzfo-" ver vaard-gt men thans te zamen 1200 of'l3o()gcweiin pirclaff en weldra zal dit aantal tot 1400 a 1500 stifgen IFleen fè St Etienne levert men dagelijks 600 complete geweren met sabel-bajonetten en toebehooren. Daar een werkda<- 10 uren telt maakt dit een geweer per minuut. Ook in buitenlandsche fabrieken, als te Birmmgham, Luik, Brescia enz tón bestellingen gedaan. ' ''
r— De prefect van Toulonse, door de (Ja- i-jnacs^nHiS vige wijze aangevallen, ter zake van de aldaar' plaats gehad hebbende onlusten, heeft aan den Heer Pinard, minister van binnenl. zaken, geschreven, om te vragen dat men de Pays tegen-spreke of hem vergunne het blad te vervolgen. — Den sden April zal hier eene vergadering plaats nebben van houders van Mexicaansche schuldbrieven, om te beslissen welke amendementen aan de commissie voor het budget zullen worden voorgesteld. -=- Het Giornale di Roma bevat onder het opschrift //het Catholismus in de negentiende eeuw", een artikel, hetwelk ten doel heeft te doen uitkomen hoe grooto vordering de R. Catholieke kerk in Engeland maakt. Naar de daarin voorkomende opgaven waren in 1860 daar to lande 434 R. Catholieke priesters, 410 kerken en 16 kloosters, alle voor vrouwen en in het nu afgeloopen jaar 1415 priesters, 1014 kerken, 204 vrouwenkloosters, 63 mannenkloosters en 11 R. Catholieke stichtingen voor onderwijs. — Onlangs is in Spanje eene staatscommissie benoemd om te onderzoeken, of de buitenlandsche handelsvlaggen in ac Spaansche havens aan hoogere regten onderworpen beff o™-,1) te 'jliJven dan de nationale. Volgeus een berigtvan ™_.Momtcur heeft de commissie thans rapport nitgebragt «eW?;,' vsl"klaa''d voor opheffing of tempering van het beriedèrijTbetrft? ' VOOl zo° v°el de handelscheepvaart en1
---

BINNENLAND.
s GRAVENHAGE, Zitting van Dmgsdag 17 Maart. De Heeren Sunons en van Nispen hebben kennis gegeven dat zij door ongesteldheid verhinderd zijn deze vergadering bij te wonen. De Voorzitter deelt mede, dat tot rapporteurs over dc navolgende wetsontwerpen benoemd zijn de Heeren, als: o. omtrent dc banken van leening, de HIL: Dumbar, do Bruyn Kops, v.Voorthuyzen, rijpers en Fokker; b. ontwerp, houdende bepalingen wegens het bej an lijken, de Heeren: Dullert, Westerhoff, v. Voortlmysen, Geortsema en Bots; c. tot af koopbaarstelhng der tienden, de Heeren: van der Linden, Kerstens, v. Hardenbroek, Geertsema endeßrauw, en d. afschaffing van de bepalingen van het wetb. v. burg. regtsv. over de judiciele boeten en schadeloosstellingen, de Heeren: Gratama, Dam,. Gaf ken, de Willebois en Pijnappel. De Voorzitter geeft het woord aan den Heer Thorbecke tot het uitbrengen van het rapport der commissie van onderzoek der diplomatieke bescheiden betnffende de Limburg- Luxemburgsche aangelegenheden. De Heer Tiiokbecke herinnert, dat de commissie, Zaturdag jl. benoemd, zich beijverd heeft, zoodra mogelijk zich van hare taak te kwijten. Het rapport is gereed en reeds gedrukt. Hij kan dus volstaan met de voorlezing der conclusie, welke strekt, »dat de Kamer de diplomatieke stukken betreffende de Limburg-Luxemburgsche aangelegenheden voor kennisgeving zal aannemen. Op voorstel des Voorzitters is besloten de discussie over die 'conclusie te houden op aanst. Donderdag, ten 11 ure des ochtends.
Het rapport luidt als volgt: Verslag der Commissie, omtrent de diplomatieke bescheiden betreffende de Limburg-Luxemburgsche aangelegenheden.
_ De Commissie, in wier handen gesteld zijn de diplomatieke bescheiden betreffende de Limburg-Luxemburgsche aangelegenheden, welke door den minister van buitenlandsche zaken aan de Kamer iv hare vergadering van 14 Maart jl. zijn overgelegd, heeft hunnen inhoud onderzocht. De omstandig lieden, die tot mededeeling dezer stukken aanleiding hebben gegeven, liggen nog versch in het geheugen. Toen de regering op den- 2den Maart door den Heer Thorbecke over de jongste ontbinding der Kamer was geinterpelleerd, verklaarde de minister van buitenlandsche zaken, dat de Regering bij de behandeling der begrooting van dit departement aan de Kamer inlichtingen omtrent het diplomatiek beleid wenschte te geven, dio zij gemeend had tot nu toe in het belang van den Staat te moeten achter houden. De gedachten wisseling, welke naar aanleiding der interpellatie was aangevangen, duurde inmiddels voort; maar toen de heer Biussé in de vergadering van 5 Maart eene motie had voorgesteld, waarbij een afkeurend oordeel over de jongste ontbinding der Kamer werd uitgesproken, was gedurende de volgende dagen van do zijde der regering op dringende wijze verzocht, dat de Kamer geen oordeel over de ontbinding harer voorgangster zoude uitspreken, vóór dat zij kennis had genomen van den inhoud der diplomatieke bescheiden, welke de minister van buitenlandsche zaken had toegezegd en waarmede het regeringsbeleid ton aanzien der Limburg-Luxemburgsche aangelefenheden moest worden gercgtvaaruigtl. De Kamer gaf ijna' eenparig gehoor aan dezen wensch in hare vergadering van 7 Maart; j% begreep, door een besluit tot voorloopige schorsing der beraadslaging over de motie van den heer Biussé, de gevraagde gelegenheid tot regtvaardiging te moeten schenken. Da stukken, waaromtrent de Commissie verslag zal uitbrengen, werden daartoe na verloop van eenige dagen overgelegd. Do Commissie acht in dezen stand der zaak den aard van hare roeping niet twijfalachtig. Een oordeel over het beleid der buitenlandsche betrekkingen wordt waarschijnlijk niet van haar verwacht. De medegedeelde stukken moeten èe leden der Kamer in staat stellen, om zich eene meening hierover te vormen en de Commissie zal door haar Verslag aan hare medeleden den weg daartoe effen en gemakkelijk dienen te maken. De overgelegde bescheiden moeten tot regtvaardiging der handelwijze van de regering strekken, en wel voornamelijk ten aanzien van vier hoofdpunten, waaromtrent het regeringsbeleid aanleiding tot bedenking heeft gegeven. I. De handelingen der regering ten aanzien van het vrijgeworden Limburg, nadat de betrekkingen van dat gewest tot den Duitschen Bond, door diens oplossing, waren vervallen.
11. Do houding, welke aanvankelijk door haar ten aanzien van Luxemburg is aangenomen. 111. Haar aanbod tot bemiddeling bij onderhandelingen over den toestand van dit Groothertogdom IV De deelneming van Nederland" aan' de Londensche conferentie en aan den waarborg der neutraliteit van Luxemburg bij het tractaat van 11 Mei 1867. De Commissie zal derhalve den inhoud der overgelegde stukken, ten aanzien van elk dezer punten, afzonderlijk nagaan. Ad I. Wat drong over Limburg te onderhandelen? In het najaar van 1866 werd in de Tweede Kamer der Staten-Generaal //eenstemmig en krachtig de meening uitgesproken, dat de Duitsche Bond, ten gevolge der onlangs gesloten vredesverdragen van Prujssen met Oostenrijk en met de Zuid-D uitsche Staten , heeft opgehouden to bestaan en dat alle betrekkingen van dc provincie Limburg tot Duitschland en alle vcrpligtjngen, die daardoor op Nederland rustten, door de opheffing van den Bond waren vervallen." (Voorloopig Verslag omtrent hoofdstuk 111 der staatsbegrooting voor 1867, bladz. 2.) De minister van buitenlandsche zaken achtte evenwel den toestand, met het oog op de meening van sommige Duitschers, dat alle deelen van den voormaligen Bond Duitsche grond moesten blijven (circulaire aan de gezantschappen van 25 Junij 1867, bladz. 51), eerst dan genoegzaam gewaarborgd, wanneer die door eene internationale sanctie zoude bekrachtigd zijn. Om haar te verkrijgen, heeft hij onderhandelingen geopend met de regering van Pruisen. Deze had zich reeds bij haar voorstel eener nieuwe Bondsregeling te Frankfort op 10 Juni- 1866 (Staats-Courant van 13 Junij 1866) geneigd getoond tot opheffing der banden, die Limburg toen nog aan Duitschland hechtten. Over onze betrekkingen met bruisen ten aanzien van deze aangelegenheid van dat tijdstip at,_ is alleen uit eene medcdeeling van den minister van buitenlandsche zaken in de vergadering der Kamer van 23 November 1867 (Bijblad 1867/1868, lf, bladz. 125) bekend geworden, eene aankondiging van den Pruisischen gezant in den zomer van 1866, dat de zaak van Limburg volkomen naar ons genoegen geschikt kon worden, indien wij ons omtrent Luxemburg verklaarden, waarop de Nederlandsclio regering antwoordde: Wij hebbon ten aanzien van Limburg niets te schikken, wij wonschen niets anders aan dat geconstateerd worde hetgeen is geschied en zouden nimmer toestemmen om dit tegen compensatie te ver- De overgelegde stukken zwijgen tot op de depêche van graal van Zuylen van 26 November 1866, blz. 1415, toen ac regering noodig keurde een ontwerp van overeenkomst yooi te stellen waarbij Pruisen de losmaking van Limburg , tegen afstand van ons aandeel in de liquidatie van den voormaligen Bond, zoude erkennen. Van dat oogenbliK at deelen zij weder niets mede tot op het antwoord Va"tn[ll" £*'aat. von Bismarck aan den graaf van Bylandt op 10 i-enniarij 18S7, dat eene inmenging van het Noord¦Juitsche parlement in de zaak van Limburg mogelijk stelde, medegedeeld in de circulaire van graaf van Zuylen aan de gezantschappen van 25 Junij 1867, bladz. 53. Na dat antwoord meende de regering, ongerust over den opgewonden toon van eenige Duitsche dagbladen, zich tot irankrijk en Engeland te moeten wenden, bladz. 56, bij depêches die niet worden medegedeeld en waarvan het gevolg, alleen voor zooveel Frankrijk aangaat, bekend is uit de stukken, die in der tijd door de Fransche regering omtrent de Liixemburgscha zaak zijn openbaar gemaakt. (Depêche van,Moustier aan Baudin, 27 Februarij 1567, Gele Boek, pag. 7—9. Vergelijk ook pag. 29 over zekere voor ons «redoutablcs éventualités.") De minister van buitenlandsche zaken heeft in der tijd aan de Kamer verklaard, dat hij ook naar andere landen een gelijkluidend stuk had gezonden. {Bijblad 1867,68, 11, bladz. 125.) Intusschen was omstreeks de helft van Februari] de tekst van het ontwerp der constitutie voor den Noord-Duitschen Bond, dat aan den Rijksdag zoude worden voorgelegd, openbaar gemaakt {Slaals-Courant van 19 Februari) 1867). Limburg was daarbij niet in den Bond opgenomen, omdat het er, ook naar de meening van deu graaf von Bismarck, uitgesproken in de zitting van den R jksdag van 18 Maart 1867 (Slaals-Courant van 21 Maart 1867), niet in paste. De opneming van Luxemburg achtte hij, blijkens zijne rede van 1 April daaraanvolgende (Slaals-Courant van 2/3 April 1867), eveneens niet geraden. In deze redevoeringen en de daarop gevolgde aanneming der voorgestelde omschrijving van het Bondsterritoir door den Noord-Duitschen Rijksdag, was dus het beginsel der vrijheid van Limburg reeds veel stelliger erkend, dan in de verklaring van den graaf von Bismarck, die op 4 April door graat' van Zuylen per telegram is uitgelokt en den volgenden dag in antwoord op eene interpellatie van den Heer Thorbecke aan de Kamer is medegedeeld. (Bijblad, 2de zitting 1866 67 11, 69.) Nog is de instructie voor den gevolmagtigde der Nederlanden ter Londensche conferentie overgelegd? Daarin wordt hem aanbevolen »zorg te dragen, dat Limburg voortaan, vrij van alle betrekking tot Luxemburg, als een integrerend deel van het Koningrijk der Nederlanden beschouwd en erkend worde" (bladz. 36), welk laatste, meent de Commissie, althans sedert de grondwet van 1840 steeds het geval was. Blijkens eene depêche van baron Bentinck aan graaf van Zuylen, dd. 6 Mei 186", had de gezant van Rusland in last onzen afgevaardigde te steunen tot het doen erkennen der geheele afscheiding van Luxemburg en Limburg (bladz. 3a) en in een telegram van graaf van Zuylen aan baron Bentinck wordt hem dit deel van zijnen last nog eens krachtig op het hart gebonden (bladz. 42). Het rust op de onderstelling, dat Limburg door het tractaat van 19 April 1839 aan den Dnitschen Bond is gehecht. Maar dit is eerst door eene verklaring van den Koning der Nederlanden van 6 Augustus 1839 en de aanneming van wege de Bondsvergadering op 5 September van hetzelfde jaar geschied (Staats-Courant van 2 November 1839, bijvoegsel) en die overeenkomst was door de ontbinding van den Duitschen Bond van zelf vervallen.
Na den afloop der zaak heeft de regering in twee circulaires aan de gezantschappen, van 15 Mei en 25 Junij 1867, bladz. 43 en 50, doen kennen, hoe zij hare handelingen in den vreemde wenschte beschouwd en voorgedragen te zien. In de eerstgenoemde circulaire wordt als een »résultat important de notre action diplomatique" opgegeven, dat _//une déclaration spontanée et explicite du Cabinet de Berlin, qu'il n'entretenait, par rapport au Limbourg, aucune intention attcntatoire a rintégrité du Royaume" verkregen is. De Commissie heeft niet kunnen nagaan, welke verklaring hiermede wordt bedoeld. Ad 11. Wat bewoog de Kegering in de Luxemburgsche zaak te treden?
Op den sden April 1867 zeide de minister van buitenlandsche zaken, in antwoord op eene interpellatie van den Heer Thorbecke, dat er //een nevel omtrent die geheele onderhandeling bestond." (Bijblad 2de zitting 1866;67, 11, bladz. 690.) Deze wordt door de overgelegde bescheiden niet geheel opgeklaard. Immers, blijkens eene depêche van den Heer Lightenvelt aan graaf van 'Zuylen, dd. 5 Januarij 1867, bladz. 16, was de Luxemburgsche zaak reeds sedert den herfst van 1866 aanhangig, maar er blijkt nergens waaruit zij bestond en door wien zij aanhangig was gemaakt. Do hierboven aangehaalde rede van den minister van buitenlandsche zaken van 23 November 11., doet hare behandeling tot den zomer van 1866 opklimmen. Op 5 April 1867 had de minister in de Kamer verklaard, dat hem van officiële onderhandelingen en schriftelijke wisseling van stukken over de Luxemburgsche zaak niets hoegenaamd bekend was. (Bijblad, 2de zitting 1866,67, 11, blz. 690.) Vergelijk hiermede dépêche Gericke aan van Zuylen van 9 Augustus 1866, blz. 13; depêche van Zuylen aan Lightenvelt van 8 Januarij 1867, blz. 17; depêche van Zuylen aan Gericke van 15 Maart 1867, blz. 17; depêches Moustier aan Baudin van 27 Februarij, 28 Februarij, vooral van 21 en 26 Maart en van 28 Maart 1867, Gele Bock blz'. 7—15; depêche yon Beust aan Metternich van 22 Maart 1867, Roode Bock, blz. 22. Thans verzekert hij, dat de Nederlandsche regering tot in de maand Maart 1867 ten eenen male vreemd bleef aan de zaak. Intusschen kreeg de Fransche gezant te 'sHage, na de depêche van 20 Februarij, waarbij onze regering zich tot Frankrijk had gewend, volgens de circulaire van graaf van -Zuylen aan de_ gezantschappen van 25 Junij 1867, blz. 53, in last ;/d aviser avec le gouvernement Néarlandais aux nioyens d ecarter les éventualités que nous (d. i. de Nederlandsche regering) redoutions." Over deze onderhandelingen wordt in de overgelegde stekken geen verder licht verspreid. Hetgeen daaruit blijkt was reeds uit de vroegere publicatien der Fransche regering bekend geworden. De aangehaalde circulaire bevestigt echter wat men reeds uit die bescheiden had geleerd, dat Frankrijk zich niet alleen met do onderhandelingen te Berlijn over den afstand van Luxemburg belastte, maar tevens op zich nam //d'aplanir toute difficulté entre les Pays-Bas et la Prusse"; blz. 54. Dit geschiedde blijkens de télegraphische depêche van den heer Baudin aan den minister' Moustier dd, 1 April 1867, op verzoek van graaf' van Zuylen, die vroeg *que le gouvernement francais accepte la responsabilité des difficultés possibles avec la Prusse.' (Gele Boek blz. 19.) Ad. 111. Inmiddels had graaf van Zuylen, met het doel «de dégager complètement la responsabilité des Pays-Bas", op den 27sten Maart 1567 aan graaf von Bismarck "les bons offices du gouvernement des Pays-Bas" doen aanbieden, //pour le cas de négociations entre la France, la Prusse et le Luxembourg, concernant une cession du Grand-Duché a la France". (Circulaire aan de gezantschappen, bladz. 54). Uit de depêche van graaf van Zuylen aan graaf van Bylandt, voorkomende op bladz. 18/19 blijkt, dat zulks alleen geschieddo voor het geval »oü S. M. le Roi de Prusse serait d'avis que I'aj ustenient des aft'aires du Grand-Duché engage plus ou nioins la responsabilité du gouvernement des Pays-Bas". Daarbij komt de nieuwe en met het oog op de met Frankrijk gevoerde onderhandeling geheel onverwachte verklaring, dat de regering haar middelaarschap ook aan deze mogendheid dacht aan te bieden. (Vergelijk ook bladz. 22, circulaire van graaf van Zuylen aan de gezantschappen.) Ad. IV. Wat noopte tot deelneming aan de Londensche conferentie?
Toen de spanning tusschen Pruisen en Frankrijk na de eerste dagen van April 1867 gedurig toenam, is het eerste voorstel tot vereffening, dat reeds aanstonds den grondslag bevatte, waarop later het Londensche verdrag gesloten werd, door de regering van Oostenrijk gedaan in de depêches van baron von Beust aan pnns Metternich,. van 8 April 1867, (Roode Boek blz. 23 24. Vergel. depêche van denzelfden aan graaf Wimpltén van 9 April, aldaar bladz. 24,25). De brief, welken baros von Beust op denzelf'deu dag, 8 April, aan den Oostcnrijkschen gezant te 's Gravenhage schreef en die thans door de Regering is overgelegd, bl. 26, bespreekt deze hoofdvraag niet. ' Hij bevat slèclts een beleefden wensch, dat Nederland in vrede moge blijven met zijne magtige naburen. Het denkbeeld van den heer von Beust om door een europaischer Vertrag" de gerezen moeijelijkheden uit den weg te ruimen (Roode Boek bladz. 25) won spoedig veld. De vroeger door vreemde regeringen openbaar gemaakte stukken leveren daarvan het bewgs; de nu overgelegde bescheiden laten deze zaak in het midden. Op de daartoe van elders ontvangen aanleiding verzocht dejKoning der Nederlanden vervolgens, blijkens een telegram van den graaf van Zuylen aan onze gezantschappen van 30 April 1867, Maai. «'t als Groothertog van Luxemburg, aan Engeland om eenconferentie bijeen te roepen. (Vergel. telegram van E"***1* Hendrik aan lord Stanley, 30 April 1867, Blaauwe. boe» pag. 13.) Op verlangen van Engeland en de overige mogendheden besloot hij vervolgens in de genoemde hoeaanigheid zelf de uitnoodiging te doen. (Telegram van Zuylen van 1 Mei 1867, bladz. 33.) Nederland ontving, als «en.(J der contracterende partijen van het tractaat van 19 April 1839, (vgl. hierover nog depêche Stanley aan Burnley,- Mei 1867, Blaauwe Boek blz. 15), mede eene uitnoodigïng, on» de conferentie bij te wonen in den brief van baron Tornaeo aan graaf van Zuylen van 1 Mei 1867, bladz. 33,34. De regering nam haar aan in een brief van graaf van Zujto» aan baron Tornaeo van 4 Mei 1867, bladz. 38. De hoofdzaak waarom de conferentie bijeen moest komei de onzijdig-verklaring van Luxemburg, was reeds lang te voren omschreven en als grondslag der onderhandeling aangenomen. (Depêche van Burnley aan graaf van Zuylen, blz. 34; vergelijk Blaauwe Boek, blz. 22, N". 42-, blz. 25, N°. 47.) Blijkens de depêches van baron von Benst aan graaf Apponyi van 3 Mei 1867, Roode Boek, blz, 45, was men tevens overeengekomen, dat de onzijdigheid van het Groothertogdom zonde worden, zoo als lord Stanley het uitdrukte: //garantie par toutes les grandes Puissances da I'Europe." Over de vraag of deze waarborg onder de groots mogendheden ook van Nederland kon worden gevorderd, schijnt in het geheel niet gedacht te zijn. De Pruisische gezant stelde daarop m de eerste zitting der conferentie voor, om het Engelsche ontwerp eener verbindtenis tot eerbiediging der neutraliteit van Luxemburg in eene «-garantie collective des Puissances signataires du Traite" te veranderen. De Nederlandsche gezant baron Bentinck verklaarde met de gevolmagtigden van Oostenrijk, Rusland en Frankrijk pque les Puissances ont accepté comme base de négociation la neutralité de Luxembourg sous une garantie collective." (Vergelijk het protocol der eerste conferentie.) In eene missive van 7 Mei 1867, blz. 41, berigt hij aan graaf van Zuylen, dat lord Stanley zich tjjd tan beraad had voorbehouden, alvorens namens Engeland zijn gevoelen over deze //garantie collective", die volgens onzen! gezant eene *pamme de discorde entre TAngleterre et 1* Prusse" dreigde te worden, uit te spreken. Baron Bentincll achtte zich blijkens deze missive kennelijk gemagtigd, om voor Nederland daarin toe te stemmen. Én uit geen enkel der overgelegde stukken blijkt het, dat deze toestemming van de zijde onzer regering eenige bedenking heeft ont moet. (Verg. depêche van Zuylen aan Bentinck, 8 Mei 1867 en telegrammen 9 Mei, blz. 41, 42.) De Commissie meent hiermede hare taak te hebben vol-bragt. Zij heeft de eer voor te stellen, dat de Kamer do diplomatieke bescheiden betreffende de Limburg-Luxemburgsche aangelegenheden voor kennisgeving zal aannemen. Aldus vastgesteld door de Commissie op 16 Maart 1868. THORBECKE. J. K. VAN GOLTSTEIN. ROCHÜSSEN. VAN DER MAESEN DE SOMBREFF. HEEMSKERK Bz. De Voorzitter, deelt ten slotte mede, dat de eindverslagen gereed zijn over onderscheidene wetsontwerpen, waaromtrent de dag van beraadslaging nader zal worden bepaald. De vergadering is hierna gescheiden.
---

AMSTERDAM, Woensdag 18 Maart.
De adjudant-generaal Lorenzo Thomas, die door President Johnson werd benoemd tot minister van oorlog, is blijkens eene korte mededeeling in N°. 584 van Harpers weekjy 63 jaren oud; hij heen; 45 jaren gediend en bekleedt zijn tegenwoordigen rang sedert 7 Maart 1861. Tijdens den oorlog was hii niet bij het leger te velde, maar vervulde hij eene betrekking aan het ministerie van oorlog. Als zoodanig werd hij ook door den minister van oorlog afgezonden tot inspectie en organisatie van de vrijwilligers uit de kleurlingen in het Zuid-Westen. Later had hij het toezigt op de nationale begraafplaatsen, 's Mans verdiensten schijnen met buitengewoon te zijn, en ook van elders blijkt dat iin m deze geheele zaak den president slechts diende als een soortvan strooman, daar men niet verwachtte, dat het ooit toi werkelijke uitoefening van zijn ministerschap -*.-?en„„ ' _ Hetzelfde tijdschrift maakt eenige juiste opmerkingen over de bewering der democratische partij, dat de Pre.sl^°\z;i,,n niet heeft te houden aan eene wet, die hij als inconstitutioneel beschouwt. „.._ „„tel Indien men deze stelling toegeeft, dan zon men geen enKei oogenblik zeker zijn van de toepassing van eemge wet. Immers dan zoude eene wet nooit voor geldig kminre"tiw^: den gehouden, alvorens eene zaak aanhangig wa,s gemaakt bij het opperste geregtshof en dit had beslist, dat de wet werkelijk strookte met de constitutie. Men zou dus tot de zonderlinge stelling komen, dat elke wet moet worden beschouwd als inconstitutionneel, tot dat het opperste geregtshof het tegendeel had uitgemaakt en zoo lang dit niet liet geval was zou de President inderdaad boven de wet staan. Dat dit niet de bedoeling zijn kan der Amerikaansche constitutie , spreekt wel van zelf. Over het geheel genomen is de houding der Amerikaansche conservatieven in deze zeer zonderling. Toen Johnson het vice-presidinm aanvaardde, noemden dc woordvoerders dezer partij hem «-een onbeschaaraden, dronken domkop" //Ca'igula's paard was, vergeleken met hem, nog fatsoenlijk te noemen." Dezelfde lieden ondersteunden later met alle kracht den man, die nog minder was dan het paard van Caligula en als hij zelf ten slotte niet het spel had bedorven zou hij ongetwijfeld hun candidaat geweest zijn voor het presidentschap. Jolinson is waarschijnlijk niet zoo zwart als men hem afschildert, maar hij was in deze moeijelijke tijden stellig niet berekend voor zijne taak.
Men herinnert zich, dat toen in de ontbonden Tweede Kamer de begrooting van buitenlandsche zaken werd behandeld , het hoofd van dat departement, de Heer van Zuylen, zich tegenover de gegronde aanmerkingen, die op zijn beleid in de Limburgsche en Luxemburgsche kwestie werden gemaakt, met eene zekere zelfvoldoening beriep op de getuigenis van een voornaam staatsman, die hem had toegevoegd: Vous avez sauvé la paix de I'Europe. Die woorden werden en worden nog door de met dit ministerie bevriende pers geëxploiteerd. Het blijkt thans dat dit geheel ten onregte is geschied en nog geschiedt» Onder de openbaar gemaakte diplomatieke stukken vindt men namelijk een telegram, den 3den April 1867 door onzen gezant te Berlijn gerigt tot den Heer van Zuylen, luidende: le cointe dé Bismarck a recu la communication du télégrammc avec satisf'action et reconnaissance, et ma dit: vous sauvez la paix de I'Europe. De telegrafische depêche, waarnaar verwezen wordt, is blijkbaar die, welke onze minister v. buitenL zaken denzelfden dag aan onzen gezant te Berlijn rigtte en inhield: Dites au comte de Bismarck que le Roi a donné son adhésion complete a la réponse que j'ai tlonnée ce ïnatin au comte de Perponcher. Nous n'avons jamais admis la combiuaison éventttelJe <tue comme une eombiiiaisch de paix et de bonne entente pour laquelle l'adhésion de la Prusse était avant tout nécessaire. Wat de juiste inhoud Was van het gesprek van den Heer van Zuylen met den graal' de Perponcher, is ons natuurlijk onbekend. Uit het telegram en hetgeen in oe bn oe stukken gevoegde memorie dienaangaande wordt gezegu, volgt center dat die mededeeling daarin moet hebben oe van den Nederlandschen minister van bnitenl. zaken en van d, n Nederlandsche». gezant te Berlijn, als onderhandelaars met graaf v. Bismarck over den afetand van Luxemburg. Wij willen er thans slechts op wijzen, dat de Heer v. Zuylen I zien uit de woorden yen den Heer v. Bismarck een lof ! heeft gedistilleerd, dia er blijkbaar niet mede werd bedoeld. Want al zijn ook de woorden met eene geringe wijziging, die ook niet geheel zonder belang is (//vous avez.sauve" en - voos sauvez') uitgesproken, —de omstandigheden waaronder zij werden geuit, gaven hun zeker een geheel anderen zin, daa onze bescheiden minister van buitenl. zaken hun toekende. Niet door het diplomatiek beleid van den Heer van Zuylen achtte de Heer v. Bismarck den vrede van Europa "gered, maar door liet officieel constateren dat zonder toestemming van Pruisen de afstand van Luxemburg niet zou geschieden en dat, nu Pruisen zijne toestemming weigerde, die afstand ook niet zou plaats hebben. Eigentlijk zeide de Heer v. Bismarck dus niets anders dan dit: Als gij Luxemburg zonder onze goedkeuring aan Frankrijk had afgestaan, ware er een oorlog^ontstaan; door dat niet te doen, bewaart gij den vrede van Europa. Ziedaar de geheele zaak die inderdaad voor den Heer v. Zuylen geen woord van verdediging, veel mm van lof oplevert. Het afstaan van Luxemburg aan Frankrijk zonder overleg met de mogendheden die het tractaat van 1839 me le hadden geteekend, ware eene onverantwoordelijke, ja onzinnige daad geweest, die dan ook blijkens de circulaire van 29 Maart 1867 ni nmer in de bedoeling van den Groot-Hertog heeft gelegen. Het laten varen yin het geheele plan, toen Pruisen zijne toestemming weigerde, gesteld dat dit is geschied op raad van den Heer van Znylen, was dan ook zoo natuurlijk, dat ieder, die niet geheel krankzinnig is, onmiddellijk hetzelfde zou hebben gedaan. Wanneer iemand een kool vuur tu3schen brandbare stoffen heeft nedergelegd en door een emmer water de vlam bluscht, die juist ontstaat, kan men ook van hem zeegen: Gij r.dt het huis of de schuur, waarin de brandbara stoffen zijn geplaatst, V3n den onlergaug. Maar het zal niemand invallen die woorlen op te vatten als een compliment of loftuiting wegens de betoonde tegenwoordigheid van geest en het betoonde beleid.
Overigens blijkt ook nog nit den datum, dat de Heer van Zuylen de woorden van den Heer v. Bismarck zonder de minste reden stelde tegenover de afkeuring dio zijn beleid in de Tweede Kamer uitlokte. Die datum is 3 April 1867, terwijl den 9den Mei daaraanvolgende te Londen het tractaat werd geparapheerd, dat de collectieve guarantie inhoudt. De toestand was toen nog zóó gespannen, dat volgens den Heer van Zuylen de minste aarzeüng van Nederland, om tot die guarantie toe te treden, de mobilisatie van het Pruisische leger en het uitbarsten van den oorlog zoude hebben ten gevolge gehad. Men ziet daaruit ten duidelijkste hoe weinig de woorden beteekenden, die de Heer v. Bismarck den 3den April sprak en met hoe weinig regt de Heer v. Zuylen zich uit die woorden een laauwerkrans kon vlechten. Den 3den April redde de Heer van Zuylen immers zoo weinig den vrede van Europa, dat nog den 9den Mei de oorlog aan een draad hing.
Bij koninklijk besluit van 6 Maart 1868, N°. 51, is op het verzoek van het bestuur van de Schippersvereeniging: rSchuttevaèr", gevestigd te Zwolle, goedgekeurd het reglement van deze voor den tijd van 29 jaren aangegane vereeniging , en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
Het Staatsblad n°. 30 bevat een koninklijk besluit van 1 Maart 1868, bepalende de sterkte, zamenstelling en indeeling der schutterijen, zoo dienstdoende als rustende, in de provincie Noord-Holland.
Z. M. heeft toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 24 Januarij 1867 als blijk van goedkeuring aan degenen, die zich gedurende het heerschen der cholera in 1866 bijzonder hebben onderscheiden, aan: de choleracommissie te Dordrecht; de inrigting voor diaconnessente Utrecht; de liefdezusters van het Roomsche weeshuis te Utrecht; de choleracommissie te Utrecht; T. A. Quanjer te Utrecht; G. Fischer te Utrecht; J. P. Kloos te Utrecht; de choleracommissie te Groningen; de zusters van liefde te Maastricht ; — eervol ontslagen op hun verzoek bij de dienstd. schutterij te Middelburg, J. P. van Visvliet en C L Wagner, kapiteins; te Zwolle, Dr. P. C. Lindeboom, offic. van gezondh. 3de kL, — benoemd: bij de dienstd. schutterij te Harderwijk, tot kapitein-komm. H Spoelder; te Middelburg tot kapts Mr. J. van der Lek de Clercq en Mr. J. van dé t-raft; tot lsten luit. J. de Kanter; tot 2den luit M B G. Hoogerwaard; te Zwolle, tot offie. van gez. 2de'kl Dr' E. Lindeboom; — eervol ontslagen uit de militaire dienst den lsten luit. W. C. Jeltes, van het wapen der infanterie van het leger hier te lande, thans tijdelijk gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie, op diens verzoek; en benoemd tot inspecteur van het wapen der artillerie den kol. A. C. W. L. J. F. von Kellner, commandant van het reg. veld-artillerie; — overgeplaatst in zijnen rang hij den generalen staf den kapt, J. N. A. baron Taets van Amerongen, van het 6de reg. inf.; — gedetacheerd voor don tijd van vijf jaren bij het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie den 2den luit. A. J. Prager, van het 6ie reg. inf. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 16 dezer N° 55 wordt de kapt.-luit. t. z. J. E. Buys met den laatsten April a. s. eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus, en in dat bevel met 1 Mei daaraanvolgende vervangen door den kapt.-luit. t. z. G. van Heckin-r Colenbrander. ° Verkorte balans der Nederl. Bank, op 16 Maart 1863 des avonds. Disc.-rek....ƒ42,784,986.74:/2 Kapitaal..../ 16,000,000 — Bel.-rek.....//29,963,040.— Res. fonds...// 3,01167154 M.enmuntm.// 89,045,484.21-/2 B. in omloop.» 118,737 645 — BeLR,-fonds.» 2,442,238.12 8.-ass.inoml.y 6 500 — Geb.enmeub" 370,165.26 R.-c. saldo's.// 24,279^315931', Div. Rekenn. / 180,110.441/2 Div. reken .. ¦¦ 2,750,892.31 tt-, , ƒ 164,786,024.7813 /164,786,024.78V2 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 16 Maart, bij een muntmaterieel van/89,045,484 211/2 voor eene som van ƒ 79,590,249 60 minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 31,836,099.84 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen. .—«——¦— Zaturdag e. k. zal voor het eerst hier ten tooneele worden gevoerd het drama -/Struensee," van den Heer H. J. Schimmel, dat eenige dagen geleden het licht zag bij H. J. van Kesteren alhier, en door menigeen reeds met groote belangstelling zal zijn gelezen. Voor zoo veel men bij de lectuur daarover kan oordcelen, gelooven wij, dat dit drama niet minder succes zal hebben dan de "Napoleon Bonaparte " welk stuk, gelijk men weet, herhaaldelijk bij volle zalen ten tooneele werd gevoerd.
De elfde laargang van het zoo gunstig bekende werkje Neérlands riool en Reederijen, alphabetisch opgemaakt door den Heer H. Sweys, kapitein expert van Feriias, is bij den boekhandelaar P. M. Bazendijk te Rotterdam verschenen, en zal voorzeker niet minder welkom zijn aan allen, die in eenige betrekking tot handel en zeevaart staan, dan de vorige jaargangen. De kundige en naauwkearige zamensteller heeft zoo mogelijk de belangrijkheid nog trachten te verhoogen door toevoeging van een algemeen overzigt van de bevrachtingen der N. H. M. sedert 1830, andere inrigting van de opgave der marine, korte verklaring met een vlaggen-kaartje^van het beinboek voor alle natiën, waaruit duidelijk de voordcelen en eenvond van dit nieuwe seinstelsel blijken, en andere wetenswaardige mededeelingen. Aanbeveling van dit met zooveel zorg zamengesteld werkje, dat in aller handen is is voorzeker overbodig, terwijl druk en netheid van uitvoeing mets te wenschen overlaten.
Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft op 16 Maart: I°. Bekrachtigd het vonnis der arrondissementsregtbank te Alkmaar da. 21 Jan. 1868, waarbij E. I, B. ter zake van het moedwillig toebrengen van eene kwetsuur' is veroordeeld tot 6 weken eenzame opsluiting en ƒ 8 boete-2°. bekrachtigd het vonnis der arrondissements-regtbank té Amsterdam dd. 29 Jan. 1868, waarbij G. J. de -J., ter zake van het moedwillig toebrengen van eene kwetsuur, is veroordeeld tot 3 maanden gevangenis en ƒ8 boete, met de Kosten • 3°. bekrachtigd het vonnis der arrondissementsregtbank te Alkmaar dd. 3 Febr. 1868, waarbij A. J. P., ',2.™ diefstal op den openbaren weg, zonder geweld dLsementf1?^v18-!rl,=L;i;Proken; 4°* het yonnig der arronoT Bk te Haarlem dd. 6 Febr. 1863, waarbij dé éóede ztde„ "het wJo<)Mn van prenten strijdig met genifstraf en ƒ 8 boete^S Vanfaste straf, en hemKSitm f^T der toege" opsluiting en ƒ8 boete veroordeeld 1 o dagen eenzame
Dezer dagen is, naar uit Mannheim »empHm,-t u het zonderlinge feit voorgevallen, da? Öïft* bank een opera-aria moest zuigen dat als een overtuigd bewijs in de regtszaak diende. De leden van het ho?theater to Mannheim hebben, na tien jaren aan de opera verboaden te zijn, regt op pensioen. In de volgende maand waren de tien jaren ran den baszanger Becker geëindigd, het comité der opera, om een pensioen uit te winnen, verbrak het contract, op grond dat de stem van den Heer Becker voor eene opera niet meer voldeed. Dien ten gevolge diende hij eene klagt in bij de regtbank , die een comité benoemde van schouwburg- en muziek-directeuren uit MainZ, Darmstadt en Wiesbaden, om in deze, als zaakkundigeu uitspraak te doen. Den 28sten der vorige maand hield dit comité eene zitting, waarvoor de Heer Becker verscheen en de opdragt ontving, om de aria van Sarastro te zingen: «In diesen heiligen Hallen." Hij zong deze aria zóó uitmuntend, dat de jury hem allen lof gaf, waarna de regtbank de opera-directie veroordeelde om den Heer Becker, na afloop van het contract, zijn pensioen te verzekeren.
Men schrijft ons uit Paramaribo dd. 20 Februarij. Het nieuws is sshaarsch. Er circuleert alhier een adres aan Z. M. den Koning en aan de Staten-Generaal, houdende verzoek, om de immigratie te bevorderen en maatregelen te willen nomen, dat er spoedig landbouwers mogen komen, terwijl de toekomst voor de kolonie anders zeer treurig is. Ter gelegenheid van 'sKoniug verjaardag had hier een volksfeest plaats, terwijl voor de inlandsche bevolking eon bal masqué werd gegeven. Door den gouverneur werd audiëntie verleend. Des avonds was er bal ten gouvernementshuize.
* 's GRAVENHAGE, 17 Maart. Wegens den ligten rouw door de koninklijke familie voor korten tijd aangenomen, zal de soiree dramatique op 20 dezer geen 'voortgang hebben, maar is zij nu uitgesteld tot 24 dezer. — Heden, de sterfdag van wijlen Z. M. Koning Willem 11, is op het standbeeld, op het Buitenhof, een immortellenkrans nedergelegd. * LEYDEN, 18 Maart. Helen is alhier na verdediging van stellingen tot docter in de regten bevorderd de Heer F. M. C. van Dsinse, gebr. te Hukt. DELFT, 15 Maart. Aan belangstellenden m de discussie over de interpellatie-Thorbecke 'zal wel niet zijn ontgaan, dat de Heer vau Bosse den minister van binnenl. zaken heeft verweten een liberaal staatsambtenaar, prof. de Bruyn Kops, na diens benoeming tot lid van de Tweede Kamer te hebben op non-activiteit gesteld, terwijl de inspecteur vau het lager onderwijs, de Heer Vcrheijeu, wel te gelijk conservatief lid dier Kamer scheen te mogen zijn. De minister verzekerde zeer apodictisch ra zijn antwoord, //dat de een geenszins in zijnen werkkring behoefde te worden beperkt, omdat dezs zeer bestaanbaar is met de waarneming der pligten als lid van deze Kamer," — wat te bewijzen was, — //terwijl de andere, belast met het geven van dagelijksch onderwijs, in een geheel ander geval verkeerde." //Het' geachte lid," voegde de minister er nog bij, //heeft daarover niet aan mij geklaagd; integendeel daarmede ingestemd." De ministeriele stijl munt, gelijk men ziet, niet door sierlijkheid uit. Maar is bovendien dit antwoord ook niet als van iemand //die naar een antwoord zoekt?"
De mededeeling van de volgende bijzonderheden is zeker, ter rigtige beoordeeling vaa 's ministers antwoord, niet ondienstig. De Heer Kops gaf dit jaar vijf uren colleges weeks. Daar de colleges ten acht ure kunnen aanvangen en de vergaderingen der Tweede Kamer nooit vóór half twaalf beginnen en daar 's Hage slechts één uur van Delft verwijderd is en dikwijls en snel te bereiken door spoorweg en tramway, behoefde de Hr. Kops, als hoogleeraar «geenszins in zijnen werkkring beperkt te worden." Ik durf u dan ook verzekeren, dat hij niet //daarmede heeft ingestemd," integendeel gaarne beide betrekkingen had waargenomen. Maar, zegt de minister, //het geachte lid heeft daarover niet aan mij geklaagd." Hoe kon dat, daar volgens het replement van de polytechnische school het programma der lessen jaarlijks aan de goedkeuring van den minister wordt onderworpen, daar dus deze volkomen bekend moest zijn met bovenstaande omstandigheden. Daarenboven heeft de Heer Kops zich welligt herinnerd het gebeurde met prof. Buys als secretaris der commissie voor de visscherij eu daaruit geleerd, wat een mede-onderteekenaar van het advies der dertien hoogleeraren van dezen minister te verwachten heeft.
Of de studenten aan de polytechnische school ingenomen zijn met dé benoeming van een medewerker aan het Dagblad tot tijdelijk docent is twijfelachtig. Maar de pers, //die het ministerie inspireert," verdiende welligt een blijk van ministeriele tevredenheid. (Amst. Ct.)
GORINCHEM, 17 Maart. Zaturdag had met het besta succes de in dienst stelling plaats van het nieuw gestichte stoomgemaal voor de polders Rumpt en Gellicum. Wij meenen, dat door de goede resultaten aanvankelijk met dit'werktuig verkregen — daar alsnu alle hoop bestaat spoedig van het overtollige water bevrijd te zijn — het bewijs geleverd is van het belang, hetwelk waterschappen en polderbesturen er bij hebben, om tot stoombemaling over te gaan. Zoowel den Heer J. Paul, civiel architect te Zevenhuizen, voor het maken van de plannen en bestekken, als de ijzergieterij //de Prins van Oranje" te 's Gravenhage, voor het vervaardigen van het stoomwerktuig met aanhooren, komt hiervoor alle lof toe en meenen wij , dat. dit, stoomgemaal gerust nndev de best geslaagden gerangschikt kan worden. * HELDER, 17 Maart. Naar wij vernemen, is bevel tot I gevangenneming uitgevaardigd tegen een ingezetene dezer gemeente, S. R., zaakwaarnemer en commissionair in effecten , vroeger betrokken in het proces tegen een notaris te 's Hage, en thans voortvlugtig, als beschuldigd \an grove opligterij, ten nadeele van verschillende personen in deze gemeente en daarbuiten, waaronder verscheidene, die daardoor zeer belangrijke verliezen lijden en het in hem gestelde vertrouwen zwaar boeten.
* DEVENTER, 16 Maart. Met genoegen maken wij melding van de belooning aan onzen stadgenoot den Heer J. Werff, meester smid alhier, ten deel gevallen, wegens zijne ijverige en welgeslaagde pogingen om den brand te blusschen onlangs bij J. G. van-Brakel alhier binnens huis ontstaan en waarbij hij verscheiden brandwonden kreeg. De Belgische maatschappij van algemeene assurantiën, gevestigd te Brussel, bij welke gemelde van Brakel zijn inboedel verzakerd had, heeft den Heer Werff thans eene zilveren medaille met begeleidend schrijven, waarin zij hem voor zijn kloekmoedig gedrag haar emstigsten dank betuigt, door haren gevolmagtigden hoold-agent N. Beuvecamp, doen overhandigen. * OMMEN, 17 Maart. De handel in hoornvee en magere varkens, een tijd lang zeer traag, begint te herleven, althans werden op de heden alhier gehoudene groote Maartmarkt, door Pruisische kooplieden, de beste, vooral dragtige koeijen, tot hooge prijzen opgekocht; de magere varkens werden in geen jaar voor zulke hooge prijzen verkocht als lieden het geval was. * DALFSEN, 17 Maart, Vele Pruisische (vroeger Hanoveranen) jongelieden passeren hier van tijd tot tijd, methetdoel zich in Nederland ot elders te vestigen; als reden geven zij daarvoor op, er tegen te_hebben driejaren dienstpligtigte moeten wezen , vermits zij onder hun vorigen Koning slechs één jaar in militaire dienst behoefden te staan.
---

