AMSTERDAM, 19 Mei.
Gisteren avond, na het afdrukken van ons vorig nummer, ontvingen wij berigt dat de heer van Reenen zijn mandaat tot vorming van een nieuw ministerie had nedergelegd, en de Koning den heer Philipse, voorzitter der Eerste Kamer en den heer Mackay, vice-voorzitter van den Raad van State, ontboden en geraadpleegd heeft. Wij, die van oordeel zijn dat het regt tot benoeming en ontslag van ministers een koninklijk regt is, en het een der grootste gebreken van onze konstitutionneele praktijk vinden, dat de Tweede Kamer er hoe langer hoe meer naar streeft om van de ministeriën gewrochten harer meerderheid te maken, wij zullen ons natuurlijk zorgvuldig onthouden van Z. M. onze ongevraagde raadgevingen aan te bieden. Verscheidene organen denken er anders over, en leveren dag aan dag artikelen over «e krizis en over de wijze, waarop die op te lossen zo« -jjn. In het ministerie, verklaarden zij, mogt A. ftiet zitten, maar B. wel, doch dit slechts onder voorwaarde, dat ook aan C. eene plaats werd ingeruimd. Men zou inderdaad meenen, dat de heer van Reenen zijn last uit de bureaus dier couranten, en niet uit het koninklijk kabinet ontvangen had. Hierbij is merkwaardig dat aan deze betoogen steeds een inleiding voorafging, waarin werd te kennen gegeven dat ook, gedurende een ministeriëele krizis, de pers haar oordeel zeggen mag. Niemand was het nog in het hoofd gekomen om het tegendeel te beweren. De pers mag ook, als zij het goedvindt, beschouwingen leveren over den leeftijd der raven en den dampkring der planeten, zij mag zelfs enkel witte bladen aan haar geabonneerden toezenden; zij mag ook, als in het hebreeuwsch, haar regels van achteren beginnen en van voren eindigen, en inarabischekarakters of in spijkerschrift haar berigten mededeelen. Maar -1 mag zij dit en veel meer, daarom is het neg niet raadzaam dat zij het doet. Sedert in ons konstitutionneel Abdera prof. Buys vóór een paar jaren een geschrift, van wij weten niet meer hoeveel paginaas, uitgaf om te bewijzen dat de Tweede Kamer regeringshandeÜDgen mag beoordeelen, is in en buiten die vergadering de Kwestie van dit en dergelijk mogen steeds aan de orde. h m?U k°0£ worden dat men nu ten laatste het gebruik eens ging overwegen, dat gemaakt wordt van het- fe.\men mag- Well'-* kwam men dan tot het besluit dat et beste en voegzaamste wat de pers, in omstandigheden a|s de tegenwoordige, kan doen is te zwijgen. Zij vergeet al te zeer dat zij ook dit mag. Verondersteld, wij ontmoetten heden, bij den thermometerstand van 80° F., in het gewoel der drukste straten, een man met een pels aan, een cachenez om, en een bonten muts op, en «rj antwoordde dan ons verwonderd vragen, naar de oorzaak van dezen laplandschen dos met ecu uiteenzetvL Vv° e reSten der nederlandsche burgers, volgens we ke hjj zich alzoo kleeden mogt, dan zouden wij tegenover -een iogika staan van dezelfde kracht als die der Tweede , welke begrootingen afstemt en motiën aanneemt om, volgens haar zeggen althans, te laten zien dat zij dit doen mag, en als die der dagbladen, welke, om dezeltde reden, thans hebben medegedeeld wat zij over de krizis denken, en hoe de Koning die behoort op te lossen.
Van veel meer belang dan al die praatjes, is het bovenstaand berigt. Dewijl de heer van Reenen, eerst na een vrij langen tijd, zijn mandaat nedergelegd heeft, moet men het er voor houden dat hij alle middelen heeft uitgeput, die tot een goeden uitslag van de hem opgedragen taak konden leiden. Wij veroorloven ons op een oogenblik, waarin van meerderheden en meerderheidsregten zoo onafgebroken sprake is, hier de aandacht te vestigen op de omstandigheid, dat de heer van Reenen wel de meerderheidachtigste man is, die in ons vaderland kan worden aangetroffen. Eerstens is hij verkozen in de grootste en aanzienlijkste gemeente van het land, na erdoor al de kiezersvereenigingen kandidaat gesteld te zijn, met ± 9/10 *an de uitgebragte stemmen; geen ander lid der Tweede Kamer is op verre na met zoovele stemmen verkozen y8 deze afgevaardigde. De Kamer behandelt hem met dezelfde onderscheiding ala de kiezers, en stelt hem, de eene zitting na de andere, aan het hoofd van haar kandidaten-lijst voor het voorzitterschap. Sedert jaren blijven èn de kiezers èn de Kamer aan deze buitengewone ingenomenheid met den heer van Reenen getrouw, en de Koning laat nooit na hunne keuze te bekrachtigen door hem als voorzitter te herbenoemen. Ziedaar dus een politiek man, die met veel meer aanspraken dan ieder ander zeggen kan: ik geniet bet bestendig vertrouwen van den Koning, de Kamer en het land. Daarbij komt dat hij in drie hooge betrekkingen, achtereenvolgens met takt en waardigheid door hem bekleed, namelijk burgemeester van Amsterdam, minister van Binnenlandsche Zaken en voorzitter der Tweede Kamer, de bewijzen heeft geleverd van administratieve en staatsmans hoedanigheden. Eindelijk dat hij bekend staat voor iemand van zeer innemende manieren en aangenamen omgang. En nu blijkt het toch dat diezelfde heer van Reenen, na langdurige pogingen, geen ambtgenooten heeft kunnen vinden, die met hem, in de tegenwoordige omstandigheden, het bestuur des lands willen aanvaarden. En dit terwijl met ultimo Junij de termijn der kredietwetteu verstreken is, en dus vóór dien tijd, door afdoening der begrooting in de beide Kamers, de staking der publieke dienst moet voorkomen worden. Wij verzoeken ieder dit verschijnsel eens aandachtig te overwegen, ten einde een klaar begrip te erlangen van den meer dan hagchelijken toestand, waarin de liberale partij en haar onberaden volgers in de Tweede Kamer het land hebben gebragt. Maar daarbij vergete men niet dat nu, bij meerderheid van stemmen, deze stellingen feitelijk zijn uitgemaakt: De Tweede Kamer mag door motiën van orde regeringshandelingen veroordeelen; zij mag begrootingen verwerpen: 1° wegens de cijfers; 2° wegens redenen buiten de cijfers; 3° zonder redenen; 4° uit brooddronkenheid. Wekt de politieke toestand dan ook al hoogst ernstige bezorgdheid, men zal daarentegen een groote troost vinden in de gedachte aan het ontzaggelijke voordeel, dat voor de natie door de aanneming dezer stellingen verworven is.
Zaturdag jl. werd weder eene jaarlijksche vergadering der Vereeniging tot aanleg van een Rij- en Wandelpark gehouden, onder voorzitterschap van den heer Mr. J- Messchert van Vollenhoven. Toen werd o. a. besloten aan het Park den naam van Vondel sp ark te geven, en werd het bestuur gemagtigd een plan te doen ontwerpen voor de uitbreiding van het Park tot den Am- Btelveenschen weg, overeenkomstig het oorspronkelijke denkbeeld.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 tH lste kwal. ƒ240, 2de kwal. ƒ220; idem weg. 600 EB lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ200; idem weg. 550 f 8 lste kwal. ƒ 200, 2de kwal. ƒlBO. Melk- en Kalf koeijen /90 a 200. Schapen ƒ2O „ 28. Varkens 54 a 56 Cts. per Ned. é_.
ROTTERDAM, 17 Mei. Sedert een paar dagen beeft zich hier ter stede eene nieuwe industrie geopenbaard, die niet alleen gevaarlijk voor de beoefenaars, maar ook schadelijk voor de winkeliers kan worden. Zij is deze: wanneer bestelde winkelgoederen bij kalanten op bezien of na koop zijn bezorgd, verschijnt een paar uren later iemand, die namens den winkelier of met een (valsch) briefje van dezen het bezorgde goed komt terughalen, onder te kennengeving dat de winkelier zich vergist heeft of iets dergelijks, terwijl alsdan daarna blijkt, dat de winkelier van deze laatste daad onbewust is en men alzoo van het bestelde en bezorgde beroofd is geworden. (N. R. Ct.)
MEERKERK, 17 Mei. Het aantal duitsche werklieden alhier is gedurende de laatste dagen met 35 personen vermeerderd. De betimmering van de stelling, een in zijne soort eigenaardig en' zeer belangrijk werk, welke gebruikt moet worden voor den bovenbouw der brug te Zalt-Boramel, heeft de vermeerdering van personeel noodig gemaakt. Men is nu ijverig bezig. Terwijl dagelijks schuiten met het afgewerkte hout naar Bommel vertrekken, komt er steeds nieuwe voorraad uit Duitschland, zoodat de werkzaamheden in betrekking tot de betimmering van genoemde stelling met kracht worden voortgezet en goed vorderen.
BATAVIA, 8 April. Blijkens een van Palembang ontvangen telegrafiesch berigt dd. 2 dezer, heeft de beruchte Pirahoen, ook genaamd Toewan Radja, die in de Goetnay als een heilig wezen beschouwd en geëerbiedigd wordt, op den 26 Maart te voren, in tegenwoordigheid van een SOOtal Goemaijers, zoo hoofden als minderen, bij der_ assistent-rezident van Amstel zijne onderwerping aangeboden, met verzoek om zich te mogen vestigen te Langoe: Goemab-Talang, zijnde de geboorteplaats van hem en.' zijne voorvaderen.
— Bij een in de Javasc/ie Courant van gisteren voor-v komend koninklijk besluit, zijn bepalingen vastgesteld,. waarbij de autoriteiten worden aangewezen als bevoegd om bij strafregtelijke vervolging voor inlandsche regt— banken, de aanhouding en opening van aan de post toevertfouwde brieven te bevelen.
— Alhier is opgerigt de Java zijde-cnltuur-maatschappij, met het doel om ruwe zijde voort te brengen,, geschikt voor de europesche markt. Het kapitaal bestaat uit eene som van vijftig duizend gulden, ver-v, deeld in aandeelen van vijf duizend gulden.
— Met genoegen vernemen wij, zegt de Javabode, van een onpartijdig en deskundig ooggetuige de gunstigste berigten omtrent den voortgang der spoorwegwerken, die in de laatste twee maanden verbazend genoemd wordt.
Volgens dienzelfden berigtgever zal de bekende moeijelijkheid bij Kedoeng-Djati weldra geheel zijn overwonnen.
— Men verneemt dat het bestuur sedert langen tijd ingewikkelde moeijelijkheden heeft met de onrustige bevolking der padangsche ommelanden. De bevolking van het landschap Oelakkan, vooral die van het distrikt Soenoer, is zeer onrustig, en geeft herhaaldelijk blijken van ontevredenheid. In den avond van een der laatste dagen van Februarij 11. arriveerde te Oelakkan eene kommissie. Zij was zamengesteld uit een kontroleur der le kl. en een inlandsen ambtenaar (men noemt hem Wd. hoofd-djaksa van Padang), en kwam een gestreng onderzoek doen naar de oorzaken van de herhaaldelijke twisten en onaangename botsingen tusschen hoofden en bevolking van Oelakkan.
---

Telegrammen.
MADRID, 18 Mei. De markies de Miraflores, prezident van den Senaat heeft, om redenen van gezondheid, zijn ontslag genomen.
LONDEN, 19 Mei. In het Huis der Gemeenten is de diskussie over het wetsontwerp, tot wijziging der kieswet in Schotland voortgezet. Een amendement, waarbij aan sommige engelsche burgten hunne vertegenwoordigers worden ontnomen, ten einde het getal scbotsche afgevaardigden te vermeerderen, is aangenomen met 217 tegen 96 stemmen. Een ander amendement, waarbij de . census voor het kiesregt weder wordt gebragt op een huur van £ 10, is aangenomen met 118 tegen 96 stemmen. Op het verzoek van Disraeli, om de verdere behandeling te schorsen, ten einde de stelling ter regering in overweging te nemen, is besloten de diskussie te verdagen tot Woensdag. De regering heeft in het Huis der Lords de wet op bet onderwijs ingetrokken-, — De Koningin, de prinsesssen Louise en Beatrix», benevens prins Leopold zrjn naar Schotland vertrokken - De prins van Wallis is te Leeds aangekomen; morgen wordt de tentoonstelling van voortbrengselen van kunst geopend. /
BERLIJN, 18 Mei. Bij de debatten in het Tolparlement over de bevoegdheid van dat ligchaam, ten opzigte der wetgeving in Hessen, heeft graaf von Bismarck gezegd, dat alle Zuid-Duitschers steeds getuigen zijn geweest van zijne naauwgezetheid om elke pressie te vermijden, zoodat er zijnerzijds dan ook niets is gedaan om de Zuid-Duitsche staten tot het een of ander over te halen. Zijne cirkulaire van 7 Sept. 1867 toont ook duidelijk zijne politiek ten deze aan. Trouwens de Noord-Duitsche Bond waarborgt de zelfstandigheid der zuid-duitsche staten. Een vrij besluit is de voorwaarde der vereenigde bijeenkomst. Hij wenscht dat de beraadslagingen over de tolkwestiën rustig worden voortgezet. Hij wilde, hierbij eenerzijds de zelfstandigheid der zuidduitsche staten handhavende, anderzijds zich tegen eene onregtmatige beperking, der kompetentie van het Tolparlement verklaren. Deze rede werd toegejuicht.
De afgevaardigden uit Zuid-Duitschland verklaarden zich grootendeels tegen te veel uitbreiding der bevoegdheid van het Tolparlement. Daartegenover werd veelvuldig gewaarschuwd, om door politieke redevoeringen de werkzaamheid van het Tolparlement niet te verlammen. De kompetentie van het Tolparlement in de zaak van het wijntarief in Hessen, is met groote meerderheid aangenomen. Evenzoo het geheele verdrag van het Tolverbond met Oostenrijk. De stemming hieromtrent was eene afdoende slotstemming.
— 19 Mei. De Koning zal zich in het begin der maand Juiïj naar Ems begeven, tot gebruik der baden.
PETERSBURG, 18 Mei. De grootvorstin, gemalin van den troonopvolger, is voorspoedig van een zoon bevallen; de jong geborene zal de naam Nikolaas ontvangen.
---

