BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 17 Maart. De liberale partij in Engeland heeft wederom een programma, en de verzoening harer verschillende fractien schijnt nu niet te kunnen uitblijven. De partij die eene groote zaak verdedigt, die e-ene onbekrompen staatkunde voorstaat, kan altijd rekenen op krachtigen bijstand. Gladstone, de lersche zaak in het Parlement behandelende en gewagende van de belangrijke wijziging, ter gunste van vrijzinnige denkbeelden, welke sedert korten tijd in de publieke moening kan worden opgemerkt, sprak de volgende merkwaardige woorden: "De Protestanische kerk moet als staatskerk in lerland ophouden te bestaan." De oorverdoovende toejuiching, waarmede deze woorden werden begroet, en die van de geheele liberale partij uitging, zou kunnen worden aangemerkt als een bewijs van verrassing, dat Gladstone de schrijver van »kerk en staat," zoover durfde gaan* maar ind'er daad blijkt daaruit, dat het geweten der natie is ontwaakt en dat de lersche crisis te dringend eene oplossing eischt, om langer uitstel m deze raadzaam te maken. Oet bestaan der staatskerk is voor deleren eene voortdurende bittere herinnering, L"*?J^lT™ ,een Tcr-verd gebied en door de En- R_Ö. H.5 i f fge^€\alB n-edebl-*rgers beschouwd worden. I? fn t«-_ „'? • nd *- .\eS»'ijpen. moet men zich herinneren, dat in lerland drie verschillende kerkgenootschappen bestaan: * -f. ?^he kerk" deze is Roomsch-üatholieY, rij staat in onmiddellijk verband met den Heiligen Stoel en wordt onderhouden uit de vrijwillige bijdragen van do meerderheid van het volk, namelijk vau 5 miliioen R. C. inwoners. 2° De Hervormde Episcopale staatskerk, die ongeveer 600 000 leden telt, wordt onderhouden door de verpligte bijdragen van hot geheele volk, zoowel Catholieken als Hervormden welke bijdragen betaald worden uit eene belasting op het land, die t» zamen met de rente van vaste goederen on_eveer I*> miliioen gulden per jaar opbrengt. 3°. De Herv. Presbyteriaan.che ker_, welke ongeveer 80,000 leden telt en oXnouden wordt door eene biidrage van de reowin,. »n T i ir op zulk eene onbill.kheid is onnoX™B'^!^^^ Heer Gladstone zeggen: //Indien wi? p»ik_. met aen zullen wij voorwaarts gaan in de^Lf'jke mannen.z,yn' regtvaardfgheid, ons heSerende dT l? Wuu?eid e. bewezen is en het uur is gekomen h%„*T*neer de T-k weigering van regt," &u*omen* net uitstel van regt is Dedoodmiden Nederlandsehen gezant baron Bentinck Et-nind^ rg hij en Demina was. Ihe Mhenaeum, een wetensehanneliatijdschnft, zegt het volgende aangaande h™scliaPP,--I,k "De dood van den Ned. gezant, den beleeflnr. _- lairen baron Bentinck word! te regt dooroKeWdP^ ™.-l.__cc._ ,w0..-a vau Wnneimg aQ_ zijne TcrdienA™ ,lH een vrijgevig voorstander der muziek en als een kunstmin naar van buitengewone verdiensten." J>-unstmmaJt >Berl'Jnstcb-e correspondent van de Tma, wiens woorden de grootste aandacht verdienen, daar hij i_ politieke menfvanay.ccv^eden naam -ieeft> schrijft, dat de voornemen Srfkn)k j"an Pruisische hof in de laatste een _+a„ fl*°,k garden z«n- Frankrijk wenscht niet alleen ,1,8taP t? doen mdc Oostersche aangelegenheden, maar verKiaart zich zeer geneigd dit te doen onder medewerking rm Pruisen en Rusland. De groote waarschijnlijkheid dat Engeland toegeven zal, wat betreft do eisenen tot vergoeding wegens de verwoeslanten e -^'a*sama aangerigt, heeft aan eenige specueischen WeTk gegeven. Lord Stanley zeide aangaande deze nig belan» geldzaak is op zich zelve voor ons van weivorderingf' nv?°rnameliik omdat wij van onze zijde tegenw J de zaak en> welke waarschijnlijk zullen maken, dat Nu beweert „f*et gesloten beurzen kunnen vereffenen." deze woorden aoM_°p de Deul's. dat lord Stanley met naamde KatoenW *°P een e*scl* tot aflossing der'zoogeburgeroorlog in g/"0?. welke de Zuidelijken tijdens den .de obligatiën dezer 1«- sloten. Dien ten gevolge werden gen thans JE 117.10einn?11--?' die met de achterstallige interesrezen meer dan __£ nrn IJn' als loterijbriefjes opgekocht, en De Koningin zalwal'„,.. ? hot een paar dagen vert.. IJnl-k in het kamP te Alders•iangtnamen mo ruk on wT11> dit berigt heeft een zeer Califorme is niet meer uit,,-!erFn*aakt- • seling van den landbouw r«!ura goudland; de ontwikland. De graanoogst vau 1867 1 ,* nu ook tot een gia.m-der goudmijnen overtroffen en IÜI \n waarde de opbrengst den, vertrokken uit San Franck™ schePen met tarwe gela- ___ ° naar Europa.
Te Dublin worden groote toeberei wi ac ontvangst van den Prins van Waïlk _n gemaakt voor Cambridge; de Prins wordt in den ni^l611 Hertog van in de lersche hoofdstad verwacht; te __?-!„ ?g Tan 14 APnl zal een koninklijk saluut worden gelost Snaankome-*-de, _De commissie van onderzoek dei* __«,--_ _ ..rViezine te Ooventry heeft in haar S Vmtrent de dft dfleer Henry.AatherJ«C»«-f, schnWi_ was aan.onikooprag bij die verkiezingTn fle?>en-ten ds nief regtmatig verkozen, geene zitting kon hebbend een candidaat der _r<* s komen !«' / S6w--pende 55f hme^reSeebn\wi?dek°g?aenn « » £ loeide persoon weder aan boord was van het schip, waarmede ïSj uit Lissabon^was gekomen. Bij het vertrek der inall DeBNew-YOTksche Herald geeft eene berekening, vol„on. welke in zake van //de Voreenigde Staten tegen An§ ««¦ Johnson" vrijspraak van den president te verwachten il _iirTDat naar de democratische partij overhellend aZml&i noemt tien democratische senaatsleden en acht gedagblad noei d van de repubhkeinsche partij, _ie Sfièffnd zoüden%ijn om den president schuldig teVSaren .?Szoüden dan slechts zeven en dertig stemmen voor dé feroo°rdedingoverschieten, _terwijl de daartoe vereischte meerderheid acht eiiae,* yot d Johnson 'zal worden veroordeeld .en voert als giW voor Jonnson zal woratu m_evierden zijner regters hem viiangd7g°S gèrind en acht van de negen punten van bt
---

Duitsche Post.
" WEENEN, 17 Maart, De K™* tfhÊl7lt*P°r,T tenrijkschen gezant te 's Gravenhage, den baion v. Langenau, in een bijzonder gehoor ontvangen. -nk„mini**t_r vnn - Volgens de N. Fr. Presse, heeft de injl"snjimsta_van oorlog zich verstaan met den Hongaarse!Mn ministo voor de landsverdediging, ten opzigte der "»ti,eggmg jan *»fcl2 der legerwet. Alle in de hongaarsche kroonlandengere.cruteerde troepen zullen achtereenvolgend naai 80-iganje worden verleg f; de troepen, in Hongarije gestatione eul, st aan onder bevel van den kommanderenden generaal te Uien, De.elon tot grootere concentratie van troepen, gaan alleen van den Koning uit-, avancement en rang blijven gemeenschappelijk ; de toekomstige Hongaarsche landweer zal Honved worden genoemd. — Het wets-ontwerp betreffende de organisatie van het bestuur in de landen, welke in den rijksraad zijn vertegenwoordigd, is eigenlijk eene schrede van overgang tot volkomen zelfstandig bestnur. De administratie wordt aanmerkelij^ere^Toudlgd, het personeel der ambtenaren vers tula-Jtl-d- tOftU hU*UI« bwoldlging Verhoogd.
¦'— De grootprior der Duitsche orde, graaf Thun, is ernstig ziek en verkeert in zorgwekkenden toestand. — Do Abendpost verzekert, dat de verspreide geruchten ¦omtrent voorgenomen wijzigingen in het personeel van het departement van buiten!, zaken, alleen in zoover gegrond zijn, dat er plan bestaat om eenige Hongaarsche staatslieden in dat ministerie op te nemen.
WEENEN, 17 Maart. (Part. Corr.) De sluiting der zittingen yan de delegatien wordt in den loop dezer week met zekerheid te gemoet gezien. Het verschil van inzigten tusschen de beide delegatien is niet van bedenkelijken aard; het budget voor het leger is door de Hongaarsche delegatien in zijne voornaamste punten goedgekeurd en het betreurenswaardige incident, door de redevoering van den generaal Grivicic ontstaan, is voor goed afgeloopeu. De minderheid der commissie van het Huis der Heeren, belast met het uitbrengen van rapport, over het wetsontwerp op het huwelijk, stelt voor de discussie over het ontwerp yoor onbepaalden tijd te verdagen, totdat de onderhandelingen betreffende de herziening van het concordaat met Rome zullen zijn begonnen. De regering zal zich zeer bepaald tegen dergelijk voorstel verklaren. In de zitting, welke gisteren door het Huis werd gehouden, is voorgelezen een brief van graaf Thun, waarin deze op staatsregtelijke gronden de wetgevende competentie van net Huis bestrijdt. Indien het ontwerp op het huwelijk wordt aangenomen, waaraan niet te twijfelen valt, zijn de kerkvorsten voornemens het Huis te verlaten, onder voorwendsel dat het zijne bevoegdheid is te buiten gegaan. Indien aan dit voornemen gevolg wordt gegeven, zal de feudaal-clericale beweging eerst regt beginnen en zal de regering met kracht en beleid moeten handelen, ten einde den storm te bezweren, welke vooral van den kansel dreigt los te barsten.
BERLIJN, 18 Maart (des Ochtends). Men verzekert, dat de Koning de benoeming der hoofdambtenaren voor het burgerlijk bestuur in Hanover heeft onderteekend. — De onderhandelingen over een nieuw postverdrag met Zwitserland zijn gisteren bsjgonnen. . -~^Het' neeft te Dresden opmerkzaamheid gewekt, dat ac Kussische secretaris van staat Enoch reeds sedert verscheidene maanden daar verblijf houdt, — Lit Hanover] wordt gemeld, dat eene jegens Pruisen yijandige_ brochure, ten titel voerende: //Rückblicke aut die Annexion Hannovers," daar in omloop is. Eene kist met_ brochures, uit Munchen gekomen, is aan het spoorwegstation te Hanover door de policie in beslag genomen.
BERLIJN, 18 Maart, (Part. Corr.). De fractien van den Rijksdag hebben reeds hare eerste vooiloopige bijeenkomst uitgeschreven. Zooais gemeld is, heeft üveruara graat von Stolberg de conservatieven tot eene vergadering bijeengeroepen ; voor de eerste maal ontbreekt nevens zijnen naam die van den afgevaardigde Wagener, om ligt te begrijpen redenen._ Naar men beweert, zal laatstgenoemde een verlof van eenigen duur aanvragen, ten einde zich aan de beraadslagingen van den Rijksdag te onttrekken. De nationaalliberalen leggen weder groote bedrijvigheid aan den dag; zij wenschen aan de zoogenaamde i'V'-iCAriMs-tiartq zooveel mogelijk de hand te bieden en, naar het zich laat aanzien, is deze daartoe wel geneigd. Van de Polen zal men weinig te weten komen, omdat slechts enkele hunner leden aan de voorbereidende bijeenkomsten zullen deelnemen en dan nog slechts, voor zooveel de belangen van het groothertogdom Posen betreft. De zoogenaamde vrije conservatieven, die menig krachtig element in zich bevatten, treden bemiddelend op tusschen de conservatieven en de nationalen. De R. Catholieken nemen eene geheel geïsoleerde stelling in. Zonderling komt het voor, dat deze zich tot eene afzonderlijke partij hebben gevormd, omdat men niet begrijpen kan in hoe ver het specifiek Catholieke belang, hetwelk niemand tracht aan te randen, daardoor zal worden gebaat. Wat de afgevaardigden voor Saksen betreft, deze behooren voor een deel tot de meest verschillende partijen, zoowel van de regter- als linkerzijde en voor een deel uit hen, die' §eene kleur hebben, maar meer uitsluitend de belangen van aksen voorstaan. Laatstgenoemden staan onder de leiding van den talentvollen Schwartze.
De Bondsraad heeft zich door verscheidene nieuwe leden versterkt, onder welke Dr. Otto Michaelis.
Over het geheel genomen zal de Rijksdag in zijne zamenstelling weinig verandering ondergaan, of het moest zijn, dat de voorstellen van den Bondsraad eene nieuwe groepering der partijen noodzakelijk maakten.
FRANKFORT, 18 Maart (Part Corr.) In de jongste door mij uit München ontvangen brieven wordt gemeld, dat de katarrhale verschijnselen in den toestand van Koning Lodewijk II van Beijeren zoo zeer zijn verminderd, dat hij thans gedurende een gedeelte van den dag het bed kan verlaten. De bewering, in Noord-Duitsche bladen voorkomende, dat de toestand des Konings groote bezorgdheid baart, is ongegrond. De Hertog Adolf van Nassau is geheel van zijne jongste onpasselijkheid hersteld. Het bestuur van de speelbanken van Wicsbaden-Ems heeft, nadat het verbod tot het houden der bank op Zon- en feestdagen door de Pruisische regering is bekrachtigd, naar men verneemt, besloten, om do opening der speelbanken aldaar op 1 April a. s. niet te doen plaats hebben. Op 2 April is eene algemeene vergadering der aandeelhouders te Wies baeen* \tt?L- Wa*™}V*m zal worden besloten, om tot eene liquidatie over te gaan, indien van de regerins «-eene concessien worden verkregen, welke eenigermafe tegen dat L™,°d opwegen. Dienaangaande zullen onderhandelingen worden geopend. Zoowel te Wiesbaden als te Ems hèerscht HiWv ,fe(pt_tBt_ ontsteltenis over dezen lodder zaaL kriM. w uAe,Hom^*'ger speelbank is evenzeer nog niet ™;V;n'„ iT i-ï Iler1ler bant erlangt concessien, welke de Lfn T+ eZWa-arlljk kan verleenen. Eene sluiting der bank is in dat geval waarschijnlijk. Aaar men in financiële kringen verzekert, zal binnen kort dij net huis Rothschild alhier eene inschrijving worden geopend op eene 4"/_ pCts. Wurtembergsoho staatsspoorwegleenmg, ten bedrage van 9 miliioen guldens. Nopens den "Oers van uitgifte is nog niets uitgelekt. Terwijl men in Bernsch Jura met de afschsiding van Bern dreigt, omdat de regering de zusterscholen heeft verboden en aan alle andere godsdienstige orden de bevoegdheid tot het geven van onderwijs heeft ontzegd, is in het kanton Genève eene beweging in geheel tegenovergestelden zin ontstaan. De gemeenteraad van Carouge , de voorstad van Genève, heeft namelijk in corpora zijn ontslag genomen , omdat de raad van state aan de frères Ignoranüns de opening eener school heeft toegestaan; de bevolking zelve nam aan die beweging deel en verklaarde zich togen de geestelijkheid.
---

Fransche Post.
PARIJS, 17 Maart. (Part. Corr.) Naar men verhaalt, heeft oe Heer de Moustier bij den Keizer geklaagd, dat Prins JNapoleon zijne reis naar Duitschland, welke tot, zoo veel geschrijf en tot zoo velo onderstellingen heeft aanleiding gegeven, had aanvaard, zonder dat hij, minister van buitenlandsche zaken, daarvan kennis droeg. De Keizer antwoordde, dat de reis van zijnen neef naar Duitschland niets te maken had met de politiek, en derhalve ook niet met het departement yan buitenlandsche zaken; dat zij uitsluitend betrekking had op familie-aangelegenheden en dat de Prins vanden.Keizer alleen in last had gekregen, den Koning van Brnnen to verwittigen, dat Z, M. voornemens was dezen vorst, op zijne reis naar Petersburg, te Berlijn een beioek te brengen, ik moet liet geheel aa» u ovetiaten, of gij aan deze uitlegging des Keizere onvoorwaardelijk geloof wilt schenken of niet. Maar gij weet het — de Heer Rouher heeft het gezegd — denken en zijno gedachten uiten zijn twee zeer verschillende zakeü.
Onder den titel le bilan de l'Empire is eene brochure verschenen, geschreven door den bekenden staathuishoudkundige Hom. Onder anderen toont de schrijver aan, dat het keizerrijk, hetwelk de vrede is, reeds 31 milliards verslond, waarvan meer dan de helft voor inproductieve doeleinden. Dit is 13 milliards meer dan in gelijk tijdvak de regering van Lodewijk Philips heeft gekost. De schrijver dringt ten slotte aan op vermindering der uitgaven. De maarschalk Mac Mahon is te Parijs aangekomen, om met de regering te beraadslagen over dé middelen, ten einde den in Algerie heerschenden nood te lenigen. De maarschalk had zijne reis wel wat mogen bespoedigen. De zitting van het Wetgevend Ligchaan was van alle belang ontbloot. De paragrafen van het fraaije wetsontwerp op het regt van vereeniging en vergadering met hindernissen werden achtereenvolgens aangenomen. De discussie zal nog wel een paar dagen duren. Men schrijft mij uit Madrid van den Uden, dat de graaf en de gravin van Parijs op den 12den Sevilla hebben verlaten, om per spoor naar Cadix en van daar naar Gibraltar te vertrekken, waar zij naar Engeland zullen scheep gaan. Het is aan Ólozaga gelukt, om de progressistische en de liberale partijen tot wederzijdsche concessicn te bewegen en een verbond tusschen beiden tot stand te brengen. Dit verbond kan gevaarlijk worden voor de regerende d3mastie. Bij de eerste voorstelling- van de Stomme van Portici, welke door de Koningin werd bijgewoond, hadden demonstratien plaats, ten gevolge waarvan het tooneel van den opstand en de kreet: //Leve de vrijheid,!' zijn verboden.
Thans wordt met zekerheid gemeld, dat over eenige dagen het keizerlijk besluit zul verschijnen, waarbij de Heer Schneider, die op 2 April 1867 voor een jaar tot president van het Wetgevend Ligchacm werd benoemd, opnieuw voor gelijk tijdvak tot die functie wordt geroepen. — Naar men zegt heeft de Fransche.regering den Bey van Tunis bedreigingen doen toekomen, voor het geval dat hij zijne financiële verpligtingen niet nakomt. — De commissie van het Wetgevend Ligchaam, belast met het onderzoek der zaak Kervéguen, heeft gisteren dien Afgevaardigde gehoord en heden de Heeren de Girardin, Bertin, Buloz en Payrat, de redacteurs der vier dagbladen in de beschuldiging van den Heer Kervéguen betrokken, uitgenoodigd om voor haar te verschijnen, Do Heer Kervéguen heeft verklaard, dat hij de bekende brieven van den Heer de la Varenne voor 1100 frs. hal gekocht. Hij stemt toe de dupe te ziju geweest van laatstgenoemde, daar deze uit verschillende zinsneden, in onderscheiden brieven voorkomende, documenten heelt te zaqtëügesteld, waaraoor dc betrokken dagbladen iv een verdacht licht werden geplaatst. De voormalige hoofdredacteur van den Messagtr de Paris. de afgevaardigde Jubinal, die door de aldus vervaardigde stukken het meest is gecompromitteerd, zal thans zijne briefwisseling met de la Varenne uitgeven. Daaruit blijkt, dat niet hij van laatstgenoemde, maar deze van hem verscheideno malen en op de aangewezen tijdstippen geld hooft gevraagd en verkregen. — De minister van openbaar onderwijs heeft den Heer EugènePaz, directeur van de grooto gymnasiekschoolteParijs, belast met de zending'olll de regeling en de werking van het gymnastiek onderwijs in Oostenrijk, in België, in Nederland eu in Pruisen te bestuderen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 19 Maart.
De acte van beschuldiging tegen den President der Unie bevat 10 punten van aanklagt, die intnsschen slechts de volgende drie beschuldigingen behelzen: De President heeft, door het ontslaan van den Heer Stanton, gehandeld in strijd met de wet op het ontslag der ambtenaren (tenure of office act); hij heeft pogingen aangewend, om van generaal Emory te verkrijgen, dat hij bevelen zou gehoorzamen van den President, zonder dat deze waren gezien door den opperbevelhebber of het ministerie van oorlog; hij heeft zich tijdens zijne reis in 1866 beleedigende uitdrukkingen veroorloofd ten ojp-zigte van het Congres. Het laatste punt werd bij de acte gevoegd op aandrang van Butler, en niet zonder' verzet, zelfs van degenen, die de zaak op zich zelve goedkeuren. Het is namelijk van belang, dat het proces niet worde gerekt en dit zou het geval zijn, zoodra men voor den dag komt met beschuldigingen, gegrond op feiten, die niet ten volle consteren. Het eerste punt van aanklao-t is het sterkste, ook omdat het hier eenvoudig de vraat-* geldt of o vertreding der wet eene veroordeeling ten gevolge hébben" moet. Het tweede punt is zeer zwak. Naar het schijnt is tusschen den president en generaal Emory slechts het volgonde voorgevallen. Emory werd bij den president ontboden en gevraagd, of er in den jongsten tijd in het departement ook garnizoensveranderingen hadden plaats gehad ? Emory antwoordde ontkennend en zeide, dat dit niet geschieden kon buiten zijn weten, daar de wet van 2 Maart 1867 verplaatsing, zonder uitdrukkelijk bevel nit het hoofdkwartier, verbiedt. _De president merkte op , dat de bedoeling dezer wet onmiskenbaar was en dat hij haar beschouwde als inconstitutionneel. Emory zweeg en de president liet hem daarop vertrekken. Men moge nu van dit gesprek denken wat men wil — en het geelt wel eenigen grond voor het vermoeden,- dat in de acte yan aanklagt als bewezen wordt aangenomen -- het zal met gemakkelijk vallen daaruit het legale bewijs voor de aanklagt te putten. Indien men den president niets anders te verwijten had, dan hetgeen in deze geheele acte wordt gezegd, dan zou de republikeinsche partij zich wel hebben gewacht de zaak op het getouw te zetten. Maar zoo iiJng..hij aan het hoofd was van het uitvoerend bewind heelt hij al het mogelijke gedaan, om de werkzaamheid der wetgevende magt te verlammen, zonder dat men eenig blijk ontving, dat het land er beter bij varen zou, indien zijn eigen stelsel eens werd toegepast. De publieke opinie is dus op de hand van het Congres en blijkbaar is men er over verheugd, dat aan de altijddurende, onvruchtbare tegenspartelmg van den president op deze wijze een einde zal komsn. . Men beweert zelfs, dat de gevolgen reeds merkbaar zijn in het handelsverkeer • het vertrouwen keert tem-- en de spanning vermindert. Wij kunnen.in deze niet beslissen, te minder daar hoogstwaarschijnlijk ook andere oorzaken daartoe medewerken, o. a. de rifzing' van de katoenprijzen, waardoor grootere levendigheid ontstaat ih do Zuidelijke gewesten der Unie; vele planters waren, naar men berigt, reeds, bij magte, om hunne schulden in het Noorden aan te zuiveren en nieuw crediet te erlangen. . De president van het opperste geregtshof.de Hr. Chase, heeft m een zeer bezadigden brief aan den Senaat rijne meening ontwikkeld omtrent de manier van procederen, welke door ait ligchaam bij de aanklagt dient te worden in acht genomen. De Senaat is eenigermate anders te werk gegaan, o. a. heeft hij de aanklagt in het eerst behandeld als Senaat, „. ï. zonder eerst, onder oplegging van den eed aan elk lid, zich te constitueren als hof. De indruk, dien het telegram op ons maakte, waarin dit vroeger werd berigt, was, dat dit kon worden beschouwd als eene informaliteit, waarvan de verdediging te gelegener tijd zich zou kunnen bedienen. Blijkens den brief van Chaso, schijnt dit niet het geval te •*'Jn* h.l geeft wel zijn advys, maar zegt tevens, dat hij geene reden heeft, om te betwisten //hetgeen de meerdere wijsheid van don Senaat mogt hebben goedgevonden." Onder de rubriek //Engelsche Post" hebben wij reeds de aanoacht gevestigd op de belangrijke verklaring, op Maandag Jl. door Gladstone afgelegd m het Engelsche Parlement. laaerdaatt is _\jne redevoering de aankoadiging "eener leus, waaronder alle fractien der liberale partij zich zullen kunnen vereenigen : Regt voor allen ook in lerland. Disraëli heeft vrij onbewimpeld gedreigd met ontbinding van het Parlement, indien de liberale partij er in slaagde de regering te dezer zake eene nederlaag toe te brengen. Naar allen schijn te oordcelen zal dit de liberalen met weerhouden, om eene krachtige poging te doen tot herstel der lersche grieven. _ Blijkens een telegram uit Parijs, is het vlugschrift, getiteld : //titres de la dynastie Napoleonienne" gisteren verschenen. Voorloopig verwijzen wij omtrent den inhoud naar het telegram. Wij wenschen de inleiding in haar geheel te kennen alvorens die te waardeeren. .
Wij hebben gisteren de ware beteekenis aangeduid, die aan de woorden van graaf von Bismarck: vous sauvez la paix de CEarope moet gehecht worden. Thans wenschen wij eenige oogenblikken stil te staan bij het gunstige oordeel, dat de Belgische minister Rogier in November 1867 over het beleid van onzen minister van buitenlandsche heeft geveld. (Zie N°. 55 van het Oranjeboek). De ministerieel gezinde bladen maken een grooten ophef van dit stuk. Maar waarop grondt de Heer Rogier zijn oordeel'? ln de eerste plaats op de losmaking der banden, die Limburg aan den Duitsehen Bond hechtten en in de tweede plaats noemt hij de onderstelling helagchelijk (ridicule), dat de Nederlanden zouden moeten interveniëren, indien ooit een conflict tusschen Frankrijk en Pruisen over Luxemburg ontstond? Wat het eerste punt betreft, is het honderd malen betoogd, dat de losmaking van Liraburg niet aan het beleid van onzen minister is te danken, maar een noodwendig gevolg was van de politieke gebeurtenissen van 1866, waardoor de Duitsche Bond was opgeheven. Limburg had van zelf opgehouden lid te zijn van een ligchaam, dat niet meer bestond en het is dan ook niet opgenomen in de omschrijving van het grondgebied vanden nieuwen Noord-Duitschen bond, zoo als die voorkomt in het ontwerp der constitutie van dien Bond, dat in Febr. 1867 is voorgesteld en in vde eerste dagen van April 1867 aangenomen. Het was dus vrij overbodig, dat in het Londensche tractaat van Mei 1867' werd geconstateerd, dat Limburg had opgehouden lid van den Duitsehen bond te zijn. lutusschen, zoo dit overbodig was, het schaadde ook niet, maar wat wel schadelijk was en schadelijk blijft, is de garantie der onzijdigheid van Luxemburg, waartoe Nederland zich bij gemeld tractaat met de overige onderteekenaars (België uitgezonderd) heeft verbonden. Dit is in onze oogen de hoofdgrief tegen het beleid van den minister van buitenlandsche zaken, die door de overgelegde stukken volstrekt niet is ontzenuwd. Daaruit blijkt zelfs niet, dat men eenige de minste poging heeft aangewend om Nederlani van die garantie te doen ontheffen. En nu moge de Heer Rogicr'de f--.vl-i.ekte. tcltvgc'Aclvjk _.o<iï_c_, Af.t_<ede__i.__ bij een oorlog tusschen Frankrijk en Pruisen zou interveniëren, wij vinden do zaak veeleer treurig dan helagchelijk. Indien Frankrijk of Pruisen eens de onzijdigheid van Luxemburg mogt schenden en de overige garanderende mogendheden vorderden ons op , om de aangerande onzijdigheid te helpen handhaven , wat zouden wij tegen die vordering kunnen inbrengen ? Zouden wij niet genoodzaakt zijn ons goed en bloed oj) te offeren voor een land, dat ons //zoo vreemd is als China of Japan?" Of denkt men dat het ons iets baten zou, wanneer wij den eisch der mp.degaranten beantwoordden met de opmerking, dat de Heer Rogier in 1867 de onderstelling eener Nederlandsche interventie helagchelijk heeft genoemd'?
Volgens het Haagsche orgaan heeft de commissie der Tweede Kamer, in welker handen de overgelegde diplomatieke stukken waren gesteld, een "wonderb'aarlijken spoed" gemaakt met het uitbrengen van haar rapport, omdat zij aan de openbare moening tijd en gelegenheid heeft willen benemen om zich te uiten.
Als de commissie minder spoed had gemaakt, zou er stellig van diezelfde zijde geklaagd zijn geworden over oponthoud, over onttrekken van tijd aan den wetgevejrden arbeid, enz. De. beschuldiging, dat de commissie aan de openbare meening den tijd niet heeft willen gunnen om zich te niten, is eene ongerijmdheid, want de ministeriele bladen hebben uit de stukken reeds alles gehaald wat zij er tot verheerlijking van hunnen minister uit te halen weten en al is het rapport reeds uitgebragt, de beraadslaging daarover in de Kamer is nog niet afgeloopen en waarschijnlijk zal de ministeriele partij er wel.voor zorgen, dat zij nog zoo spoedig niet afloopt. De publieke opinie heeft dus nog ruimschoots gelegenheid om zich te uiten. Waarom zou de commissie de openbare meening ook te vreezen hebben? Al is het oordeelvan het orgaan en van zeer enkele andere bladen ook gunstig voor den minister, dat oordeel is nog met de algemeene opinie. Het orgaan gelieft te zeggen: door de openbaarmaking der stukken is de oppositie zedelijk geslagen; maar het rapport der commissie geeft een gansch anderen indruk, en als het orgaan dat rapport aanneemt als maatstaf van het gevoelen der oppositie, dan zal het wel overtuigd zijn, dat zij ook na de openbaarmaking der stukken nog wel iets tegen het beleid van den Heer van Zuylen weet in te brengen. Maar ook dat rapport zelf mishaagt het orgaan. Het noemt het: op de meest stuitende wijs eenzijdig en partijdig. En toch, het rapport der commissie, waarin de Heeren J. K. van Goltstem en Rochussen zitting hadden, behelst geene afwijkende meening der minderheid, ook daar, waar het belangrijke opmerkingen eu twijfelingen betreft. Die omstandigheid is reeds van groot belang. Maar nu de partijdigheid of eenzijdigheid. Waarom? vragen wij. Omdat het rapport niet, op de wijze der ministeriele organen het licht, dat van elders is gekomen, heeft afgesloten en getracht heeft de feiten ter gunste van den minister te denatureren? Wij gelooven, dat ieder onbevangen beoordeelaar het rapport om zijne zaakrijkheid en grondigheid zal prijzen, bestemd als het moest zijn om den leden den weg tot eigen onderzoek gemakkelijk te maken.
Z. M. heeft benoemd tot schoolopziener in het zevende schooldistrict der provincie Gelderland den Heer A. M. van Voorthuyzen te Nijmegen; eervol ontslagen Mr. R. W. C. de Nerée van Babberich en Kamphuizen, op diens verzoek, als grift', bij het kantongeregt te Zevenaar en Mr. C. Wichers Wierdsma, op diens verzoek, als plaatsvervangend kantonregter te Bolsward Z. M. heeft den Heer Verbeek op zijn verzoek eervol ontslagen als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Apeldoorn en in zijne plaats benoemd den Heer baron Sloet van Zwanenburg, thans ontvanger te TweUo.
Bij resolutie van den minister van financiën, in dato 17 dezer, N°. 65, zijn onder gunstige bepaling voor den handel, de pakhuizen, gebouwd voor rekening der maatschappij onder directie van de HH. Geesinck en Wüestertenk, en gelegen aan de overzijde van het V, erkend als publiek entrepot voor den opslag van petroleum. Naar men uit eene mededeeling in de zitting van den gemeenteraad zal hebben bespeurd, zullen deze pakhuizen Dingsdag e. k. voor den handel worden beschikbaar gesteld.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag over de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, in het jaar 1867, uitgebragt aan den minister van binnenl. zaken door den hooi--ingenieur van den waterstaat in algemeene dienst, den Heer P. Galand.
De toeloop naar de voorstellingen van het Japansche gezelschap is wel niet meer zoo groot als in de eerste dagen vau zijn optreden, maar nog altijd groot genoeg, om ds aankondiging te regtvaardigen der vier laatste voorstellingen, waarvan wij gisteren de eerste hebben bijgewoond. Ofschoon het programma weinig verandering ondergaat, tonnen v] bij ondervinding getuigen, dat de belangstelling inTele -„^ kunstverrigtingen, ook bij herhaalde aanschouwing, weinig vermindert. Integendeel de angst, dien men in het eerst «nwulekenrig gevoelt bij de verbazend stoute bewegingen "*aß-*r.rj zungoro (den koorddanser) en de oefeningen van Hamaiün met zijn zoontje Little-all-right verkeert in bewondering.***"!' neer men bespeurt met welk een gemak en behendigheid an alles wordt verrigt. Matzuikikujiru (de tolspeler), g» gisteren eene proef van zijns vaardigheid, die wijt-0* dusverre nog slechts uit beschrijvingen kenden. IS-*™l eene andere proef mislukt was (de kunstenaar is blijkbaar ongesteld), balanceerde hij eene draaijende tol op de snede van een zwaard. De oefeningen met de tollen hebben _ het nadeel dat toeschouwers, die op eenigen istand zitten niet juist kunnen onderscheiden wat er geschiedt. Het zou anders, waarschijnlijk niet aan toejuiching hebben ontbroken, toen dc kleine Ozunei eene tol het draaijen op de punt van een penseel, waarmede zij pa* had geschreven of geteekend. Zeer bevallig en behendig zijn ook de buitelingen van Yonekichi en Shintharo. Het is bijna onbegrijpelijk hoe een dezer knapen het evenwig* bewaart, wanneer hij, op de handen staande op twee stapeltjes blokken, om beurten een dezer blokken wegslaat, tot dat ten slotte beide stapels zijn verdwenen.
Te lang reeds verzuimden wij de aandacht te vestigen op het //jaarboek voor het lager onderwijs in het koningrijk der Nederlanden", uitgegeven door Nijhoff, (te 's Hage) es D. A. Thieme (Arnhem), onder redactie van den inspecteur van het lager onderwijs in Zuid-Holland Dr. Lindo. De eerste jaargang bevat behalve de wetten tot regeling van het lager en middelbaar onderwijs en de besluiten te dier zake in 1867 genomen, eene opgaaf van de beambten bij het ministerie van binnenl. zaken voor de afdeeling onderwijs, van het onderwijzers-personeel in de verschillende provinciën, van de rijkskweekscholen en normaallessen enz. Verder de statistiek nit het regeringsverslag over het lager onderwijs (1865—66), mededeelingen van inspecteurs, enz. Dit gedeelte is, naar het ons toeschijnt, zoo volledig als van dergelijk werk in billijkheid kan worden geé'ischt. Het mengelwerk {68 bladz.) behelst menig opstel,' dat door vrienden van het lager onderwijs met belangstelling zal worden gelezen. Wij noemen slechts »de geblinddoekte ezel," //oos dorp," *het lager onderwijs op de Parrjsehe tentoonstelling" door Lod. Mulder en //het lager onderwijs in Pruisen", door prof. M. J. de Goeye. Het laatste epstel dunkt ons belangrijk genoeg, om "onderstaand overzigt er van op te nemen. Drie belangrijke resultaten zijn er uit op temaken: I°. dat het onderwijs in Pruisen een geheel verkeerde wending heeft genomen, zoodat de resultaten dreigen even zoo slecht te worden als ze tot nu toe goed waren; _°. dat de scheiding van kerk en school veel meer en veel bekwamer voorstanders heeft dan men welligt denkt en 3°. dat om deschoolpligtigheid te kunnen volhouden, transacties worden gesloten met de ouders of althans op hunne behoeften zeer sterk wordt gelet, en wanneer dergelijke maatregelen ten onzent werden genomen, zon het schoolverzuim zeer verminderen. Het eerste punt is geheel onafhankelijk van het confessionele karakter der school, want personen als de rector L. W. Seyffarth, die dat beginsel is toegedaan, kwalificeert de tegenwoordige methode en toestand door de drie Pruisische regulatieven van October 1854 ingevoerd, (deze zijn vervaardigd door den geheimrath F. Stiehl) met den titel van //Papegaaijen-opvoeding." Misschien het rekenen uitgezonderd, is er voor het geheele onderwijs slechts ééne wettige manier: De onderwijzer zegt voor, het k»nd spreekt na, het kind leert van buiten, de onderwijzer overhoort. Met deze methode staat in verband de te groote begrenzing van de leerstof; wat niet volstrekt noodig is wordt uitgesloten; godsdienst neemt 6, lezen, Duitsche taal en schrijven 12, rekenen 5 en zang 3 uren in. Slechts wanneer het aantal schooluren meer dan 26 bedraagt moeten drie uren voor vaderlandsche geschiedenis en één uur voor teekenen bestemd worden. Overigens wordt er geen afzonderlijk onderwijs gegeven in natuurkennis en aardrijkskunde, maar wat daarvan geleerd wordt vindt men in het leerboek, dat deels uit uie onderwerpen, deels uit spreuken, verhalen en gedichten van godsdienstigen inhoud bestaat. De onderw*jzersseminarien zijn in denzelfden geest ingerigt; men is -"^TP-Jsa dat de onderwijzers te veel zullen keren: "het onderwijs aer kweekschool in de verschillende vakken moet de grenztn van hetgeen voor de lagere school noodig is, niet te Duiten gaan." °Die Lectüre von Göthe. Schiller, Lessing etc. eignet sich nicht einmal für das Verstiindniss der Seminaristen. ¦-Ook levert het onderwijs in de algemeene gescnieaems, geen vrucht op." "Ziedaar de beginselen waarvan men uitgaat. De godsdienstige opleiding die van hoogernand gesanctioneerd wordt, is eene zoodanige, die of dom vroom of schijnheilig maakt; zoo gaf reeds Prof. Carl von Kaumer den raad met driejarige kinderen den Cathechismus te beginnen. De 2de-bestemming der school, om de kinderen tot onderdanen van Zijne Majesteit van Pruisen op te leiden, wordt door kunstmatig leeren en door veel niet-leeren vooral door het niet-ontwikkelen van het verstand ten hoogste bevorderd. Eerst in de 3de plaats na de beide vorige' (godsdienstige en staatkundige) bedoelingen komt de bestemming //om bij de kinderen den grondslag te leggen'der algemeene .beschaving en der kennis, die hen als toekomstige burgers, boeren en soldaten in staat zullen stellen zich een burgerlijk bestaan te verschaffen en hun stand tot eer te zijn." 2 . Koning Frederik Willem 111 en diens minister yan onderwijs von Altenstein hadden de materiale ontwikkelingder school ten zeerste bevorderd, maar die intellectueel geen band opgelegd, zoodat de onderwijzer zich meer en meer onafhankelijk van den godsdienstleeraar maakt. Da partij van de onafhankelijke paedagogie werd telkens grooter in had en Diesterweg, den directeur der kweekschool te Berlijn, haar hoofd. Onder Friedrich Wilhelm IV en het ministerie Eichhorn,sedert 1841, werd het confessionele meer en meer op den voorgrondgesteld. In 1845 werd de groote onderwijzerskweekschool te Breslau //wegens zwakheid in de' theolofie"opgeheven; in 1847 Diesterweg als directeur der Berlnnsche weekschool ontslagen. Monsterpetitien van wege de Bevolking tot volledige scheiding van school en kerk waren daarvan het gevolg even als talrijke bijeenkomsten der onderwijzers De constitutie van het parlement te Frankfort bepaalt in art. 6 § 25: De inrigtingen voor onderwijs en opvoeding worden geplaatst onder het opziet van den staat en onttrokken aan het toezigt der geestelijken, behalve voor zoover het godsdienst-onderwijs betreft Ook de Pruisische constitutie van 5 Dec. 1848 huldigde, vooral op aansporing van Diesterweg, het beginsel, om de kerk, van alle inmenging in de school uit te sluiten. Met de nieuwe constitutie van 1850 werd echter het confessioneel karakter der school gehandhaafd en de regulativen van 1854 (dio wegens gebrek aan personen, die in dien geest wilden onderwijzen, aanvankelijk weinig invloed hadden) beginnen meer en meer onheil aan te rigten. Uit de hier en daar zeer heftige eppesitie daartegen, kan men zien, dat de partij, die scheiding van school en kerk wil, wel geslagen, maarniet vernietigd is. 3°. Met het oog op de hulp, die de kinderen vooral op het platte land den ouders moeten bewijzen, toezigt op broertjes en zusjes, dringende huiselijke bezirfieden_oi veldarbeid wordt de schooltijd in den zomer veel verminderd en zoo veel mogelijk op de voor de bevolking _eraa*'* kelijkste uren bepaald. Te onzent geschiedt \et°m^eem. Dr. P. Romeyn zeide onlangs: ,/Wij werken het schoolvereT &_ï S_4^-iï^ ind£ 6^ delete) aanmei-kelüklunnenve*»-»-deren. Wie meer wil weten, en er is veel wat wij moesten overslaan of slechts kortelijk aanstippen, sla het jaarboekje zelf op. Men vergelijke verder ook -/Preuszische Jahrbiicher/'de aflevering voor Febr. 1868, het opstel geteekend: F. L.
De tweede gouden medaille en honderd gulden zijn door de.Nederlandsche maatschappij ter bevordering van nijver^ heid, toegekend aan den inzender der //beschrijving van den landbouw in de districten Oldambt, Westerwoïde en Fivelgo," den Heer C. J. Geertsema, oud-lid der landhuis-" houdkundige school te Groningen, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, lid der provinciale commissie van landbouw te Zuidbroek.
De Heer H. Baarschers, onderwijzer te Hardenberg, reeds gunstig bekend door zijne (ook in dit blad aangekondigde) leesboekjes, heeft thans bij W. E. J. Tjeenk Willink te Zwolle een stel rekenboekjes (3 stukjes, met de antwoorden 6) in het licht gegeven. Wij gelooven niet, dat deze boekjes bijzonder uitmunten boven anderen van dezelfde soort, maar in zoo ver ook in dit vak, voor zoo veel de onderwijzer het gebruik van boeken noodig keurt, groote ruimte van keus wenschelijk kan worden geacht, vestigen wij gaarne de aandacht op deze stellig goede werkjes.
*'s GRAVENHAGE, 19 Maart. Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen een werkje, getiteld: De vereeniging van den rijkstelegraaf met de posterijen, wenschelijk in het algemeen belang, vooral voor het platte land, door J. J. van Kerkwijk, ingenieur bij den rijks-telegraaf. — De leden der vereeniging tot regeling en verbetering der vraehtsöorten en boomkweekers, alsook de meeste handelaren te Boskoop, hebben zich bij adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, waarbij zij hunne volkomen adhaeBie schenken aan het door de Amsterdamsche bloemisten aangeboden adres, tegen het verleenen van subsidie door het rijk ten behoeve van de tuinbouwschool Linnaeus te Watergraafsmeer. Ook ontvouwen zij redenen, waarom -_g hopen en vertrouwen, dat het verzoek der tuinbouwschool Linnaeus zal worden gewezen van de hand. "LEIDEN, 19 Maart. Heden is alhier, na verdedigingvan •telüngen - tot doctor in de pharmacie bevorderd de Heer D. de Loos, doctor in de wis- en natuurkunde, geboren te Botterdaa. * ENKHUIZEN, 18 Maart. Heden is tot lid van den j-emeentera&tl gekozen de Heer A. P. Le Coultre, in plaats Tan den Heer 8. Karsten, overleden.
* UTRECHT, 19 Maart. Bg het hoog militair geregtshof zal morgen de plegtige installatie plaats hebben van den nieuw benoemden president Mr. J. H. Telders en het nienw benoemde lid Mr. G. Turk.
* NIJKERK, 18 April. Eergisteren verspreidde zich hier het gerucht, dat de echtgenoot van den Heer v. d. H. alhier, die den vorigen middag nog in de kerk gezien werd, zeer onverwacht overleden was. Zoo als men zegt, moet de jeugdige vrouw, die eerst 11 of 12 weken gehuwd is, volgens verklaring van HH. medici arsenicum gebruikt hebben en er van hooger hand bevel zijn gegeven, om het lijk piet ter aarde te bestellen. * ZWOLLE, 18 April. De inwoner van Genemuiden, ten wiens ïjnize de brand ontstond, is gisteren uit de gevangenis ontslagen en naar zijne woonplaats teruggekeerd. * ASSEN, J 8 Maart. De eigenaren van de uitgestrekte Roswinkeler-vee»en zijn thans met het bestuur der stad Groningen in onderhandeling, om die veenen met het Stads- Kanaal te verbinden, vermits het voomitzigt van het Kanaalplan van den Heer fliddingh voor hen is verdwenen. * OMMEN, 18 Maart. De stoombeetwortel-suikerfabriek in het naburige Lemele, heeft dit jaar, naar men uit goede bron verneemt. zeer voordeelig gewerkt.
---

