
Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, behelzende het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer van Donderdag 19 Maait; het Eindverslag betreffende de Begrooting voor Nederlaiuisch Indie voor het dienstjaar 18G8 en dnt omtrent i!e Begrootingen van Surii.ame en Curacao voor het dienstjaar IS6B.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 18 Maart. De redevoering van den Heer Gladstone houdt nog iedereen bezig; bijna alle dagbladen van Engttland en lerland bevatten opstellen over hetgeen door het hoofd der liberale partij is gezegd. De publieke meening is binnen korten tijd stellig zeer veranderd. Toen iv 1865 de Heer Dillwyn over den toestand der lersche kerk sprak, was dat lastige onderwerp m verschillende iaren niet aangeroerd en zijn voorstel werd zoo gevaarlijk en de kerk assf3^-2&3g£ï& den steun der uaebge partij van liberaler Ten whi?X durft tsann» wasser?--? wind. De gevestigde gesubsidieerdekerklr ie grootste grief der'leren «_-,»__ _k ,der minderheid is volgens een Schrijven Thetstt,fy^ Smith heeft gende gelukkig gekozen beschrijvb. v™"^"™; gegeven. -Ik hel) de vestig!^ der3 IW. +Btaatskerk «in lerland," zegt hii //altiV™, , ,Fl°totantsche kerk .van slagterswink-fls i_'de 'fc^L^ JU %*& -Engelschen zeggen tegen de ïindoos "H*o^l^?-^» -nimmer vleescFeet en dat het zien vanJ weten,' ï* gIJ *u blonder onaangenaam is en "doch de niogelgkheid bestaat, drt«_^g^m*S£fó -«en dorp..komt ca trek heeft in eWwSt-Trlóive *ZH, welken gij zult hebben te onderhouden " -ion *!&' ™ï?l ïfK^^» werkelijk zeer juist en schetst den staat van zaken beter dan een uitvoerig betootr Disraelis antwoord op Gladstone's edele taal, was een beroep op de verwarde begrippen der menigte, die geen onderscheid kan maken tusschen eerlijke en oneerlijke verheffing ééner kerk boven de andere, en die d. «ene niet wil zien aangetast uit vrees, dat de andere ook gevaar kan loopen. De premier gaf voor geen verschil te zien tusschen de positie van eene kerk, die door de liefde en de goedkeuring van het geheele volk geheiligd is, en eene ksrk die de gevoelens en overtuiging van een geheel volk beleedigt. Nu de liberalen gesproken hebben, mag deze zaak voor het oogenblik verder onaangeroerd blijven, doch niets'is zekerder dan de afschaffing der staatskerk in lerland door het toekomstige nieuwe parlement. Niemand is "^ar beter van overtuigd dan Disraeli zelf. f>o_aer,i_„ _ai door de regering de lersche reformbill _-'eae'? ingediend. Het lager onderwijs zal in de tegenwoorhertoff g van het parlement druk behandeld worden. De Huis dei-a? ***arlborough zal aanstaanden Maandag in het derwij. mdi°r^B eene wet *°* reBBMnB van *"-* nationaal onten ook eend10"*1 ende^eer^ruceza*"''lo*R™derGemeen- ontvangen v**00 betrekkelijk voorstel doen. Hij wenscht Tegenwoordig j onderwijs mm of meer verpligtend te maken. particuliere kracf?^* et £?even van onderwijs te veel van rijke burgers zijn*"11 a'en ln plaatsen, waar weinig gezeten, industriëlen gierie '_-Waar de geestelijken arm en de groote Ken zoo slecht, da?ni *s dikwijls de opvoeding derkinde¦scliande' voor Engeland • Ol\wetoudheid van het volk eene -jehrijven en rekenen m""'* Gelegenheid om te leeren lezen, en armoede ontheft d* va? ioder kind gegeven worden, verpligting. ouders niet van deze zedelijke Dingsdag was het St p.. •.„¦ - , [beschermheilige van lerland _?**> de feestdag van den St. Patrick, welke in Londen aan i!" instelling van lersche ouders onderwijs en vele . ,onclerde kinderen van arme dit feest met een grooten maait H.l Toordeelen geeft,vierde Wallis deel nam, die zich in een t.>n»-aaiVYelken de Prins van wiize zeer belangstellend over Wit.°'!de meest welwillende Sus zijne aandacht aan het Groen' p,?1*I"^* I,uliea de ihii den gunstigstcn invloed kunnen nPf in wü wlJden, zou f^van het lersche volk, dat g^*"? -°P de beVl'ediiSscheidt door innige en zelfs haiVtoXg0£?*&?£ aan zijne opperhoofden, zoowel in de »Bkißechtheid Vrhn. De Pnns moet hetzelfde woord tot devL„ rmmeren Vde ridderlijke avonturiers der zestiend!'"^«n, Sï jffi» Dublin te v&rij^ £? , *S gf&k als eene «ggg^Wrt-R en vrede™ w__e de Koningin. Waarschijnlijk zullen bij die gelesSi b«l vele gevangenen wegens pohtieke misdrijf, kwijtscheïdi_2 \an straf ontvangen. De zeelieden van Deal blijven een ongelukkigennaarabe„oudcu wegens de buitensporige eischen, die zij altijd doen, wanneer zij hunne diensten onmisbaar achten. Vele Araster_4_msehe eu Rotterdamsche reeders zullen de gevolgen van hun ««.vragen vaak ondervonden hebben. Een paar dagen geilden werd bij Deal een Hollandsch schip de haven binnenge«leeot. toen door het breken van het touw, het schip afdreef naar de verkeerde zijde en strandde.Men wenschte,voor de eb begon, het schip vlot te hebben en wilde om het te ligten? dé steenkolen over boord werpen. De zeelieden van DeaïweigerenTan dienst te zijn , indien hun geene groote som gegeten w "rd voor de redding (salva-e) van het schip. To?., zij "m s.illin-per uur van de hani wezen, worden sjoawerforagt, dat slechts op *f AS^n _?«^ hT- ias' cli voor £10 loon, werd het semp nn geftgt. Het is zeer U Sn dat de regering eindelijk iets doe om de scheepvaart^ *beSchermtog te kernen t.geu deze toenemende &. *t?A£SI -«rt, dat het dividend van de.Bank van y^Z°:ZSlZn loopende htK 3*%££ff.^^veel kleiner zal zijn dan pewoonlijk. DT°,,n\"^' V,,t - . * <1!-t _S aan de omstandigheid, dat de B«*««.m toert geelt voor gelden a deposito, waarvan het gevo g » at, nulien liet geld duur is,'schatten worden vei'.uen , tenvijl de ver«Siensten klein zijn wanneer geld goedkoop is.
— De Heer Disraeli heeft lord Chelmsfordhetgiootkrnis der Bgtó-erde aangeboden, b'ijkbaar als eene velgoeding ?oor het verlies zijner betrekking van lord-kanseiiu üe-zelfie eer werd ook aan sir RobJrt Poel toegekend, bij ge; egenheid dat hij in 1865 aftrad als lid van het ministerie *Kua»ell Lord Chelmsford deukt er evenwel anders over, want foi heeft voor het grootkruis eenvoudig bedankt, op grond, ? at het voor een gewezen lord-kanselier niet paste dit aan je nemen. — Te Manchester zijngisteren de twee fenians Mullady gn rhpmpsou, wegens den aanval op den gevangemswagen -•••aarbij een pohcie-agent van het leven werd beroofd, ter <koi veroordeeld. — Blijkens berigt van BBee dd. 12 Maart waren daar brieven ontvangen uit Abyssinie, meldende, dat het expeditieleger op het punt was een verkenningstogt naar het meer Ashangi te ondernemen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Maart. De Keizer heeft gisteren eenojagtpartij gehouden. — De hertog Philip van Wurtemberg en zijne echtgenoot do aartshertogin Theresia zullen zich eerlang naar Parijs, Engeland en Spanje begeven en daar geruimen tijd vertoeven.
— Men meldt, dat zich hier, onder voorzitting van den Heer H. v. Gagern, den gezant van het groothertogdom Hessen,, eene Groot-Duitsche vereeniging heeft gevormd. — Uit Praag meldt men, dat aldaar eene bijeenkomst heeft plaats gehad van Czechische afgevaardigden bij den landdag. Zij duurde verscheidene uren en had ten doel, om te beraadslagen over de vraag of zij aan de werkzaamheden van den landdag zullen deelnemen. Men is nog tot geen besluit gekomen. —De generaal Grivicic, de gedesavoueerde vertegenwoordiger van den minister van oorlog bij de Hongaarsche delegatie, zal zich eerlang met een dnemaandelijksch verlof naar eene badplaats in Zwitserland begeven , //om geheel herstel te zoelten van zijne bij Trautenau bekomen zware wonden."
— De rekening en verantwoording over het afgeloopen dienstjaar in Hongarije is opgemaakt. De inkomsten der Hongaarsche kroonlanden hebben bedragen 101 miliioen, waarvan uitgegeven zijn 56 miliioen aan de rijkskas voor gemeenschappelijke zaken, 15 miliioen voor rente der grondontlastingsschuld, 30 miliioen voor het-binnenlandsch beheer. ln de buitengewone begrooting zijn voor spoorweg- en kanaalwerken 24 miliioen gevordeid, 10 miliioen minder dan in de begrooting, en deze blijven als batig saldo voor het volgende dienstjaar beschikbaar.
BERLIJN, 19 Maart (des Ochtends). Ter bijwoning van 's Konings geboortedag en den doop van den laatst geboren zoon van den Kroonprins, worden hier onder anderen de volgende vorstelijke personen verwacht. De Cesarewitsch van Rusland. de Groothertog en Groothertogin van Saksen Weimar, de Kroonprins en de Kroonprinses van Saksen, de Prins van Hohenzollern en de Graaf van Vlaanderen.
— De N. Han. Zettung meldt, dat bij den te Kassei gearresteerden redacteur Trabert papieren zijn gevonden waaruit blijkt, dat hij in betrekking stond met 'het hof te Hietzing en met Dr. Freese, bekend door zijne agitatie tegen Pruisen. — De graaf Westphalen, die ten gevolge zijner opzegging van den huluigings eed geene uitnoodiging had ontvangen , ter bijwoning van den te Munchen vergaderden provincialen landdag, is niet te min opgekomen, en heeft in weerwil van het nadrukkelijk protest van den landdagsmaarschalk zijn zetel ingenomen. De zitting werd onmiddeiijk gesloten. Men ziet belangstellend den verderen loop dezsr zaak te genioet. — De burgerschap te Lubeck heeft de invoering van de wet op de verbruikbelasting, welke ten jare 1866 was aangenomen, afgewezen tot dat de kwestie der aansluiting bij het tolverbond zal zijn geregeld.
BERLIJN, 19 Maart. (Part. Corr.) Zoodra iemand wegens verdenking van hoogverraad naar het hooggeregtshof wordt verwezen , is de gedienstige pers onmiddellijk gereed, om alle soort van misdrijven op to sommen, welke Ho beschuldigde heeft begaan. Van deu Hanoverschen bankier Ezechiel Simon werd gezegd, dat hij op last van den ex-Koning George aan het Hanoversche legioen gelden had uitbetaald; dat hij geldsommen, aan den staat Hanover toebehoorende, naar Hietzing. had gezonden, en zoo vele andere beschuldigingen, van denzelfden of nog ernstiger aard. De Heer Simon werd herwaarts gebragt en reeds na het eerste verhoor onschuldig bevonden, zoodat hem spoedig daarna de cautie, welke hij had gesteld, werd teruggegeven. Thans komt Trabert van Kassei herwaarts en onmiddellijk worden ook dezen alle mogelijke vergrijpen te laste gelegd, waaronder vooral het zamenspamien met het Hietzinger hof en met Dr. Frese, to Stuttgart. Men vergeet het bewijs te leveren, waarom iemand hoogverraad pleegt, indien hij van Dr. Frese brieven ontvangt. Ook de verstandhouding van Trabert met het Hietzinger hof berust waarschijnlijk op geen beteren grond. De Heer Wagener verklaart in de N. Preuss. Zlg., dat hij er niet aan denkt zijn ontslag uit de staatsdienst te nemen. Het is voor hem te hopen, dat hij zijn ontslag niet bekomt, ten gevolge van het proces, hetwelk Dr. Dühring hem heeft aangedaan. De commissie van den Bondsraad, belast met het onderzoek der kwestie van de hypotheekbanken, heeft de Heeren von Meding (Mecklenburg) en Lasker (Berlijn) gehoord. Beide heeren hadden sedert geruimen tijd eene speciale studie van het bankwezen gemaakt en het is om deze reden, dat de commissie hun gevoelen wenschte te vernemen. Bij deze gelegenheid mag ik niet onopgemerkt laten voorbijgaan, dat Lasker, wiens grondige kennis en scherp oordeel bekend zijn, slechts eene ondergeschikte betrekking bij de regtbank. bekleedt, althans eene betrekking, welke met zijne kundigheden niet strookt. Misschien ligt dit in zoover aan hem zei ven, dat hij nimmer naar een beteren post dong. Het kan echter niet missen, of zijne erkende kundigheden zullen hem van zelven bij de regering in aanmerking doen komen. Zime hevehngsbezigheid vond Lasker tot dusver steeds in zijne betrekking als lid van den rijksraad en van het Huis aer Algevaardigden.
JP§A2ÏKPO?T* '9 Maart. (Part. Corr,) Uit Stuttgart woidt ons medegedeeld dat dezer dagen te Mezingen eene kiezersvergadering werd gehouden, ten gevolge eener oproeping van het comité, hetwelk den minister van buitenl. zaken, den Heer v. Varnbüler, tot candidaat heeft gesteld voor het lidmaatschap van het tolparlemont. De vergadering werd. zeer talrijk bezocht, zelfs door personen uit de meest verwijderde plaatsen van het kiesdistrict. De Heer v. Varnbülor was mede.opgekomen. Met de meeste rondborstigheid legde hij zijne beginselen bloot ten opzigte zijner politiek, aangaande Duitschland; krachtig verklaarde hij zich voor het getrouw naleven der met Pruisen gesloten verdragen, maar drong er ook op aan, dat men nu niet reeis moest tornen aan de eerst korteling gesloten tolverbondsverdrage'n, door eene uitbreiding te verlangen der bevoegdheid van het tolparlement; bij alle kwestien, waar gemeenschappelijke instellingen noodzakelijk mogten schijnen, zou de Wurtembergsche regering door vrije onderhandeling met de overige tölverbonds-regeringen veel moer in het belang des lands kunnen verkrijgen, dan wanneer men omleiden druk stond van een Parlement, in hetwelk 300 Noord- Duitsche en slechts 80 Zuid-Duitsche vertegenwoordigers zitting hebben. Zijne hoofdtaak was, zeide hij, de handhaving der zelfstandigheid van het schoone en geliefde Wurteinberg. Zijne rede werd herhaaldelijk levendig toegejuicht. Uit Munchen schrijft men ons, dat de Beijersche minister van koophandel, de Heer v. Schlör,'in de laatste dagen herhaalde conferentien heeft gehad met leden van den landa ' DCn c*n,'e te beraadslagen over de tabaksbelasting H f TS"" in den tolbondsraad voorgesteld. Het berigt jdoor sommige Noord-Duitsche bladen verspreid , dat de jongste handelingen van Pruisen ten opzigte aer kwestie van de tabaksbelasting door eene Zuid-Duitsche legering waren uitgelokt, wordt door overeenstemmende meciedeelingen uit.de residentien van alle Zuid-Duitsche staten van omcieele zijde ontvangen als volkomen ongegrond tegen- De Koning van Pruisen heeft ten behoeve deï völtö'oying van den te Ems begonnen opbouw eener R. Katholijke kerk eene bijdrage geschonken van 17,500 gulden. Den 16den dezer had het bankiershuis Rothschild aan de hier gevestigde bankiershuizen bij circulaire kennis gegeven, dat het den lTden inschrijving •> zou aannemen voor een bedrag van 9 miliioen guldens van de Wurtembergsehe 41/2 pCt. spoorwegloemng tot den koers van uitgifte van 92i/_ pCt. Naauwelijks een uur na de openstelling werden geene inschrijvingen meer aangenomen, daar het geheele bedrag reeds was voltee kend.
De Hongaarsche generaal Klapka is dezer dagen van Weenen hier aangekomen en heeft na een dag vertoefd te hebben, de reis naar Parijs voortgezet. De advocaat Dr. Sigmund Muller (die als president van het eerste Duitsche schuttersfeest heeft gefungeerd, gedurende eene reeks van jaren lid van het comité der nationale vereeniging en herhaalde malen president van het Wetgevend Ligchaam der vrije stad Frankfort is geweest) was heden voor den regter' van instructie gedagvaard. Er is eene vervolging tegen hem ingesteld, ter zake van eene rede, welke hij gehouden heeft in eene der laatste bijeenkomsten van de democratische kiezersvereeniging, die zich hier heeft gevormd, Beijeren heeft volgens de volkstelling van Dec. 1867 (naar de voorloopige nog niet herziene opgaven der districtsbesturen) eene totale bevolking van 4,823,606 zielen, waarvan 4,707,834 tot den burgerlijken en 115,772 tot den militairen stand behooren. . Volgens de volkstelling van 1864, toen de thans aau Pruisen afgestane districten der provinciën Opper- en Neder-Frankenland, met eene bevolking van 32,976 zielen nog mcdegerekend werden, bedroeg do geheele bevolking van Beijeren 4,807,440 zielen. Naar men uit Munchen nog mededeelt bevond zich onder de deputatien, die van buitenslands gekomen waren om het treurfeest ter nagedachtenis van Koning Loclewijk I bij te wonen, ook eene deputatie van de Pester kunstvereeniging, welke namens die vereeniging een lauwerkrans op het graf van den onvergetelijken maecenas der kunsten heeft neergelegd.
BERN, 19 Maart. (Part. Corr.) Gelijk te verwachten was, heeft de jongste door ons vermelde brochure van den bondspresident Dr. Dubs over de ontwikkeling der democratie in Zwitserland groote belangstelling verwekt en wordt zij door de geheele Zwitsersche drukpers levendig besproken. Ook de staatkundige tegenstanders erkennen, dat dit feschrift, hetwelk de wettigheid erkent van de tegenwoordige eweging voor eene meer regtstreeksche deelneming der natie aan de wetgeving, eene belangrijke bijdrage is tot de oplossing der thans hangende grondwets-kwestie. De ultramontaansche bladen van den Berner Jura hebben het besluit van den grooten raad van Bern, waarbij de aanstelling van personen, die tot geestelijke orden behooren, tot onderwijzers aan de openbare scholen verboden wordt, aan hunne lezers in een rouwrand medegedeeld. Naar i_c_ echter verneemt zal do rogcrbig bij do tenuitvoerlegging van het be:lui+ m tt de meeste toegevendheid te werk gaan; de thans aangestelde onderwijzende geestelijke zusters zal men niet bemoeijelijken, terwijl het haar even als vroeger vergund blijft om aan de bijzondere instellingen van onderwijs werkzaam te zijn.
---

Fransche Post.
PARIJS, 18 Maart. (Part. Corr.) De fameuse brochure is. verschenen! Zij is in 4°., draagt op den omslag //opdat nieYnand daarvan onkundig zij," het keizerlijke wapen en onder den titel: Les tilres de ta dynastie napoleonienne, het motto: Vox populi, vox Dei. In dit motto ligt de geheele inhoud der brochure opgesloten. Zij is inderdaad niet veel meer dan eene verzameling van staatsstukken: De benoeming van Napoleon I tot consul, tot consul levenslang en tot Keizer; — de benoeming van Napoleon 111 tot president en tot Keizer door den volkswil; een bewijs van de diepe wortelen, welke de.Napoleontische dynastie, achtereenvolgens door dertig miliioen stemmen verkondigd, in het land heeft geschoten. Als bijlage tot deze stukken bevat de brochure eene soort van resumé van de, in den laatsten tijd, door de partijen zoo hevig aangevallen constitutie van 1852. Deze constitutie, aldus WOrdt in de brochure gezegd, is eene overeenkomst tusschen den Keizer en de natie, welker grondslagen slechts door een plebiscit zouden kunnen worden gewijzigd. Deze constitutie evenwel is in enkele harer bepalingen vatbaar voor eene verbetering, welke de Keizer zelf herhaaldelijk erkende en welke hij toezegde dooide verleeuing van eene gepaste en zich meer en meer ontwikkelende vrijheid. 'Door liet besluit van 24 November 1860 en den brief van 19 Januarij 1867 is die belofte vervuld. Derhalve is het onnoodig langer op vrijheid te wachten, daar de natie daarvan reeds de dosis heeft verkregen, welke zij verdragen kan. Inmiddels 'heeft de recrutering voor de mobile nationale garde ook te Nenilly (bij Parij?) tot manifestatien aanleiding gegeven en te Parijs, Lyon, Marseille en Rouaan heeft de politie sedert verscheidene nachten hare handen vol met het afscheuren van oproerige plakkaten en andere stukken, waarvan in de bovengenoemde brochure geene meldinowordt gemaakt. PrinsNapoleon wordt over een paar dagen op hetPalais Royal terug verwacht. In officiële berigten nit Berlijn wordt eenparig van den Prins, dien men wèl eens een enfant terrible noemde, de getuigenis afgelegd, dat hij zich ditmaal zeer bedaard heelt gedragen; dat hij bij zijn ontbijt niet verlangde het herstel van Polen en bij het dessert geen Russenkop begeerde; in één woord, dat de Prins zich zeer terughoudend en bescheiden gedroeg. Men zegt hier dan ook, dat hij wel eene //goedkeuring heeft verdiend. Ten gevolge van de verklaringen, door de Heeren Buloz, Bertin, Girardin en Peyrat afgelegd voor de commissie, belast met het onderzoek der zaak-Kcrvégnen, schijnen eenige harer leden meer geneigd te zijn, om magtiging te verleenen tot vervolging van dien afgevaardigd. De processie der prefecten, die naar Parijs zijn ontboden om instructien te ontvangen, zoowel nopens de verkiezingen als voor andere doeleinden,.duurt onafgebroken voort. . De maarschalk Mac Mahon, die zoo als ik u zeide te Parijs is aangekomen, acht het ten eenenmale onvoldoende, om nogmaals de Arabieren alleen niet geld te hulp te komen. Naar zijn gevoelen behoort ook eene algeheele wijziging in het inwendig bestuur van Algene plaats te hebbén. Indien zijne betoogen geen ingang vinden, zou de maarschalk, naar ik verneem, voornemens zyn zOn ontslag te nemen. De minister van oorlog is naar Bourg.s vertrokken, om ac artilleriesehool en de, tot behoud van den vrede in volle werking zijnde geschut-gieterij, in oogenschouw te nemen.
. Do Moniteur du Soir berigt, dat de Heer Schneider in zoo ver hersteld is, dat hij gisteren reeds een gedeelte van de zitting van het Wetgevend Ligchaam heelt kunnen Dij wonen. //Zijne ambtgenooten (zegt het regeringsblad) hebben hem op de hartelijkste wijze verwelkomd."' Thans zullen , meent men, wel 'al de geruchten vervallen, die in de jongst verloopen dagen omtrent eene definitive vervanging yan den president Schneider door den Heer Jeróme David m omloop zyn geweest. , — Tyc t*yee regementen van linie der divisie Dumont, die den iverkehjken Staat bezetten, hebben bepaald bevel gekregen om toebereidselen te maken tot hunne inscheping naai- _ rankrijk. Alleen dc brigade Raonl, oen bfttaillon jagers eu.tweo lmieregementeii zullen op Romeinsch grondgebied blijven. De generaal Dumont blijft mede als opperbevelhebber. .— -Uoor het Perzische gouvernement is , gelijk de Moniteur du Soir meldt, de aanleg en exploitatie eener telegraaüijn tusschen Dj ui fa (aan de Ku3sisch-Kaukasisché grens) en ieheran aan eene Europesche maatschappij opgedragen. Die lijn moet tot voltooijing der regtstreekschè telegrafische gemeenschap tusschen Londen en Brits<*h-Indie strekken.
---

Engelsche Post.
ANTWERPEN, 19 Maart. (Part. Coiresp.) De constitutionele conservatieve vereeniging te dezer stede hield dezer dagen eene vergadering, waarin onder andere besloten werd: 1". aan alle vereenigingen, van deuzelfden aard binnen dit rijk eene circulaire te rigten, houdende verzoek om voortaau geene candidaten voor de Kamer der Afgevaardigden te stellen dan hen, die zich uitdrukkelijk tegen de loting en de verzwaring der militaire lasten hebben verklaard of zich bepaaldeliJK als bestrijders daarvan zullen doen kennen; 2°. hulde to brengen aan de afgevaardigden, die bij de laatstgehouden beraadslagingen over het wets-ontwerp op de leger-organisatie in de Kamer van Vertegenwoordigers in dien zin hebben gesproken en gestemd. De daartoe strekkende voorstellen werden met luide toejuichingen aangenomen. Verscheidene vereenigingen hebben reeds te kennen gegeven aan eerstgemeld verzoek te zullen voldoen. De liberale partij heeft in hare vereeniging beslist, zich bij de aanstaande verkiezing voor de Kamer van Vertegenwoordigers ter vervanging van den graaf Dubois d'Aissehe Vilain XIIII van alle stemming te zullen onthouden, zoo als in een vroeger berigt door mij werd voorspeld. Zij geeft als reden op, dat het niet der moeite waard is voor het oogenblik in het strijdperk te treden, aangezien het mandaat van den_ nieuw ta benoemen afgevaardigde reeds in de maand Junij aanstaande moet eindigen en acht het verkieselijk alsdan, ter gelegenheid der periodieke aftreding van de leden der Kamer, hare krachten te beproeven. Hare tegenstanders zien daarin een bewijs van onmagt en beweren dat een candidaat door die partij voorgedragen, bij de tegenwoordige gesteldheid van de gemoederen te Antwerpen, nimmer kans zou hebben te slagen. _ De volkspartij heeft eene zeer talrijk bezochte vergadering gehouden, waarin voor de aanstaande verkiezingen als candidaat voor de Kamer van Vertegenwoordigers werd aangenomen de Heer Coremans, advocaat en lid van den raad dezer stad. De Heer D'Hane Steenhuyze opende als voorzitter de vergadering met eene redevoering, waarin hij deed uitkomen, dat de verklaringen der regering, onlangs in de Kamer van Vertegenwoordigers gedaan, alleen het vooruitzigt gaven op het afbreken van het Zuiderkasteel der Antwerpsche vesting, voor zooverre daarvoor een kooper werd gevonden, doch hoegenaamd geene beloften inhielden ten aanzien van het Noorderkasteel en de vergoeding voor opgelegde militaire dienstbaarheden; dat men mitsdien den strijd moest voortzetten, die tot dusver tegen de uitbreiding der versterkingswerken was gevoerd; dat de natie zelve, na de uitspraak der Wetgevende Kamer, het vraagpunt der militaire organisatie moest trachten op te lossen, naar het Parlement geene andere mannen behoorde af te vaardigen dan bestrijders der buitensporige lasten, welke een te magtig leger voor een onzijdig land aan deszelfs inwoners opdringt en dat eindelijk op hervorming van het kiesstelsel 'en de Devordering der Nederduitsche taal behoorde te worden aangedrongen. Ton duUc beval hij als candidaat aan den Hr. Coremans, die daarop het woord nam «n beloofde getrouw te zullen zijn aan het voorgestelde programma en zich in de Kamer te zullen aansluiten bij die leden, die op eene voor het volk gewenschte oplossing van het vraagstuk van het onderwijs, cic inrigting der müitie en de persoonlijke vrijheid met zooveel moed en standvastigheid aandringen. De redevoering van den Heer Coremans werd met daverende toejuichingen begroet en zijne candidatuur bij acclamatie aangenomen. De constitutionele conservatieve vereeniging zal vermoedelijk denzelfden candidaat stellen. In het laatst uitgekomen nummer van; het zeer geestige Belgische dac-blaadje, t'Espiègle genaamd, komt het volgende voor: «Men berigt ons dat de Nederlanders verlost zijn van //de runderpest en van hun ministerie"'?'"'?
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 20 Maart.
Aan de Engelsche dagbladen ontleenden wij gisteren een berigt, omtrent onlusten op Madera. Wij vernemen heden eeuige weinige nadere bijzonderheden, die het geval wel niet volkomen begrijpelijk,' maar toch iets duidelijker maken. Op een schip uit Lissabon bevond zich iemand, die het eiland wenschte te vertegenwoordigen in de Cortes. Wie die iemand was wordt niet gezegd; wel dat de eilanders dit invoerartikel volstrekt niet schenen te begeeren en zich met geweld tegen zijne landing verzetten. Het garnizoen kwam in de wapenen en laadde met scherp; ofschoon er eenige malen op de menigte werd gevuurd, behield zij ten slotte de overhand, zoodat de onbegeerde candidaat onverrigter zake weer moest aftrekken. Tijdens het vertrek van de mailboot was het geheele eiland weder rustig. . Reeds eenige dagen geleden, verkondigde de faam, dat er een nieuw manifest van den Keizer der Franschen ter perse was, en gelijk gewoonlijk, ontbrak het niet aan lieden, die van zeer nabij wisten, dat thans, thans eindelijk, de kroon op het werk zou worden gezet en den Franschen eene ongeloofelijke mate van vrijheid zou worden verleend. Wij hebben van deze geruchten of geen gewag gemaakt, of ze slechts schertsender wijze behandeld, daar vroegere teleurstellingen ons reeds wijs zouden hebben gemaakt, ook al ware Prankrijks vroegere geschiedenis ons geheel onbekend. Het bedoelde vlugschrift //Les titres de la dynastie Napo¦Jéonienne, 76 pag. kl. 4°, behelst dan ook inderdaad, gelijk reeds een paar dagen geleden door de Patric werd voorspeld, niets van dadelijk belang. Het voert als motto: //voxpopuli, vox Dei", eene spreuk, die wij, even als heden de Temps, wel oud, maar daarom nog volstrekt niet eerbiedwaardig noemen. Op deze spreuk toch heeft men zich te allen tijde beroepen tot regtvaardiging van de meest niteenloopende en niet zelden tegenstrijdige zaken. Voor het overige verneemt men uit dit geschrift niet veel meer dan dat de Napoleoniden Frankrijk //tweemaal nit een afgrond hebben gered", hetgeen niet alle Franschen zullen toegeven en dezer dagen dan ook wel zal worden ontkend. Vervolgens, dat de tegenwoordige constitutie zoo vrijzinnig mogelijk is, hetgeen voor degenen, die bij deze gelegenheid //le couronnement de I'édifice' mogten hebben verwaGht, nog al eene teleurstelling zal zijn. Blijkbaar zou de schrijver dezer brochure nog veel nut kunnen hebben van de lezing van prins //Caniche," door Laboulaye eerst in een der Fransche tijdschriften geplaatst en onlangs afzonderlijk uitgegeven. Laboulaye echter is, wat de eerste Keizer zou genoemd hebben een ideoloog en naar men weet, houden de Napoleons niet van dit slag van lieden. Naar aanleiding van hetgeen in ons overzigt van 13 Maart (zie N°. 11291 dezer Courant) werd medegedeeld nit een opstel van zekeren Heer Butler, over de Japansche aangelegenheden , ontvingen wij dezer dagen van een der hier te lande verblijf houdende Japansche offieiren een brief, waaraan wij gaarne hier eene plaats verleenen. AMSTEKDAM, 1G Maart 1665. Mijnheer de Redacteur! Ofschoon ik de getrouwe lezer ben van uw blad, zag ik, ten gevolga vau mijne afwezigheid, door eenige mijner vrienden daarop opmerkzaam 'gemaakt, eerst heden het opstel in uw blad van Zaturdag 11. onder de rubriek Amsterdam , betreffende de Japansche aangelegenheden naar aanleiding eener bijdrage van den Heer J. Butler in Le Temps. Ik verzoek u. Mijnheer de redacteur, dezen brief in iw blad te plaatsen, daar ik mij verpligt acht, het publiek zoo veel mogelijk in te lichten.
De Heer Butler, mij niet geheel onbekend, is de vriend van le Cointe 0. de Montblanc, u waarschijnlijk bekend door 'een opstel over Japan in de «-Revue Contemporaine," 4de.afl. 1867, tegen welk opstel de ambassadeur der- toenmalige Japansche regering in der tijd heeft geprotesteerd. Het opstel van den Heer Butler is geheel gegrond op hetgeen ia het stuk van den Hc'eï de Montblanc wordt gezegd en het is derhalve duidelijk, dat ook Butlers stuk geen vertrouwen verdienen kan. lk zal een en anatr ophelderen. . . -..„ De Heer de Montblanc, die zich noemt »le couinusswnaii^ général du gouvernement de Sats'oema,,, heeft 1 paar jaren, nadat de gewezen Ja aangeboden diensten van de hand gewezen hm, • ten nadeele der regering, beijverd, om de publieke nioeiii „ in Europa gunstig te stemmen voor de oproerige Daimiw¦• o. a. voor den landheer van Sats'oema. In verbond met cciii„ andere Daimioos poogde laatstgenoemde. gelijk men weel* voortdurend zich van het gezag des Taikoens meester te maken. De Japansche confederatie, waarvan de Heer Butler spreekt, bestaat volstrekt niet, zijnde de Mikado tot vóór 633 jaren alleenheerscher, Bij de afscheiding van de wereldlijke en g«es telijke magt is later, door den stichter der tegenwoordig1» dynastie, Gongen-Sama, vóór 265 jaren, tusschen den Mikado en den Taikoen eene soort van verdrag gesloten, waardoo' de souvereine magt voortaan bij den Taikoen zou berusten en wel in het stamhuis Tokugawa of Matsdaira. Dit verdrag noemt men de wet van Gongen-Sama, en volkomen te regt heeft dus de Taikoen altijd als Japansch Keizer gehandeld. De gebeurtenissen van de laatste maanden van het vorige jaar bragten een geheelen omkeer in die verhouding. Sedert de opening van eenige gedeelten des lands voor Europa ter bevordering van de belangen der menschheid en wederzijdsche welvaart, hebben eenige oproerige Daimioos verraderlijke middelen (vermoorden der Europeanen, ens.) te baat genomen, om zooveel doenlijk het bestaande gouvernement in moeijelijkheden te wikkelen met de mogendheden, die een tractaat hebben met Japan. Zoo doende poogden zij hunne eigene belangen te bevorderen. De Taikoen, ziende dat het regeren hem daardoor onmogelijk worden zoude. heeft, ofschoon wel wat te laat, zeer kort geleden het uitvoerend gezag aan den Mikado terug gegeven, zoodat deze laatste op het oogenblik werkelijk souverein is van Japan. Toen in April des vorigen jaars de internationale tentoonstelling te Parijs op het punt stond van te worden geopend, kwam aldaar een agent van den landheer van Sats'oema, met name Iwasita Sakiyemon, ten einde met Frankrijk een zelfstandig verdrag te sluiten. Te regt eetving de Fransche regering hem niet, niettegenstaande de pogingen, die le Comte de Montblanc op allerlei wijzen aanwendde. Geen landheer in Japan heeft het regt afzonderlijk een verdrag van vriendschap en handel te sluiten. Zij zouden dan volkomen onafhankelijk moeten zija en zulke onafhankelijke vorsten bestaan in het Japansche gebied niet. Wij erkennen vroeger den Taikoen.thans den Mikado als souverein; Sats'oema en de Lioe-kioe-eilanden staan onder de algemeene wet van Gongen-Sama en worden door den Mikado of den Taikoen niet als onafhankelijk erkend. Wanneer Frankrijk dus den agent van den landheer van Sats'oema had ontvangen, zou het dan niet van zelf spreken, dat Frankrijk het verwijt op zich had geladen van het «gt der natiën te hebben gesclionacn ? Zmk eene handelwijze zon het Japansche centrale bewind, in strijd met de belofte van vriendschap, in eene onaangename positie hebben gebragt, derhalve de wederzijdsche belangen hebben benadeeld. De plaatsing der ten toon gestelde voorwerpen onder de Japansche vlag is eene grove fout geweest; ik vermoede toen niet, dat daarover later nog zou worden geschreven. De zaak is deze: toen de Japansche commissie voor de tentoonstelling de plaats bezocht, was een derde der ruimte welke voor Japan was afgestaan, bezet door hetgeen uit de pro vincie Sats'oemaJ en de Lioe-Kioe-eilanden werd gezonden. [Volgens sommigen, natnurlijk niet naar de meening der Japansche regering, vormen deze eilanden eene onderhoorigheid van Sats'oema. Red.] Dit bevreemdde haar en zij protesteerde daartegen bij de keizerlijke commissie, die zonder omwegen verklaarde, dat zulks geschied was door den Heer Montblanc ; bij de onderhandeling tusschen den Heer Montblanc namelijk enden secretaris der Japansche legatie (de gezant was afwezig)-had laatstgenoemde toegegeven. Bedoelde secretaris, die § eene genoegzame veerkracht tegen den Heer Montblanc etoonde, en de fout beging hein als gemagtigde van Sats'oema te ontvangen, werd eenige maanden na die beruchte zaak ontslagen, wel volgens de wet zijn leven waar dig, indien zulks vóór vijf jaren plaats had. [Wij laten deze opmerkelijke uitdrukking onveranderd, daar de beteekenis toch duidelijk is. Voor het overige hebben wij ons hier en daar eenige omzettingen veroorloofd, daar hét Hollandsen, ofschoon voor een vreemdeling merkwaardig zuiver, hier en daar tot verkeerde gevolgtrekkingen aanleiding geven kon. Red.]. . ___-_. De stad Oosaka behoort onder het domein van den Taikoen, die zich daarin den regel door een stadhouder, een middelbare Daimio, tevens gezagvoerder over liugoku, d._. de prov. bezuiden Miaco, laat vertegenwoordigen. Dat de opening dier haven do oorzaak der binnenlandsche beroeringen is geweest, kan ik stellig tegenspreken; dd oorzaak ligt waarschijnlijk in de weigering van de groote meerderheid der daimioos om aan de oproeping van den Mikado tot eene bijeenkomst (?) gevolg te goven. Wat do Heer Butler ons mededeelt is over het algemeen eene ongehoorde verwringing der Japansche geschiedenis; hij spreekt onder anderen over den vorst van Kwantoo. Dit zijn provinciën beoosten Miaco. Nu is wel is waar de dynastie van den Taikoen nit Kwantoo afkomstig, maar, nalat hij" tot souverein vorst verheven werd, bestond de vorst vao Kwantoo niet meer.
Ik heb alleen feiten geconstateerd en die de werken over Japan van vroegeren en lateren tijd o. a. dat van d_u g^ Pompe van Mee-derroort gelezen heeft, zal overtuigd lijn van de juistheid mijner wederlegging. (Was get.) A, d, b.
In de zitting der Tweede Kamer, van gisteren (waarinde Heer Remders na eedsaflegging ïitting heeft genomen) zijn de discussien over het rapport der commissie, belast met het onderzoek der diplomatieke stukken aangaande de Limburg- Luxemburgsche aangelegenheden aangevangen. Dat rapport hebben wij m een onzer vorige nommers medegedeeld. Het bevat eene deels feitelijke, deels critische uiteenzetting van de strekking der overgelegde stukken en de beide vragen, waarover het debat eigenaardig loopt of loopon kau, zijn deze: Is het regeringsbeleid des ministers nu geregt'vaardigd; is er nieuw licht verspreid en zoo ja, waarom is daa niet vroeger tot de overlegging beslaten ; waarom moest de ontbinding geprovoceerd worden op grond van onvoldoende inlichting ? Wij laten Uot volgen een/kort résumé van de wederzijds aangevoerde stelling.en of redeneringen. De eerste spreker was de Heer Koorden». Hn leverde aller, erst eene sterke afkeurii-jïoowelvau den inhoud van het rapport als van de conclusie der commissie. Eene eenvoudige aanneming voer kennisgeving van de stukken, die in zijn oog juist het diplomatiek beleid van den minister vaa buiten!, zaken _e-rtvaardi{rden, aohtte hij eene sciureeuwende onbillijkheid; terwijl het rapport den naani v»nverslag niet verdiende, maar veeleer van eene „«*. van beschuldiging, omdat het niet een eenvoudig é_posé der feiten opleverde, maar die gegroepeerd wason naar het licht, dat de meerderheid der commissie e;* op deed vallen. Zeer verbaasd was hij daarom, ds.t de minderheid der commissie , waarmede ongetwijfeld de Heeren Rochusson en J. K. van Golt.teiü bedoeld werd.?**., zonder protest haar zegel aar, _re rapport had aehecht. Na nog enkele voorbeelden te hebben bijgehitagt u.op_ns de partijdigheid van het'rapport, wenscht. hn' nonejis eenige saillante punten, door het Oranje-boek fn eon helder daglicht gesteld, de aandacht <J t» Mmer bezig te houden. Die jjunten formnlfl«i-_» hii in rriT vragen, waarvan de eerste Jiudder HM naar de internationale sanctie van het feit der losmaking van Limburg ? In sterk bevestigenden zin beantwoordde hij deze vraag, hij zag er zelfs eene lofwaardige daad van politieke voorzorg in en wa 3 overtuigd, dat wij m hoedanigheid van kleine mogendheid aan ons regt niet genoeg hadden en de erkenning van dit regt door de groote mogendheden een vereischte was. Nu onderzocht hij de stukken, waaruit z.i. evident blijkt van strenge afscheiding van de lamburgsche en Luxemburgsche kwestien, om zijne tweede stelling ingang te doen vinden: dat de regering van het begin af «lic beide kwestien uit elkander heeft gehouden. Hoewel de stukken tusschen den Franschen minister, de Heer Moustier. en den gezant bij het Nederlandsche sche hof, den Heer Baulin,'gewisseld schijn van grond geven, dat de Luxemburgsche kwestie door de Nederlandsche regering is opgeworpen. meernde hij dat uit nadere stukken, thans overgelegd, blijkt, dat dit beweren uit de lucht is gegrepen, zijnde een en ander het onderwerp van zijne derde vraag. Ten vierde ontkende hij, dat de regering zich in die Luxemburgsche kwestie ontijdig en op onverstandige wijze heeft gemengd. Als de politiek van stilzitten en afwachten gevolgd was, dan zou de Nederlandsche regering voor een voldongen feit, den oorlog tusschen Frankrijk en Pruisen, hebben gestaan, waarin wij ongetwijfeld zouden zijn medcgesleept. Was de coUectieve guarantie te ontwijken, is zij gevaarlijk? ziedaar de slotvraag van sprekers betoog. De' omstandigheden hebben zich zoo voorgedaan, dat hij het eene onedelmoedtóe oppositie noemde, om van de toetreding door de Nederlandsche regering tot de garantie eene grief te maken, te meer daar mm voor gevaar m de toekomst niet behoeft te vreezen. De gevoelens van den Heer Rogier over de waar Ie der guarantie , hadden hem de ongegrondheid van die vrees doen inzien, en hij hoopte, dat de Heer Godefroi ook van die woorden nota zou nemen.
Bij dit oordeel over het beleid voegde de spreker de daaruit verkregen resultaten, en dan kon het voor niemand twijfelachtig zijn , niettegenstaande gewigtige grieven, die bij hem tegen den minister van buitenlandsche zaken nopens het onderwijs bestonden, hoe hij over het beleid dor ministers dacht. Al mogt dit veroordeeld worden, dan zou de onpartijdige geschiedschrijver het gezegde nederschrijven: il a bien mérité de la patrie. De tweede verdediger van den minister was de Hr. W. van Goltstein, bic zich bloot bepaalde tot het verslag en de conclusie, maar zich niet nader verdiepte in de diplomatieke kwestieu, omdat deze altijd aanleiding geven tot beoordeeling en veroordeeling. Zijne ernstige grieven tegen het rapport waren, dat dit op vele punten niet onpartijdig genoeg is en dat het eindigt met eene onbegrijpelijke conclusie, die hij niet aan opzet maar aan overhaastin<- toeschrijft. Na eene korte verdedifing van het regeringsbeleid, waarvan de overgelegde stuken bij hem de overtuiging hadden gevestigd, teekent hij voor zich protest tegen de conclusie aan, omdat zij die het regeringsbeleid van den minister van buitenl. zaken afkeuren, niet bloot de stukken voor notificatie kunnen aannemen, erenmin als die voor dat beleid zijn. Van den Heer van Wassenaer Catwijck, die eveneens dat rapport en zijne conclusie in den zin van den vorigen Spr. critiseerde, is volgens zijne mededeeling een amendement op de concinsie te verwachten. Indien toch de oppositie geen voorstel tot afkeuring van het beleid van den minister van buitenl. zaken doet, zal zijn amendement de strekking hebben, om de Kamer te doen verklaren, dat het beleid van 'sKonings regering tot gunstige uitkomsten heeft geleid. Het spreekt van zeil, dat die aankondiging vergezeld ging Tan eene warme verdediging van de handelingen van graaf van Zuylen. Eindelijk stond een van de leden der commissie op, ter verdediging van haar standpunt, en wel een van die leden, wiens gedrag den Heer Koorders en den vorigen spreker had verbaasd. Het was de Heer J. K. van Goltstein, die dadelijk betuigde geen groot denkbeeld van de liberalitelt van den Heer Koorders te hebben, want hij achtte het geen goede inleiding in deze vergadering zoo weinig deferentie te betoonen jegens de gevoelens van anders denkenden, om hen te laken, dat zij niet-dadelijk protesten hebben gesteld. Het denkbeeld der commissie is geweest volkomen vrijheid toe te laten voor de uiting van gevoelens, hoewel in den boezem der commissie duidelijk is opengelegd, dat zij haar eigen gevoelen heeft. Nadat de regering voldaan had aan het verlangen, om bescheiden over te leggen en die stukken aan de commissie in handen waren gegeven, kon van haar niet een oordeel over het beleid der buitenlandsche betrekkingen worden verwacht, maar moeten de medegedeelde stukken de leden der Kamer in staat stellen zich eene meening Irierover te vormen- Door haar vevslag wilde de commissie aaa hare medeleden den weg daartoe effen en gemakkelijk maken. De Heer Oldenhuis Gratama behandelde hierop meer speciaal onze deelneming aan de collectieve guarantie van de neutraliteit van Luxemburg. Hij keurde het beleid hierin gevolgd hoogelijk af en deed vele vragen tot dat punt betrekkelijk , die hij liefst aan de beantwoording der Kamer zelve overliet.
De Heer Storm van 's Gravesande deed uitkomen, dat het beleid van den minister van buitenl. zaken bij hem nooit dien hoogen graad van afkeuring ondervond als bij anderen, maar wilde daarom niet aangemerkt hebben, dat hij alles foedkeurde. Vooral het' punt, waarom de regering bij de ehandeling der begrooting al de nu overgelegde stukken niet heeft ingezonden en medegedeeld, keurde hij af. Overigens was hij van oordeel, dat thans meer dan ooit de motie- Blussée over de ontbinding geheel afgescheiden moest worden beschouwd van kwestie van het buitenlandsch beleid. Meer en meer blijkt ook, na inzage der overgelegde •tukken, dat de ontbinding niet noodig was en volstrekt niet geregtvaardigd wordt. Hij is evenwel tegen de conclusie van het rapport, omdat dit niet is een eenvoudig overzigt, maar eene critiek van de medegedeelde stukken en had men in eene beoordeeling van het buitenlandsche beleid willen treden, dan had men dit openlijk moeten doen. De Heer Rochussen regtvaardigde zijn standpunt als medeonderteekenaar van het rapport, waarmede hij zich niet kan vereenigen. Tot bevordering van spoed en met het oog op de verdere werkzaamheden der Kamer, die, volgens het besluit der centrale sectie, op de afdoening van deze aangele- Êenheden wachten, wilde hij geen oponthoud veroorzaken, 'aarom heeft hij onderteekend, zonder een protest er bij te voegen, dat hn zich voornam in de openbare vergadering uit te brengen. Overigens is hij het, wat net beleid betreft, in allen deele eens met den Heer Koorders, dat op dien minister toepasselijk is, il a bien mérité de la patrie. Hij trad tevens in eene uiteenzetting van feiten, om aan te toonen, dat de waarde der collectieve guarantie weinig beteekent.
Eindelijk heeft de Heer Godefroi in eene uitvoerige rede trachten aan te toonen, dat de stukken door den minister van buiten! zaken overgelegd, geene nieuwe feiten ot argumenten aan het licht bragten; dat, zoo die stukken nieuw licht gaven, die vroeger overgelegd hadden moeten worden; dat de exploitatie van de woorden van graaf von Bismarck: //gij redt den vrede van Europa," marktgeschreeuw is, want dat die vrede bewaard is door het tractaat van 11 Mei; dat de nadere sanctie van Limburgs losmaking noodeloos was; en dat de guarantie geene kleinigheid, maar eene verbindtenis voor de toekomst is; eene internationale verpligting, die zal. duren tot de opheffing van het Londensche tractaat. Van die guarantie ging hij na het gewist, en den zin waarin zij moet worden opgevat. Ten slotte heeft de Heer Biussé voorgesteld en is dienovereenkomstig besloten om, na afloop van de discussien thans gevoerd, de geschorste discussien over de interpellatie van den Heer inorbecke en zijne motie, waarbij hij blijft persisteren te hervatten. Morgen voortzetting.
Men heeft in den laatsten tijd den mond vol van narle mentair alvermogen. Ook het Volksblad gebruikt dat woord gaarne. Dat blad ziet parlementair alvermogen in het bezigen van gemotiveerde motien van orde en het afstemmen van begrootingen, om redenen daarbuiten gelegen. //Wanneer," zert het, «ie Tweede Kamer in bedekte vormen kan zeggen: ik wil dit, ik wil, dat de ministers A., B. en C. weggaan en dat een ander ministerie kome; — ik wil, dat eene wet in dien zin worde voorgedragen, en er stilzwijgend kan bijvoegen: wanneer gij aan mijn wil geen gehoor geeft, dan verwerp ik de begrootingen, — dan wordt inaerdaad de Tweede Kamer alvermogend, — dan worden vZ ™Ven Jï1ide krooa °P zi-ide geschoven, en dan is de __rti£.h»-J.nd tot_?enf> republiek, met al de oude en nieuwe aebrengtTen' die de republikeinsche regeringsvorm mesteS T_L-tC_Tfc?de overdrijving* En dit, nadat de weé^froken^ U het blad *****> reeds honderdmaal is sprS/p^rmTnlTrieer. -^^^«^ ™ erkent en 2°. aan de vertP^ °??dell*,kheld volkomen om i_'een «*£^ *£$S^^J& toekoilt toestand van het land * .e,Ö^. ITlTen^rt geringsbeleid, te doen kennen. y K-L,lAt«f« >e- Wij begrijpen nu niet wat de pohtieke ministeriëele verantwoordelijkheid zou beteekenen, wanneer de vertegenwoordiging het regt niet had om eene handeling der ministers af te keuren. Evenmin begrijpen wij welk wezenlijk verschil er in is of de vertegenwoording in een adres of onder eenigen anderen vorm haar wantrouwen in ministers U kennen, geeft. Waarom is het één parlementair alvemio-, gen en het ander niet? waarom leidt het eon tot de republiek en het' ander niet ? Adres of motie, het een is^ in gelijke mate bindend of niet bindend als het ander. Wanneer eene regering niet heeft, te vragen naar hot politiek vertrouwen der vertegenwoordiging, voegt een adres evenmin als eene motie en als eene afstemming der begrooting 0111 politieke redenen. Indien bij de Staten-Generaal het gebruik in zwang kwam om bij elk verschil, dat tusschen hen en de regering ontstaat, en'bij elk geval van wantrouwen een adres aan den Koning te rigten, zouden de beschuldigingen van streven naar parlementaire almagt geenszins ophouden. Alle aanleiding trouwens tot dergelijke beschuldigingen en klagten zal wegvallen, zoodra eene regering bestaat, die het politiek vertrouwen bezit van de meerderheid der vertegenwoordiging. Hierin inderdaad schuilt alle kwaad, dat hier niinisterien optreden en staan blijven, die dat vertrouwen niet bezitten.
Het Staatsblad N°. 32 bevat een koninklijk besluit van 12 Maart 1868, houdende nadere regeling van het port der brieven, der gedrukte stukken en Tier stalen en monsters van koopwaren, die tusschen Nederland en Frankrijk gewisseld worden.
Z. M. heeft eervol ontslagen J. A. Snel, op diens verzeek ab hoogheemraad van den Krimpenerwaard, provincie Zuid-Holland; en benoemd: tot hoogheemraad van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zoxwe(Z.-H011.),P. Visser Az.; tot idem van de Vijfheerenlanden (Z.-Holland), W. Rooseboom; tot dijkgraaf: van den Krimpenerwaard (Z.-Holl.), M. Bisdom v. Vliet: van het waterschap de Beemster (N.-Holl.), C. Hartog; van den polder de Zeevang (N.-Holl.), S. Bark; tot voorzitter van het waterschap Eeinland , gelegen onder Baam, prov. Utrecht, Mr. J. IL M. baron Mollerus van Westkerke; — benoemd tot maj.-comm. van het artillerie-vrijcorps te Helder Mr. D. P. H. Aberson, voormalig kapt. bij de dienstd. schutterij te Amsterdam; — bevorderd den Heer P. It. Los, Nederl. vice-consul voorSunderland en Seaham, tot consul aldaar; — vergund aan A. C. Ellinckhuysen, consul van Spanje te Rotterdam, het aannemen en dragen dor versierselen van commandeur lste kl., met de ster, van de koninklijke orde van Isabella la Catholica, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken; — eervol ontslagen Mr. H. C. A. Thieme, op diens verzoek, als lid van het collegie van regenten over het huis yan arrest te Appingedam, en benoemd tot lid van dat collegie Mr. I. Cohen, officier van justitie bij de arrond.-regtbank aldaar; tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Goes Mr. J. G." de Witt Hamer, adv. en proe. aldaar. Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de twee eerste maanden van 1853: Directe belastingen ƒ2,835,672.931., in- en uitg. regten ƒ662,041.17, accijnsen ƒ3,421,276.01'/--, gouden en zilveren werken ƒ 36,971.96*/ o, indirecte belastingen ƒ2,180,719 27, domeinen ƒ 137,756 32i/_ ; posterijen ƒ 463,046.81, rijkstelegrafen ƒ 72,451.411/., staatsloterij ƒ206, jagt en visscherij ƒ229, loodsgelden ƒ 74,839.11; totaal ƒ9,885,228.011/.. tegen ƒ 10,298,309.931/3 in hetzelfde tijdvak in 1867. De raming was ƒ 11,611,262.63. Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. 1868. 1867. Van 1 Jan. tot 4 Maart . ƒ 379,254.771,. ƒ 304,647.28 * sMaart *11 * .11 45,576.701,. // 33,134.721/2 Totaal.... ƒ 424,831.48 ƒ 342,782.00% Gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Januarij ƒ8.90 ƒS. 29 Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden een overzigt van den in- en uitvoer in Stettin over het jaar 1867. Bij den Heer J. G. Lankelma alhier is een klein vlugschrift verschenen, getiteld : »Een Woord aan allen , die belan» stellen in de beide Ontwerpen van het Amsterdamsche Noordzee-Kanaal, in de Droogmaking van de Zuiderzee en in een Kanaal door de Geldersche Vallei." Deze breedvoerige titel duidt reeds genoegzaam den inhoud aan en vnj behoeven er dus nog slechts bij te voegen, dat de schrijver een voorstander is der opene doorgraving en van het kanaalplan door.de Geldersche Vallei. Nieuwe gezigtspunten hebben wij in dit werkje niet aangetroffen, dat wij voor het overige aanbevelen in de aandacht dergenen, die in deze ____ .elang.belleii. Bij de Heeren Noorduyn en Zoon, te Gorinchem, is verschenen de 36ste jaargang van het jaarboekje voor de ambtenaren der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in Nederland. Uit den aard der zaak valt het ons moeijelijk den inhoud van dit werkje te beoordeelen en wij zullen dit dan ook niet beproeven, te minder daar men geene reden heeft, om te ondersteilen, dat aan dezen jaargang mindere zorg zou zijn besteed, dan aan de vorigen, die onder belangstellenden een welverdienden naam verkregen. Het prov. geregtshof van Zeeland heeft heden A. de Loos veroordeeld tot de doodstraf, uit te voeren binnen Middelburg. Men schrijft ons uit Heerenveen -. De treurige en in de negentiende eeuw zoo onnatuurlijke gebeurtenis, die den eersten Februarij dezes jaars to Enkhuizen heeft plaats gehad en waarover in het Handelsblad van 13 en 17 Maart jl. wordt gesproken, was reeds ter kennisse gekomen van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier. Deze zag hierin eene zaak, waarin de belangen van handel en scheepvaart ten zeerste waren betrokken, en heeft zich dientengevolge bij missive van den 7den Maart jl. gewend tot Z. E. den Minister van Binnenlandsche Zaken, met verzoek om middelen te beramen, ten einde zoo ergerlijke tooneelen in het vervolg te voorkomen. Als zoodanig veroorlooft zij zich in bedenking te o-even • I°. van Rijkswege red.dingbooten te plaatsen op alle zeeplaatsen waar zij nog met bestaan, onder onmiddelijk toezigt van den Burgemeester, en
.2'". de benoeming van personen tot redding van in nood zijnde schepen op te dragen aan den Burgemeester, die aan de redciers, na voloragten arbeid een billijk loon moet geven, welke belooning, en daarenboven eene bepaalde som voor het gebruik van de reddingboot, zal kunnen worden verhaald, bij voorrang boven alle andere schulden, op schip en lading. Het ware te wenschen, dat alle Kamers van Koophandel en Fabrieken m Nederland zich deze zaak aantrokken en aan de Regering hare zienswijze mededeelden, ondat eene gebeurtenis, die gelukkig tot nn toe eenig is in de geschiedboeken van Enkhuizen, spoedig in geheel Nederland tot de onmogelijkheden behoore.
Bij den voorzitter der commissie voor het monument te Heiligerlee zijn weder verschillende bijdragen ingekomen, zoo als uit Leeuwarden, Vollenhoven, Dokkum, Nijmegen' Deventer, Haren , van de departementen der maatschappij tot Nnt van 't Algemeen te Groningen, Alphen en Sluis, van de verseniging het Metalen Kruis, afdeeling Groningen, van die der leden uit het voormalig mobiele bataillon Stedelijke Schutterij van Groningen en van den schoolopziener en eenige onderwijzers in het sde district dier provincie. Met erkentelijkheid zijn die giften ontvangen, meestal door sub-commissien en ook door particulieren, naar aanleiding der hun in der tijd gezonden circulaires, in den kring hunner vrienden en kennissen verzameld.
Meer en meer wordt alzoo de zaak, die wij voor eene nationale blijven houden, algemeen, en zoo behoort het ook, want die algemeenheid geeft daaraan het nationaal karakter. Wij nemen ook nog uit een ander oogpunt de vrijheid, om alle onze landgenooten op het gewigt der zaak bij herhaling opmerkzaam te maken en tot algemeene deelneming aan te sporen, omdat wij vernomen hebben, dat er onder de ingekomen 22 ontwerpen voor het op te rigten monument, zoodanige zijn, die, worden ze uitgevoerd, de vaderlandsche kunst waardiglijk zullen vertegenwoordigen, en dat is ook een doel, hetwelk bij het oprigten van gedenktekenen ter eere van het voorgeslacht in het oog moet worden gehouden, namelijk, dat de tegenwoordige hoogte der schoone kunsten met lof uitkome.
Het spreekt echter van zelf, dat monumenten van die kunstwaarde ook meer onkosten veroorzaken; wij bedoelen niet door hunne pracht, maar door de juiste opvatting van het denkbeeld, waarvoor het dient, zigtbaar in de uitvoering. Doch wij -willen het oordeel der commissie en van hen, door wie zij zich zal laten voorlichten, niet vooruitloopen; dit is zeker: hoe algcmeener de deelneming, hoe waardiger het monument zal verrijzen, terwijl er bij zoodanige deelneming geen sprake kan zijn, dat het de krachten der natie te boven zou gaan. Er zijn in der tijd pi. m. 3500 circulaires met lijsten dooide commissie verzonden, aan personen, die zij door hunnen stand in de maatschappij moet houden als invloed op hunne omgeving te kunnen uitoefenen, dus op duizend inwoners een brief; welnu, duizend centen op elke lijst is veel meer dan noodig is. (_>-•. Gr. Ct.)
* > GRAVENHAGE , 19 Maai*t. De audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal op 21 dezer niet plaats hebben. ï. a~ j- ¦ t ocaa- van het provinciaal bestuur alhier is neaen abor de commissie van beheer en toezigt ovet de droogmakiüg der plassen ia Schieland, beoosten Rotterdam, aanbesteed : het maken van den Ringdijk langs den Noorden Zuid westelij ken oever der plassen over de landen, gelegen langs den binnenvoet der linker-Rottekade, in de gemeente Hilïegersberg, in drie perceelen en vervolgens in ma,ssa, bij i_schrij?ing en opbod. De twee eerste perceelen werden ingezet op ƒ40,000 met verliooging van ƒ 100 en gemijnd door de Hoeren L. Brandt en C. vahderMeijdenteGiessendam. als: perceel I voor ƒ 43.000 en perceel II voor ƒ 49,000. Het derde perceel werd ingezet op f 26,000 met veriioogmg van ƒlOO en gemijnd door den Heer L. A. van Haatten, te Sliedrecht voor ƒ30,000. De massa, werd ingezet op ƒ 100,000, met verhooging van ƒ 500 en gemijnd door meergenoemde Heeren Brandt en van der Meijden, voor ƒ 126,000. * UTRECHT, 19 Maart. In ziine lieden gehouden vergadering heeft de gemeenteraad zich onledig gehouden met de behandeling van een oitwerp-verordening, regelende oe genees-, hoel- en verloskundige dienst in deze gemeente, en werd daarbij, o. a., eene bepaling opgenomen, houdende dat aan het hoofd der verloskundige dienst de hoogieeraar in de verloskunde zal worden geplaatst, torwijl voorts, eveneens ter bevordering van het academisch onderwijs, een amendement werd aangenomen, waarbij wordt voorgesteld, den hoogleeraar in dé genees- en heelkunde als consulent bij de geneesk. dienst dezer gemeente te benoemen, aan wien wordt opgedragen om, hiertoe uitgenoodigd, met de stadsgenees- en heelkundigen in belangrijke gevallen in consult te treden.
De verdere beraadslagingen over dit ontwerp zullen aanstaanden Dingsdag worden voortgezet. * ZALT-BOMMEL, 19 Maart. Bij de op gisteren hier plaats gehad hebbende verkiezing van een lid voor den gemeenteraad, is gekozen de heer Mr. J. G. Thooft, kantonregter. * ZWOLLE, 19 Maart. Do Zigeuners, waarvan reeds uit andere plaatsen melding gemaakt is, kwamen heden tegen den avond hier aan. Door de gemeeute-policie werd de Turfmarkt hun ten verblijve aangewezen,waarop zij met groote vaardigheid eenige tenten plaatsten , om daarna in open ketels"op het veld wat eten gereed te maken. Na hot gebruik daarvan gingen zij ter ruste op een schamel strooleger. De paarden, die zij met zich voeren, werden behoorlijk gedekt, tusschen de tenten bijeengebragt. EK SCHEDE, 19 Maart. De drie conducteurs der staatsspoorweg-exploitatie-maatschappij, van wier arrestatie to Salzbergen onlangs melding werd gemaakt, zijn thans naar luid vah een berigt van genoemde plaats, naar Berlijn opgezonden, beschuldigd vah hoog verraad jegens den Koning van Pruisen.
§ HOOGEZAND, 18 Maart. Dezer dagen is met goed gevolg van de werf van den Heer J. A. Hooites alhier te water gebragt, het galjootschip genaamd Jonge Ipe, groot ongeveer 130 tonnen, gevoerd zullende v/orden door kapitein B. G. Carst, wonende te Schiermonnikoog. * HARDENBERG, 19 Maart. Gisteren middag had de vrouw van B. alhier het ongeluk van den zolder te vallen, met het droevig gevolg, (fat zij reeds eenige uren later aan de bekomen wonden is bezweken.
---

