
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van den 20-; ten Maart, benevens eene reeks Advertentien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN. 19 Maart. Dé tweede lezing van het ontwerp van wet op den verkoop van sterke dranken, hield het Parlemont gisteren avond bezig. Deze wet beperkt den verkoop van sterken drank op Zondagen, door aan wijnhuizen, kroegen en de zoogenaamde geneverpaleizen slechts toe te staan van 1 tot 2'/a ure en van 8 tot 10 ure des avonds eterken drank of bier te verkoopen, terwijl zij het gebruik van dien drank in de gebouwen zelven geheel 'en al verbiedt De Heer Smith, die de wet voorstelde, beweerde dat dronkenschap toenam, naar mate het gemak om drank te verkoopen vermeerderde Hij zeide dat in Liverpool waa? vrije handel in sterken drank ,s> de dronkenschap 3i/„ maal grooter is dan in Manchester, dat toch eene talrilker be^ol ling bezit. De Heer Lowe, wilde niets van dwet weten daar het eeno eenzijdige legislatie is welke aiiJ_„\ -- klasse der maatschappij druEt. Daarbij S_i„ ffe P?T Staten dergelijke proeven geheel n^k,? eVclCeUlgde De Heer Boebuck veroordeelde de w<-t _i_ _ -_ , poging om de Maine-wet in Engeland in * eene \^kie Lcetifche dweepers dit beproéfen dan rn^f"**"* WiUen eerlijke wet voorstellen, eene wet d?« T&S^ men eene men behoorde in clubs en groote lo^ aile klassen trof i van drank op Zondagen ook te beiert!""^ den Vel'k°°P deze discussien tot niets leiden «S ü? Times vindt dat •chaffers staan vol toorn tegenover rW,achtlS ziJn* Deafdrank en meenen, dat Engelands hén ?/¦, perB van sterken van dien twist tusschen water en bier .*,?£* van den aflooP , erkende absurditeit geweest dnM.' Mame-wet is eene zij den verkoop van sterken drank VoorS-n^ischer' omdat De wijnhuizen enz. zijn nu reed. vLaltl*>d verbood* Zondags gesloten en eenWniinder of m gedeelte des belang. Ind en iemand zich te buiten wil £' * Ytn \e'^ tT. r°.tljd? Senoe_ drank koopen en'S11*' ïf hlj-in te gebruiken in een herberg dan in d„ et la betel' dien dronf °Sder de ™™ «e*. oenem:nndrmrhteid- Ef dronkenschap, zeggen de afschaffers. Niets 7" dit, en waarom derhalve den werkman h-wVsAeter lan cale bepalingen? De goede mensche^otflïi -f fiT len dwingen braaf te6zijn, zien over'het ïïrbeider,WÜ" overtuiging op den duur helpt en dat overS dat/lleen nimmer te zamen gaan. overtuiging en dwang SeSHo,wh predikant' ~üs ara Op eene vergadering van de reform-league heeft de Heer Beal.es gisteren avon-ï de aandacht geveegd op dcedo-dcredolM-K 1 aeuDH.!er <* Mstone, met betre-kking tot ler- EekoL* 1 ta»d- Buiten allen twijfel was men tot eene crisis §en die w„ 1? lersc,he k"?estie. Oladstone's woorden had""wgaandV ?„ V? dve verhonding van de liberale partij haar nu de _]i_i het helderste licht geplaatst en het was wat aansnS_iJan de reform-league hem bij te staan. Alles zou hem bHst haakte in Engeland op den naam van liberaal en in het ten 1 het at'schaffen der staatskerk in lerland aangaande volt jer brengen zijner verlichte denkbeelden De Punch W"J wi-*s en handelsvrijheid, van Disraeli ge_ch +1 zeer geestige wijze de moeijelijkheden lersche vra^st^-?*8* >te ln'dden van *1 de tegenstrijdige voorgesteld als een j' dle °ni oplossing vragen. Hij wordt tal koorden evenveel h*e veedrijver, die aan een twintigde markt te gaan yffëen heeft, waarmede hij tracht naar Cathohekenhier.de Prot. ;rekken hen*- naar alle zijden, de van r Amerikaansch ras Z\nt_n Sinds* de fenians (biggen omver en de volmaakte s^Vde, runch) loopen hem bnna het gevolg. Deze plaat karvund Tan den drijver is hiervan politiek van mets doen en U?_ mse«""t geheel en al Disraeli's rDe Komngm is in het kam" aller in lerland, en met groote geestdrift door „I""? Aldershot aangekomen ~-~__T troePen ontvangen.
In eene heden gehouden ver.^ • ders der bank van Engeland hebbe_e?n«,.Tan aandeelhounen gegeven, dat de zuivere winst .ver wecteuren teken*" geèlndigde halfjaar bedraagt de som .ile*°P 29 Februarij 10 p. en dat op 6 Apnl een dividendV^ f «06.214 4 sh. den uitgekeerd. . Tai> 4 Pet. zou wor_ In de vorige week hebben te lm_ 1309 sterfgevallen en 2288 geboorten. onüen Plaats gehad _- De regering heeft een schip gebm-ri deelde fenians naar Gibraltar over te brenge_m de boorde vestingwerken zullen worden gebezigd S ' Waar ziJ aan _ De Trotestantsche drijver Murphy ' die „_ . derscheidene plaatsen m het koningitjt *onefiaSP ttonschen de Protestanten en Catholieken heeft te wee„d«K Us' bevindt zich thans te Eochdale, waar hij «H-Je^fb««t, reist namelijk met eene tent -- wilde n_- deze fnn daar echter geen plaats voor krijgen en heeft ?otan** HiJ tof vau hel regt van vrije, vereeniging "Zij zijn^™ eenl Catholieke bijeenkomst m eene Treft gaan verstom? Vóór de kerk is men handgemeen geraakt. Eindelijk is doör' ÊTe: afdeeling politie de rust hersteld. J - Uit Hongkong wordt dd 30 Jan. gemeld, dat de zeerooverij in die wateren weder toeneemt. In het noorden van China hebben verscheiden*, a^nrandigen van handels/aar" buigen plaats gehad,>^J 29s^wasde ___gelschekanonnee.. boot Algerine zuidwaarts gestevend, om de zeeroovers op te
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Maart. De f «ff .meldt, dat de Keizer, onmiddellijk na kennis fnomente hebben van de rede door generaal Örivicic gehouden, deze ten strengste heeft afgekeurd; hij was zeer vertoornd over den ontijdigen en kwalijk aangebragten ijver van Grmcic en heeft zehs het afdrutken der rede in de Wiener Zeilung verboden en bevel gegeven tot het officiële dementi. - De Keizer zal Zaturdag of Zondag naar Ofen vertrekken om er geruimen tijd te vertoeven. - Men beweert, dat graat Brtzthuni von Eckstadt, vroeger gezant van Saksen te Londen, op verzoek van den Heer von Beust, eene betrekking bij de Uosterijkscho diplomatie zal aanvaarden. , . - i - De N.freie Prcsse meldt, dat men het als zeker kan beschouwen, dat de Pauselijke nuntius te Weenen bevel iieeft ontvangen, om, in geval de wetten op het huwelijk, net onderwijs en de kerkgenootschappen worden bekrach„SL-^ÏÏ mispassen aan te vragen en het wapen van het derhalve «nn3?ciatuur te verwilderen. Mgr. Falcmelli zal fSzich*1 „er te yreden. en is van meening dat Oosbehëlnen * goed als Prui*en zonder nuntius kan döinwelfkne_dwelkf f 38& zal de Hongaarsche wet op (Je nnw enjsen , welke voorbereid wordt dr insèhriivine der helj burgerlijk huwelijk vcrphgte^ .tellen. Wat de regtspraak in huwelijksprocessen aangaat, zal de keuze van den wereldlijken of geestelijken regter aan de betrokken partijen worden vrijgelaten.
BERLIJN, 20 Maart, (des Ochtends.) Het is thans zeker, dat de Koning de zitting van den rijksdag van den Noord- Duitschen Bond weder in persoon zal openen. — Men verzekert, dat het kabinet besloten heeft, dat de graaf van Wcstphalcn uit de vergadering van den Westphaalschen Landdag moet worden verwijderd tot dat hij zijn brief van 25 Julij 1864 intrekt, waarbij hij zich van dèn huldigingseed aan de kroon van Pruisen afgelegd, ontbonden verklaarde. De regering zal dit besluit met alle kracht, eventueel ook tegen den Landdag zelven, handhaven. — De provinciale landdag in Oost-Pruisen heeft besloten dc landsregering te verzoeken, om met de uitdeeling deigelden tot aanschaffing van zaaikoren in de door den nood geteisterde districten met te wachten totdat bepaald zou zijn hoe groot het aandeel van ieder district iv de ondersteuning zou wezen, maar bij het dringende der behoefte liever de voorhanden gelden approximatief te vcrdeelen en hetgeen hier of daar te veel of te weinig mogt gegeven zijn, bij latere uitdeeling te vereffenen. — Door eenige dagbladen is beweerd, dat, ten gevolge van het inbeslagnemen van het vermogen van Koning George van Hanover, niet alleen de meubelen en andere goederen, welke zich in de paleizen van dien vorst te Hanover bevinden, maar zelfs de particuliere kas van Koningin Maria verzegeld zijn. De Neue Hannoverische Zeitung verzekert daarentegen, dat alleen op de in de paleizen voorhanden specie 's rijks zegel gelegd is, en dat de overige goederen van Koning George m bewaring zijn gelaten aan de tegenwoordige opzigters, onder voorwaarde, dat deze daarvan niets zouden verplaatsen, zonder toestemming van de bevoegde Pruisische autoriteit.
---

Fransche Post.
PABUS, 19 Maart. (Part. Corl.) De brochure des Heeren Hom: lebilan do t'empire, waarvan ik dezer dagen melding maakte, heeft het licht gezien. *On n'emprunt qhaux riches" en do Heer Hom zal mij wel vergunnen aan zijne brochure eenige cijfers te ontkenen. Van 1852 tot het einde van 1866 werd door het keizerrijk bijna 31 milliarden uitgegeven (30,992,348,701 frs.), of gemiddeld 2,066,165,580 frs. per jaar. In het vijfjarige tijdvak van 1847 tot 1851 werd slechts 7,981,000,000 frs. uitgegeven. Beeds van den beginne af (1852—1856) werden de vroegere begrootingen door de regering des Keizers gemiddeld met 333,000,000 frs. overschreden en sedert werd dit cijfer steeds grooter. Een jaarlijksche last van 2,227,000,000 frs. (1862 tot 1866) is evenwel voor het tegenwoordige Frankrijk te zwaar. — Frankrijk heeft volgens de laatste volkstelling 9,327,000 huisgezinnen. Over dit getal verdeeld , betaalt elk huisgezin , van de 2,227,000,000 frs. aan jaarlijksche uitgaven, 240 frs. En bij dit cijfer blijft het niet. De begrooting van Parijs, bij voorbeeld, bedraagt over 1868 niet minder dan 245,000,000 frs. Naar eene matige berekening wordt te Parijs door elk huisgezin aan alle soorten van belastingen 600 frs, per jaar betaald. En in verhouding is het evenzoo gesteld te Lyon, Marseille, Bordeaux, Nantes, Bouaan, avre, Toulouse, Grenoble, enz. De staatsschuld kostte in het vijftienjarig tijdvak , 1852 tot 1866, 7,963,000,000 frs., gemiddeld 531,000,000 per jaar, tegen 405,000,000 in hetzelfde tijdvak voor 1852. Het departement van oorlog verslond in het vijftienjarig tijdvak van het keizerrijk 7,204,000,000 frs., of 480,000,000 per jaar, 117,000,000 meer dan het gemiddeld cijfer der jaren 1847 tot 1851. De staatsschuld, het departement van oorlog en dat der marine kostten in de vijftien jaren van het keizerrijk, hetwelk de vrede is, 18,047,000,000 fr., of gemiddeld 1,203,000,000 frs. per jaar. Naar ik verneem, is de linkerzijde van het Wetgevend Ligchaam zelve tegen eene vervolging van den Heer de Kervéguen. Zij vreest, en met regt, dat indien eens eene inbreuk is gemaakt op het beginsel van de onvervolgbaarheid der afgevaardigden wegens hunne op de tribune gehouden redevoeringen, de regering daarin eene aanleiding zou vinden, om een of ander lid der oppositie, wegens deze of gene uitdrukking, te vervolgen. De Messager du Sud-Ouest, te Agen verschijnende, wordt door den onder-prefect vervolgd wegens laster, omdat het blad heeft gezegd, dat deze heer regerings-commissaris was onder Ledru Rollin.
Naar het schijnt, is het ten gevolge der bemoeijingen van de gezanten van Engeland, Frankrijk en Oostenrijk, dat de Grieksehe regering de voorstellen tot het sluiten van een verbond met Servië en de vorstendommen heeft van de hand gewezen. De le Verriers der beurs beweerden heden eene nieuwe ster te hebben ontdekt in het sterrenbeeld van Prins Napoleon ; met andere woorden er was sprake van eene overeenkomst tot ontwapening tusschen Parijs en Berlijn. Daar het echter halfvasten is, hield men dit igerucht voor eene grap, want na eerst te zijn gerezen, sluiten de koersen in eene flaauwe stemming.
De brochure des Keizers maakt op het publiek niet m m,dl'llk ' dien de schrijver zich stellig heeft voorgesteld. j-ien had meer verwacht dan eene lofspraak op de handeloftg„eiLlan, hf* goivernement, zonder eenige bepaalde beloite voor de toekomst. £a^t&?**«*s«ft«* leCTen er, d»? „regtßto?k_ naar onze hoofdstad zou terug,«_»_ t a\op grond daarvan reeds beschikkingen voor g nomen T^ T ati°n van den wlren fn S'hii ?rCh6?-vIS kj een!klaps T«n plan veranderd begeven" g J men Weet' naar Dresden en Leipzig
t.»"_-3' ï»ad_ van ?tate 1S eene wetsvoordragt in overweging, waarbij de aanleg wordt voorgesteld van eenl4tal zijtakken der in exploitatie zijnde spoorweglijnen. Het fransche spoorwegnet zal, ten gevolge van dit ontwerp, eene uitbreiding van ongeveer 2500 kilometers ondergaan. ? """* v.?!gens eene opgave van de Revue du Monde Cathotique zijn er in Frankrijk thans, onder een gezamenlijk aantal van 100,000 kloosterbroeders en kloosterzusters, 72,000, die hun leven aan het onderwijs en de opvoeding wijden; Het aantal aan hunne zorgen toevertrouwde kinderen, in scholen voor lager onderwijs, in kostscholen, minnezalen, bewaarscholen, enz., is niet beneden twee miliioen. — De Grootvorst-Troonopvolger van Eusland, die op dit oogenblik op weg is naar Nizza, zal, naar men zegt, op zijne terugreis Parijs bezoeken. De Heer von Budberg zal den prins te Nizza opwachten. — Eene depêche van den Amerikaanschen gezant te Konstantinopel, waarin zekere valsche geruchten omtrent de geestgesteldheid des Sultans naar Washington waren gemeld, !pv\ Vereenigde Staten openbaar gemaakt en had aan Portfl aanleiding gegeven tot beklag. Sedert heeft de kabinet^ ve.rklanng ontvangen van het Washiiigtonsche mm J.' Yaann i*et die openbaarmaking voor zijne rekening J™» /en gevolg van achteloosheid trachtte te verriliaS. aaarop heeft dePorte het verkeer met denAmerwaanscnen geZant_op vriendschappelijken voet hervat.
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM. Zaterdag si Maart: " het öntwS^wet1011 9uis ae,r gemeenten is Woensdag net ontwerp vaa wet op _en ?«#s-. Vm st^&n <jran_0p Zondag (zie verder Engelsche post), voor de tweede maal gelezen. Men kan er echter met reden aan twijfelen of dit ontwerp, waaraan een bedenkelijk beginsel ten grondslag ligt, in comité generaal zal worden aangenomen. Blijkens een heden ontvangen telegram zal Gladstone Maandag een voorstel doen betreffende de gevestigde kerk in lerland, niettegenstaande Disraeli, gelijk men weet, te kennen heeft gegeven, dat een \ ¦ ."turn van afkeuring van de plannen der regering gestraft worden zou met ontbinding van het Parlement. Gelukkig laat ook de liberale partij nEnf eland door zulke bedreigingen zich niet weerhouden van etgeen zij haar pligt acht. Naar men uit Boine schrijft aan het Memorial Diplomatique heeft het terugkeeren van een gedeelte der Fransche troepen geene andere reden, dan dat de soldaten in de steden van het Pauselijk gebied niet op voldoende wijze kunnen worden gehuisvest. Of dit dan wel iets anders de reden is, doet eigenlijk weinig ter zake *, de troepen kunnen elk oogenblik, met weinig moeite, weder naar Civita-Vecchia worden gezonden. Naar aanleiding van het onlangs verschenen vlugschrift over de regtstitels der Napoleontische dynastie doet Le Temps heden teregt opmerken, dat dit boekje inderdaad volstrekt niets bewijst. Gesteld toch, dat eens eenige jaren later op den troon van Frankrijk Napoleons verschenen die slecht regeerden en het land op den rand van het verderf bragten, zou men dan het regt hebben van te zeggen: In der tijd hebben Napoleon I en Napoleon 111 zus en zooveel stemmen verworven. //De ware regtstitel van een vorst," zegt dit blad, //is dat hij goed regeert, dat hij altijd re//geert overeenkomstig den vrijelijk uitgedrukten wensch der natie."
De officiense dagbladen vinden het beter zich to verdiepen in hetgeen omtrent de reis van Prins Napoleon wordt gezegd. Wij zullen hen op dit gebied niet volgen, daar van die reis inderdaad met eenige zekerheid niets te zeggen valt en ieder er het zijne van denkt.
Is de voortgezette discussie op gisteren over het rapport der commissie, betrekkelijk de diplomatieke bescheiden nopens de Limburg-Luxemburgsche aangelegenheden een stap voorwaarts tot de oplossing geweest? Ja en neen. Ja, in zoo verre nog onderscheidene conservatieven en concilianten, zoomede de ministers over het rapport en de conclusie hunne afkeurende meening hebben te kennen gegeven en in zoover de Heer Thorbecke zoowel het plaats fehad hebbend overleg over de zaïnenstelling en inhoud van it rapport, als ook dien inhoud zelven in het breede heeft verdedigd; maar neen, in zoover men zou meenen, dat nu de beraadslagingen vereenvoudigd of de beslissing spoediger aanstaande zou zijn. Over het debat, in zoo ver bet zuiver. over het rapport of over het buitenlandsch beleid des ministers handelde, kunnen wij kort zijn. Vooreerst hebben de bestrijders, de Heeren Insinger, de Bosch Kernper, Pijnappel en zelfs de minister van buitenlandsche zaken, .weinig nieuwe argumenten bijgebragt en dit kon ook niet, omdat inderdaad de stukken zelven weinig of goen nieuw licht verspreiden. De critiek van de wijze van zamenstelling van het rapport, zijne voorgewende partijdigheid en eenzijdigheid verschilde in niets van de aanvallen daartegen reeds in de zitting van Donderdag gerigt en wij kunnen dan ook volstaan met te verwijzen naar de bedaarde en grondige wederlegging door den Heer Thorbecke, voor zoo. ver die afgevaardigde genoegzaam kon worden gehoord. Buitendien het rapport zelf hebben wg in zijn geheel opgenomen en de redevoeringen van den voorzitter der commissie hadden toch voornamelijk ten doel dien inhoud nader toe te lichten en te verdedigen. Andere sprekers hebben naauwelijks aan de discussie deelgenomen. Alleen zij opgemerkt, dat de Heer de Bosch Kernper op twee essentiële punten het groote succes, dat aan het buitenlandsch beleid werd toegeschreven, bepaald betwistte, namelijk de blijvende en naanwere verbinding van Luxemburg met Nederland in stede van losmaking der dynastieke banden en ten andere onze deelname aan de collectieve guarantie in strijd met ons leidend beginsel en bepaald belang bij eene strikte neutraliteit. Men zou meenen, dat twee dergelijke grieven nog al eene schaduw wierpen op dat zoo hoog geroemde beleid, maar neen, de Heer Kernper meende, dat men voor de noodzakelijkheid heeft moeten hukken en dat de regering wijs gedaan heeft zich te onderwerpen. De Hr. Pijnappel ging verder en juichteï het toe, dat tot de collective guarantie was medegewerkt als uitmakende eene nieuwe phase in de creatie van een meer billijk internationaal regt: het stellen van beginselen van regt in plaats van magt of geweld. Maar nu de eigenlijke politieke zijde van het debat. Men weet, dat de conclusie van het rapport strekt tot aanneming der stukken voor kennisgeving, een neutraal terrein, dat voor-, noch tegenstanders van het buitenlandsch beleid in eenig opzigt bindt, dat ieder vrij laat. Daarentegen liet eergisteren reeds de Heer v. Wassenaer Catwijck een amendement doorschemeren tot opname in de conclusie van eene goedkeuring van dat beleid als uitvloeisel der kennisneming van de stukken. Gisteren nu hebben zoowel de minister van buitenl. en meer bijzonder die voor binnenl. zaken de wenschelijkheid doen uitkomen eener conclusie of van een votum, dat nu en bij deze gelegenheid zuiver zou doen uitmaken of het buitenlandsch beleid, na kennisneming der stukken, goed- of af keuring verdiende.Wel erkende de minister, dat de conclusie, zoo als zij daar ligt, het gewone grondwettig gevolg is van het.onderzoek van tractaten en diplomatieke stukken, maar wij verkeerden in eenen buitengewonen toestand door de nog aanhangig gebleven motie-Blussé over de ontbinding, door het nog niet aangevangen onderzoek van de staatsbegrooting. De motie- Blussé kan de kwestie niet zuiver uitmaken, want zij is voor verschillende opvatting geschikt. Men kan haar beschouwen als een coup détal, als een greep naar de sonvereiniteit of als eene bloote thesis, eene verklaring van eene meening over eenig bepaald feit. Maar nu de «tukken zijn medegedeeld.mag de regering wenschen datde discussie leide tot goedof" afkeuring, afgescheiden van andere zaken. Er moet een einde aan den strijd komen. Wordt de kwestie zuiver gesteld en beslist, dan zal de regering, naar constitutionelen eisch, ereene kabinetskwestie van maken. De minister heeft datzelfde later herhaald, nadat de Heer Storm van 'sGravesande in dien wensch eene behendige manoeuvre hal meenen te bemerken om van de motie Blussé af te komen, hetgeen de minister ontkende. Een afwijkend gevoelen is wederom dat van den ai. de .Bosch Kernper, die ofschoon geen bezwaar ziende tegen eene goedkeurende conclusie in den zin des Heeren van Wassenaer _ atwij ek, echter in beginsel tegen alle uitspraken over verot wantrouwen anders dan bij eerbiedig adres aan den Koning gestemd is. Wederom anders is de opinie van den Heer ±-ijnappel die van oordeel is, dat niet op hen, die het buitenlandsch beleid goedkeuren, de verpligting mst tot het uitlokken eener goedkeurende conclusie, maar omgekeerd moeten zij, die dat beleid alsnog blijven afkeuren, eene zoodanige zinsnede in de conclusie trachten te lasschen, wanneer deze geheel in overeenstemming zal zijn met het cntiserend en af keurend rapport. Zoo stonden de zaken bij de scheiding der vergadering van gisteren, wegens het verge-
Er is veel gesproken over een nevel, welke nog over deze geheele geschiedenis hangt, maar of dat krnisvnnr van wenschen en verlangens, die zich eerlang in voorstellen of amendementen zullen moeten oplossen, den nevel zal wegvagen, valt zeer te betwijfelen. En daarom schijnt ons bij zooveel verschil de aanneming der neutrale conclusie allezins juist, terwijl dan nader bij de motie-Blussé de ontbindings-kwestie geheel zuiver blijft. De al of niet goedkeu- ?nA Talï-_ , buitenlandsch beleid behoort, de ministers hebben dit zelven erkend tijdens het aanbod tot overlegging van stukken, eigenaardig bij de begrooting van buitenland- Het Haagsche orgaan wil weder eens het Nederlandsche volk «van verontwaardiging doen trillen." En wel over een nieuw gruwelstuk van «-de radicalen." Verbeeld u, dat de centrale sectie der Kamer, waarin //de radicalen" de meerderheid hebben, besloten had niets in de sectien te doen onderzoeken wat met eenigerlei politiek in verband stond, zelfs (!) niet de staatsbegrooting, totdat eene beslissing zou zijn genomen over het hangende geschil over de ontbinding der Kamer. Dit is het gruwelstuk, dat het orgaan mededeelt, op grond van mededeehngen des Heeren Bochussen in de zitting der Kamer van Donderdag. Trilt nu het Nederlandsche volk van verontwaardiging ? Wij verwachten het niet. Wij gelooven veeleer, dat ieder, die niet in een opgewonden toestand verkeert en dus kalm kan nadenken, het besluit der centrale sectie volkomen zal billijken. ..Wat toch is de zaak ? De regering heeft verklaard, dat zij van de aanneming der motie-Blussé eene kabinetskwestie zou maken, en de beslissing over die motie is nog hangende. Zou het dan niet onverstandig zijn onder die omstandigheden nog andere zaken, met de politiek in verband staande, overhoop te halen, met het vooruitzigt dat men misschien overbodigen arbeid zou doen? Men spreekt van de staatsbegrooting. Deze behoeft eerst vóór ult". Junij vastgesteld te zijn. Treedt dit kabinet af, dan staat de Kamer met opzigt tot de politieke beschouwingen, die steeds aan de staatsbegrooting worden vastgeknoopt, op een geheel ander standpunt. Misschien ook zou een opvolgend ministerie belangrijke wijzigingen in de begrootingswetten maken. Is het dan zaak op dit oogenblik de begrooting te onderzoeken? Het is inderdaad eene zeer groote ongerijmdheid dit te willen vergen. Overigens vergeet het Haagsche orgaan ééne zaak te vermelden en dat is, dat de afdeelingen der Kamer niet stil gezeten hebben, maar integendeel onafgebroken hebben voortgewerkt, ook hangende de motie-Blussé. Er is zooveel onderzocht (met inbegrip van Indische begrooting, tiendenwet, enz.), dat wanneer, dat alles bij de Kamer in openbare behandeling moet komen, het haar in langen tijd aan geene werkzaamheden zal ontbreken. Men kan dus niet zeggen, dat de centrale sectie den wetgevenden arbeid heeft doen stilstaan. Zij heeft alleen willen vermijden, om, in de tegenwoordige omstandigheden van crisis, politieke onderwerpen te behandelen en dit is allezins rationeel, welke partijdige voorstelling er het Haagsche orgaan ook aan geve.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Maarssen en Maarsseveen Jhr. D. J. A. A. van Lawickvan Pabst tot Nyevelt, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Vreeland en Nichtevecht; — eervol ontslagen , op hun verzoek D. J. Termaat, als ijker van het vaatwerk te Doetinchem; den Heer A. Brocx te Breda, als surnumerair der posterijen; den Heer D. J. den Beer Poortugael, als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nyland, behoudens aanspraak op pensioen; — verleend de volgende pensioenen, als aan: 0. K. Schaaf, postbode, ƒ114; L. Paardekooper, landmeter lste kl. bij het kadaster,/906; Q. J. de Gerard, ontvanger der directe bel. en accijnsen, f 899; J. J. M. Gordon, bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Alkmaar, ƒ2608; G. H. Navers, brievenbesteller, ƒ 110; F. A.£de Klerck, ontvanger der directe bel. en accijnsen, ƒ1450; J. J. Glimmerveen, landmeter lste kl, ƒ843; G. Koppelaar, commies 3de kl. bij 's rijks helastingen, ƒ 232; T. van der Meer, id. 2de kl., ƒ343; M. de Jong, id. 3de kl, ƒ269; C. de Jongh, id. 2de kl. ƒ319; U.Henny.id. lste kl., ƒ339; P. Verdam, ontvanger der directe bel.-te Arnhem, ƒ2283; J. Veenenbos, brievenbesteller, ƒ151; de Wed. van E. Linskens, in leven postbode, ƒ105; de Wed. van H. Kijnenberg, in leven adsistent ten postkantore te Gorinchem, ƒ 66; de Wed. van H. J. Wessels, in leven ontvanger der dir. bel. en accijnsen, ƒ 612; de Wed. van J. A. Adolfs, in leven commies bij s rijks entrepot te Amsterdam, ƒ 133; de Wed. van S. Hulst, in leven control. lste kl. b\j de dir. bel. in- uitgaande regten en accijnsen, ƒ735; de Wed. van B. Otto, in leven sloeproeijer bij de in- en nitg. regten, ƒ 147; de Wed. van H. H. Goejemoed of Goedemoed, in leven commies der lste kl. bij 's rijks belastingen, ƒ 250; de Wed. van A. Scholten, id., ƒ178; de Wed. van P. Evertsen, id., ƒ315; de Wed. van Mr. P. G. J. Hoog van Ter Aar, in leven control. bij 's rijks beL, laatstelijk lid van de arr. regtb. te Botterdam, ƒ 960 *, J. Gode of Goedee, postbode, ƒ46 ; J. L. Meijer deurwaarder der directe belastingen, ƒ 129; A. J. van Santen, ontvanger der dir. bel. en accijnsen, ƒ 1059; H CA van Dooren, landmeter lste kl. bij het kadaster, ƒ9l3*
De offic. van gezondheid 2de kl. G. F. Eochat en de officieren van adinin. 3de kl. H. K. J. van den Bussche en h. A. Fredenks worden met 26 dezer geplaatst, de twee eerstgenoemden op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, en laatstgenoemde op dat te Vlissingen, onder intrekking zijner plaatsing op het wachtschip te Willemsoord.
Openbare vergadering van den raad van state afdeeling voor de geschillen van bestuur op 25 dezer des voormiddags ten 11 ure.
In de afdeeling letterkunde der maatschappij Felix Meritis zal Woensdag 25 Maart, in eene vergadering met dames, eene voordragt door den Wel-Eerw. Heer Ds. J. P. Hasebroek worden gehouden, ten onderwerp hebbende: //Chateaubriand."
Wij vestigen de aandacht op het concert, dat Donderdag aanst., 26 dezer, in Frascati gegeven zal werden door de drie jeugdige kunstenaaars Joh., C. W. en J. J. Grader, onder leiding van den Heer W. Stumpff, met medewerking van het Park- en Frascati-orkest. Een welgekozen programma zal de concertgevers gelegenheid geven van hunne respective bekwaamheden te doen blijken en wij vertrouwen dat zij in eene talrijke opkomst van het kunstlievend publiek blijken van sympathie en belangstelling zullen oudervinden.
In de vergadering van het Koninklijk oudheidkundig Genootschap op Maandag a. s. 23 Maart, zal eene bijdrage geleverd worden door professor W. Moll.
Naar wij van goederhand vernemen, is dezer dagen in eene bijeenkomst van den inspecteur van het lager onderwijs met HH. schoolopzieners m Zuid-Holland besloten b\j wijze van proefneming, op de aanstaande acten-examens de ontledingen mondeling in plaats van schriftelijk te behandelen. Het taalkundig examen zal, voor elke tafel van 4 hoofd- of 6 hulponderwijzers twee uren lang duren, terwijl ieder candidaat op zijne beurt ondervraagd wordt, zullen de andere schriftelijk eenige taalkundige vragen beantwoorden, gebrekkige volzinnen verbeteren, enz. De examen-commissia, onder voorzitterschap van den inspecteur, bestaat in April uit de HH. schoolopzieners prof. de Goeje, Dr. Mensing, Dr. Boers en Mr. A. M. de doek. Als deskundige voor de verschillende vakken zijn uitgenoodigd de HH hoofd-onderwijzers Molenbroek en Landsman van Botterdam, van den Bruyn, Straub en Bumscheidt uit den Haag, benevens den Heer van der Wijk uit Leyden. De commissie zal ook bijgestaan worden door den majoor L. Mulder, bij het examen in de geschiedenissen, en voor de talen, enz., door andere bevoegden. (Wekker).
sGEAVENHAGE, 20 Maart. In de zitting van den hoogen raad der Nederlanden (burgerlijke kamer) van heden, is als advocaat beëedigd de Heer Mr. J. P. H. la Grappe Dominions.
• • 's GKAVENHAGE, 20 Maart, De residentie is weder met een prachtig monument van hedendaagsche lanisbouwknnst verrijkt. Sedert een aantal jaren verkeeren de gebouwen, waarin de Eerste Kamer, het kabinet des Konings en de rekenkamer gevestigd zijn. in een ergerlijken staat van v'ervaL^Die gebouwen zyn evenwel ter dood veroordeeld en daarom ook werd er met de meeste naauwgezetheid voor gewaakt, dat er geene vernieuwingen werden aangebragt, die den staat van verval eenigzins konden tegenhouden. Waar eenige localen dreigden in te storten, plaatste men spoedig eene houten stellaadje er onder, om te voorkomen dat de bewoners dier kamers op eene vrij onzachte wijze met de straatsteenen zouden kennis maken. Thans was de beurt aan het gebonw van het kabinet des Konings, o» voorzien te worden van een product der allernieuwste landibouwkunst. De localen waren reeds zoo doorluchtig geworden, dat het oog der ambtenaren met welgevaUen kon rusten op de schoone wandelaarsters, die zich onder de poort bevonden , welke het Buitenhof met het Binnenhof verbindt Fluks was echter onze landsbouwdirectie bij de hand en plaatste onder de poort een aantal kleine houten poortjes, met elkaar door een plafond en bindten verbonden , zoodat ten minste, voor het oogenblik de kabinets-ambtenaren niet bevreesd behoeven te zijn van in plaat* onder de poort te kunnen wandelen, door de poort op de hoofden der wandelaars neer te komen.
De residentie mag er zich dan ook op beroemen van tegenwoordig aan de vreemdelingen te kunnen worden aange. wezen als de stad, waar men op zeer doelmatige, onkewtbare wijze ruïnes weet te onderhouden. * LEYDEN, 21 Maart. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer E. Oosting, geboren te Assen, na verdediging van een academisch proefschrift: //Het Eenkindschap, proeve van verklaring van het Drentsche Landregt, B IH, Art. 8. * AMEBSFOOET, 20 Maart. Heden zijn alhier in bet openbaar verhuurd voor ruim ƒ 9000, landerijen, die twee jaren geleden voor slechts ruim ƒ 6000 verhuurd werden, toen de veeziekte in deze streken heerschtc.
* ZALT-BOMMEL, 20 Maart. Het opmetselen der stroompilaren voor en de verdere werkzaamheden aan den onderbouw der spoorwegbrug, over de rivier de Waal alhier, worden met kracht doorgezet, terwijl men bezig is met bei opzetten der loodsen voor den onderbouw dier brug. De stand der rivier is thans zoodanig, dat men weder, en wel gisteren morgen, een aanvang heeft gemaakt met het baggeren van zand, door middel der stoombaggermachine. dat thans geregeld met de locomotief naar de lijn Bommel- Hedel wordt vervoerd. Door deze gunstige riviersverandering heeft men thans de slechting van den ouden Noorder Waaldijk tegenover Bommel en den ouden Zuider Waaldijk te Gameren tot verbreeding der rivier hervat, welke arbeid, beneden de meergenoemde brug, met allen spoed wordt voortgezet. De buitenglooijingen van het, Noorder Jaagpad, met deze brug in verband staande, vereischen herstelling, daar die door het hooge water op enkele plaatsen zijn afgeslagen. .. * HARLINGEN, 19 Maart. Dezen ochtend vond men in zee het lijk van een drenkeling, naar het scheen aangespoeld , nabij het zuider havenhoofd en men meende, dat net van een verongelukten zeeman zou zijn. Later heeft men, naar men zegt, ontdekt, dat dit het lijk was van eenjonfeling, hier hij een bakker in dienst, met wien hij oneenigeid had gehad en bij wien hij zich sedert vier dagen niet vertoond had.
* MAASTRICHT, 20 Maart. Op Zaturdag 4 April zal door den directeur der registratie en domeinen voor het hertogdom Limburg, onder voorbehoud van hoogere goedkeuring, worden aanbesteed: I°. Het sloopen der Onze Lieve Vrouwepoort alhier; 2°. het daarstellen van een nieuwen uitgang door de vestingwerken buiten de Brusselschepoort en 3°. het maken van een nieuwen uitgang door de vestingwerken bij de St. Martenspoort te Wijck. Het schijnt ons toe, dat het in de tegenwoordige plannen der regering ligt, de ontmanteling onzer vesting op eene meer ernstige wijze aan te vatten. Schenkt zij hare goedkeuring aan voormelde aanbestedingen, dan zal onze stad spoedig van de meeste harer poorten bevrijd zijn, daar de werken aan de Tongerschepoort als nagenoeg geheel voltooid kunnen beschouwd worden.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFIJ: De gesteldheid der markt heeft sedert ons vorig berigt geene belangrijke verandering ondergaan; in de op 18 dezer door de N. H. M. te Botterdam gehouden veiling, werd alles coulant verkocht; voor goed ordinair groen Java werden ongeveer taxatie-prijzen besteed; bruin, feel en blanke soorten liepen 1/2 a 1 c. boven taxatie, aarentegen werden de ordinaire en onzuivere soorten 1 a 2 c. onder taxatie verkocht. De verdere loop van het artikel zal veel afhangen van den indruk, dien de afloop der veiling in het buitenland gemaakt heeft. THEE. Vaste markt met eenigen omgang in de goede soorten Java Thee. TABAK. Behalve de verkoop van 25 v. Kentucky en 45 p. Moldavische zijn geene afdoeningen te vernielden, tegen 31 Maart werden in veiling aangeslagen 21 p. Manilla Tabak en 265 p. Java. De voorraad in de lste hand bestaat uit 732 v. Maryïand, 45v.Kentucky, 969 p. BraziL, 400 p. Rio Grande, 21 eer. St. Domingo, 20 eer. Cuba en 4512 p. Java. RUWE SUIKER. De veiling der N. H. M. van 55,580 kranj. op 19 dezer, liep voor de bruine en middelsoorten ƒ 1/2 a 3/4; voor de blanke ƒ1 a 11/4 onder November. Voor uitvoer werden daarin circa 10,000 kranj. gekocht. In verband tot den afloop der veiling is de volgende waardeverhouding opgemaakt van Java Suiker, goed tot fraaije kwaliteit. Stand. N". !....ƒ— Stand. N 9. 11.... ƒ 311/. // // 2 » — // // 12....// 321/4 « * 3 // — h 11 13 « 323 _ " " 4....// — 11 11 14....// 33ij_ // •• 5 // 281/ a *" // 15 « 33Vï «* // 6....// 29V_ u n 16 // 333/4 ff // 7 * 283/4 ff // 17....// 341/4 •¦ 11 8 // 293/4 u 11 18 // 341/-* ff // 9 // 303/4 «- ff 19 // 343/4 // // 10 // 301/4 11 11 20 ff 351/2 GERAFFINEERDE StIKER vast en met eenigen handel. Voor A. S. B. N°. 2 en V. en H. werd ƒ 34; voor een belangrijke post B. en H., Superiorbrooden ƒ383.4 besteed. SPECERIJEN ex KRUIDENIERS WAREN, ff "/.e zonder eerste hands afdoeningen, gepeld met geregelden omzet; wat laag in prijs is en ter markt gebragt wordt, vindt grif koopers. Tot 91/4 zoude gepelde Bassein te plaatsen zijn, doch tot dien prijs zijn geene verkoopers. — Vrachten: Uit de eerste hand werden afgedaan 218 v. Samos Rozijn tot ƒ 71/2 en 104 v. Zwart tot ƒ 61/2-lDe in veiling aangebodene matten Vijgen werden grootendeels opgehouden. — Krenten meer gevraagd door de willigere berigten der buitenlandsche markten. — Specerijen stil, nu en dan evenwel vertoont zich tot de thans bestaande lage prijzen eenige vraag voor verzending naar Noten en Foelie. — Peper zonder voorraad in de eerste hand. HEIDEN. Van Java Eunderhniden zijn eenige toevoeren aangekomen, die spoedig aan de markt komen. Het artikel behoudt eene goede positie bij geregelde vraag. METALEN: Sedert ons vorig berigt is in Banca Tin weinig omgegaan, tot ƒ 533/4 kan men koopen. Billiton Tin f 523/4. KATOEN voortdurend met geregelden handel tot onveranderde prijzen, ruim 3000 b. meerendeels Noord-Amerikaansche vonden koopers. , .. . ,„_ j_. DROOGERIJEN , enz. Bij in schrijving werdeil dei» week tot geheime prijzen afgedaan: W^Jftoten « _ö^g^r_r&ff w«» kw««* <>** -«** ** wr*
TERE WAREN: Java Indigo: Ten gevolge van den sterk verminderden voorraad bedroeg de omzet slechts circa 50 k. doch blijft-de stemming onveranderd zeer goed. Ver f houten; St, Domingo Blaauwhout is op levering a f 25/ s aan de markt. Maracaibo Geelhout is van boord te ontvangen welligt iets lager te koop. Van Limahout worden 200 tons verwacht, die aƒ 15 worden aangeboden. Harst en Terpentijnolie onveranderd. Chili Salpeter blijft in eene goede stemming en wordt thans uiterlijk op ƒ73. gehouden. Meekrap voor de betere soorten met vrij geregelde* vraag, terwijl daarvoor vorige prijzen nog te bedingen blijven; ordinaire kwaliteiten bijna zonder vraag. HE'SiNEP: In den loop dezer week besteedde men voor Riga Poolsehe üitschot./72'a 73; Pas ƒ7l; Petersb Halfrein ƒ6l a 62; Italiaansche CP ƒ64 a 65; G ƒ691,. ;..BSC ƒ6O. Voorts werd het restant der in veüing geweest zijnde partij Riga Poolsehe Heede tot geheimen prijs afgedaan. SMEER en TALK: Belangrijke afdoeningen van inlandsen Smeer zün wederom niet te vermelden, het artikel blijft stil, ofschoon zonder wezenlijke prijsverandering. Gele Petersb. Talk wordt op ƒ 291/3 a3O gehouden. Amenkaansche Reuzel f 34. . YETWAREN: In bruine en blanke Levertraan ging deze week weinig om; de prijzen blijven echter vast, ten gevolge der willige berigten uit het Noorden. Men noteert bruine Berger ƒ 43; blanke ƒ 611/2 a 62. Robbentraan ƒ 43. Ansjovis : 1866 er werden tot ƒ 19l_ afgedaan; in 1867 er ging niets om. Men noteert 1868 er ƒ 191/3 , 1867ei^ 13. FIJNE ZADEN : Bood en wit Klaverzaad met beperkten omzet, voor binnenlandsche behoefte. Bruin en geel Mosterdzaad aangeboden; slechts kleine partijtjes gaan voor het buitenland af. Kanariezaad, Kanceijzaad en (orianderzaad lusteloos; rood Klaverzaad ƒ26 a 30; wit dito ƒ35 a 40*. Carweijzaad f 23« fe; Corianderzaai ƒl4 a 15 alles per 50 kilo; bruin Mosterdzaad ƒ 21; geel dito ƒl4 a ƒ 15; Kanariezaad ƒ 13*2 a 138/4. De voorraad van KOFFIJ en SUIKEE, op de 6 hoofdmarkten van Europa, berekend in centenaars, was op I°. Maart als volgt: KOFFIJ. 1866. 1867. 1863. Holland (*) . . 530,000 523,000 643,000 Antwerpen. . . 73,000 61,000 93,000 Hamburg . . . 165,000 150.000 250,000 Triest .... 73,000 66.000 71,000 Havre .... 170.000 136,000 178000 Engeland . . . 264,000 236,000 334,000 Totaal . . . 1,265,000 1,172,000 1,569,000 SUIKER. 1866. 1867. 1868. Holland (*) . . 625,000 515,000 345,000 Antwerpen. . . 12,000 6,000 4,000 Hamburg . . . 15,000 30,000 10,000 Triest .... 6,000 30,000 21,000 Havre .... 93,000 50,000 17,000 Engeland . . 3,660,000 2,957,000 2,133,000 Totaal . . .4,411,000 3,588,000 2,530,000 (*) Alleen in de lste hand, de overigen in de Isle en 2de hand. AARDAPPELEN. Zeeuwsche Jammen ƒ 3.70 a 4.10; Friesche ƒ 3.50 a 3.70; Pruisen ƒ 3.15 a 3.35;.35; IJsselsche Eoode ƒ2.70 a 3.30; Zwarte of Groningers ƒ2.70 a 3; Duinzand-Aardappelen ƒ 4.75 a 5.50; Geldersche Eonde Wolkamniers ƒ 2.60 a 3. ROTTERDAM, 20 Maart. Koffij. Verkocht ca. 15C0 b. Java (Pamanoekan), ex Nederland, prijs geheim. Alcamo Sumak. 300 b., merk LB, kav. 1, 25 b. aƒ 6 opgeh.; kav. 2—12 niet geveild; 157 b. merk LB, kav. 13—18. verkocht van ƒ6l'. a 63 _; 200 b. merk SG, kav. 19, 25 b. a ƒ9l/2 opgeh.; kav. 20—26 niet geveild; 60 b. m.rk SG, kav. 27, 25 b. a ƒ 9 opgeh.; kav. 28 niet geveild; 43 b. merk Nee plus ultra, kav. 29 en 30 verk. a ƒ IU/o. , ROTTERDAM, 20 Maart. De stemming voor Koffij is sedert de laatste veiling zoo gunstig gebleven, dat er nog 600 b. Java ex Nederland a 35"'2 en heden 1500 b. Pamanoekan uit hetzelfde schip tot geheimen prijs verkocht geworden zijn. — Thee zonder verandering. — Ruwe Suiker: De aiioop der gisteren gehoudene N. H. M. veiling van 55753 crj. is reels door ons gemeld. Dezelve was lager dan vrij algemeen verwacht werd, maar men denkt, dat dezelve niettemin eenen gunstigen invloed zal uitoefenen, om reden de raffinadcurs nu misschien gemakkelijker het oor aan de hun tot dusverre te vergeefs gedane biedingen zullen leenen. Geraffineerd bleef in de laatste dagen tamelijk stil, de buitenlandsche orders waren meestal te laag gelimiteerd, om tot zaken aanleiding te kunnen geven. — Kandij zonder omgang. Basterden gevraagd, maar zeer scbaarsch. — Rijst: öngepelde soorten kwamen niet voor, gepelde vinden voortdurend geregelden aftrek tot onveranderde prijzen. Puike Java Tafeïrijst is gezocht en bijna niet voorhanden. — Fijne Specerijen stil en tot betrekkelijk zeer lage prijzen te koop. — Peper is niet aan de markt, wij noteren ƒ 163/4 tot 17 n. kwal.— Zuidvruchten onveranderd. — Indigo zeer vast gestemd, doch door kleinen voonaad met weinig handel.—Meekrap; Tot zeer vaste prijzen vonden div. partijen koopers; de Racijn van den Wilhelmina Polder werd verk. als volgt: 30,000 i? 3Jar. ƒ2ll/2 en 40,000 ffi 2jarige /SS^j a sj4. — Verf hout; Dom. Campèehehout zeilende ƒ 2 5/s, Maazanilla Geelhout ƒ 53., Maracaibo ƒ 4",_; 200 ton Limahout zijn zeilende a ƒ 15 aan de markt.— Potasch; Petersburger prima ƒ 13 met geregelden aftrek.— Harst: Tot zeer vaste prijzen werden 200 v. gedaan. — Sumak : Den veiling-afloop hebben wij reeds gemeld, blijvende de opgehoudene partijen nit de hand te koop. — Metalen. Banca Tin stil maar vast, men houdt op ƒ54, maar boven de ƒ533/4 wordt niet besteed; Billiton ƒ 53. — Katoen vast, doch met weinig omgang. — Hennep.* 25 bonden Italiaansche B bedongen ƒ 62. — Vetwaren : Palmolie, 3000 k°. Guinea Prima x werden a ƒ221,2 afgedaan. De nu aangekomene partij New- Calabar-olie bestaat uit 193 v. (ca. 122 tons), men vraagt voor prima kwal. ƒ 25. Kocosnootolie, prima Cochin bedong bij enkele vaten ƒ 87%. SCB3EDA.fi, 20 Maart. Montwijn ƒ 18; Genever ƒ23.50-, Amst. Proef ƒ24.75; Spoeling ƒ 2.20. ALK**)!AAR. 20 Maart. Hooikaas: Kleine ƒ3o.—;Commissie f—; Middelbare ƒ 33.—*, Laagste ƒ 15.—. Aanvoer 47 stapels, wegende 8530 kilo. AÜBERSrOORT , 20 Maart. Tarwe f 12.50 a 15.— Rogge ƒ 9 80 a ƒ10.40; Boekweit ƒ8.50 a 9.60; Boter ƒ 1.221/2 a 1.27 per _*, Kaas ƒ — per 50ffi; Aardappelen ƒ 2.—a2.40 per mud. LEE _"***¥ ARDEN, 19 en 20 Maart. De aanvoeren en besteede prijzen ter Veemarkt van heden waren als volgt: 206 vette Koeijen van ƒ 120 tot 290; 229 melke dito van f 75 tot 205; 25 vare dito van ƒ 70 tot 165; 38 kalfs dito van ƒB5 tot 215; 31 vaarzen van ƒ6O tot 160; 14 Pinken van ƒ2B tot 62; 9 Ossen van ƒ 140 tot 260; 33 Stieren van ƒ 45 tot 185; 34 vette Kalveren van ƒ 12 tot 36; 23 nuchtere dito van ƒ 3 tot 6; 56 vette Varkens van ƒ25 tot 78; 53 magere dito van ƒ 14 tot 48; 38 dito Biggen van ƒ 4 tot f 6; 45 vette Schapen van ƒl6 tot ƒ34; 14 melke dito van ƒlO tot 22; 18 magere dito van ƒ 8 tot 14; 62 Lammeren van ƒ 6 tot 17; 4 Werkpaarden van ƒ3O tot ƒ7O. Onveranderde markt. ANTWERPEN, 20 Maart. Petroleum met vele verkoopen; wit disponibel werd betaald met fr. 44. LONDEN, 19 Maart. Suiker stil en onveranderd. — Koffij: Op levering werd dezer dagen eene lading van 4000 b. Rio fair a good Chanuel per Tamnio verkocht voor eene naburige haven, men zegt tot 40.6. — Krenten fiaauw,ordinaire kwaliteiten van 1867 zijn echter onder 20 sh. niet te koop. — Van Lijnzaad werd eene lading Donau tot 64 sh. afgedaan. — Schotsch IJzer 52.9 met koopers. — Lijnolie 33 6. — Talk vast. NEW-YORK, 7 Maart. Katoen bleef stijgende. Sedert ons laatste berigt midd. Upland 25 c. — Koffij met veel handel in Rio tot eene prijsverhooging van 1/2 c. — Van Cacao werden 1000 b. Domingo te Boston verkocht tot 7c. en 107 b. Goaqnil tot 111/2 c. goud in entr. — Terpentij nnlie op nieuw 2 c. nooger en betaald met 74 a 75 e. — Harst vast op vorige prijzen. — Petroleum 251/3 c. — Reuzel fiaauw, prima 151/2 a 161/ j c. — Granen stiL — Aoers op Amst. 4OS/4 a 41 l/s.
---

