Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 20 Maart. Men weet, dat de verhouding tusschen Engeland en Spanje sinds een paar jaren veelte wenschen over liet en de twee niken bijna met elkander in oorlog kwamen. De J-Jntsche bezetting van de Bots van Gibraltar is eene voortdurende ergernis voor de Spanjaarden, welke maakt, dat zij zelis de geringste zaken zeer hoog opnemen. Len dei bestaande geschiUen is ophetpunfc vaneberiecht te worden door eene commissie, bestaande^ een Engelschman en een span r^ fe zame_ regter zuUen kiezen. Een Éngelsch schip, de Mermaid, laveerde met zwaar weder door de straat van Gibraltar i.°t?Je„ van Ceuta kwaS, Tn oader h<* bereik van de latIat *S2___ t"» o. den ™,S °e ?lnd blies derwijze dat d-e en toen het schip niet bijdraadd! 1%H6" lossen patroon, hiervan was, dat*het schipouderdpwCr?rp* M geV° en zonk. D. kapitein, die"me? ™__*<Waterll-],n getroftenwe rd sinds twee jaren scaadee^*™eite gered werd, eiseht. nu beweren dat zij den ko„el ovg«r,r g'^OC,h de Spanjaard, en de kapitein het schip zeffw** j JnsoluP beenzonden, end at compagnie, die het verzeker?» xn?lnken'omdeassuranti e" nu uitspraak gedaan wordènn °& ten* In deze zaak mo< et den wensch, dat een intm-n7+* -''"""«komt terag op haar oi ihetwelk alle dereelKke ,*, onaal &ei-eg*shof worde opgerigi t, regt juist omschrijven er, f^n,zou beslissen, het volkeren- - komst Alabama- én Mermi.-T, en' en derhalve voor de toe- In het Parlement 4 *fwestien onmogelijk zou maken. form-bill ingediend welk! °r graaf Mayo een lersche re- * neemt een lid voor' het P a*an eeniSe burgten het regt ontvolkrijke districten te f» rmt te Kie!*en.om dat regt aan een weinig la<-*er gesteld™ census is voor de burgten nieuwe bepalingen van eS7°-0r het overige zijn er geene Dit ontwerp ia met ri» _ !^ belang, der GemSen ontan£rn°o^?orr«hißi^eidinhet Huis stukken, die om oplost Jal de magtige lersche vraageen gedeelte der bevolking en bij den wensch van dergelijke kleine veran£,g*naaf een eigen Parlement, is eene hornoeopatisch geneesS iDg ln het Eiesregt, al een zeer land lijdt. geneesmiddel voor de ziekte, waaronder ler- Thomson en Mulla-i- x , , welddadig bevrijden vJn v_6 medepligtigen aan het geden policie-ag^Br.tt *^elly-?n Deas** *n denm?ord/a5 veroordeeld Beiden wh*111 s?Mdig bevonden en ter dood een alibi te bS™ f 'V*-1' geloofwaardige getuigen om merende"in !;*„_ J en' en,de ™hn de geheele zaak resuhetrïïLïïsne aanspraak aan den jury, wees bijzonder op sprak ccSnLVan gedeelte dir ianklagt De juif "schuldig" *x ?"*°ote verwondering van het hof het uit te sS-oV 'm"1 de regter was genoodzaakt het vonnis zullen. n* Men vermoedt echter dat zij genade bekomen der regterliïkegevaix de aandacllt *>ezig der advocaten en die geblindeeraV^"" zoo brengt de kwestie van de lengte, femoederen in „„IJzeren BcllePen behooren te hebban, de e Engelsche m,ïWeSIng1ng van allen, die belang steLen in der Britscho vWe"_ e Heer E* Beid* hoofd-construoiteur faande eene zeer hél e^* Toor een groot publiek diena»n-et schip, zegt -r~langrijke rede gehouden. De lengte van zwaarte der grondstoffm°et gebeel bepaald worden door de ijzeren schip moet naa."' Waaruit; bet gebouwd wordt. Eea een ongepantserd schip e-^enred%beid veel korter zijn dan knoopen per uur kan ccn6 *»eimddelde spoed van veertien vloot bekomen, al maakt\sf"V"ernement voor zijne ijzeren en de besparing van kosten L , Bchepen ook wat korter, In Dub.in jaat men een S^^ Foot' van Daniel o'Connell, den erootf., ii el<rop^gten ter eere een groot gedeelte de emanri_» J°Ik,sleider, aan wien voor lerland te danken is. O'Connefi ZjSl B* Catholieken in mantel, welken hij altijd droe_ w°r^T°orgesteldmetden gen, in de regterhand eene rol' namvLft jderen ?esla" Weren doorle symbolische bett .h°ndende* &Ü h vaderlandsliefde, getrouwheid, moed en Zl«™ï?mTfy Op den voorgrond der groep staat een vroSifk?sd^el.d* voorstellende, het loshangend haar metTTe'lWErm bladen omkranst, en de ketenen, die weleer h-^r hlalf" verbroken aan hare voeten liggende. üaar bonden, Een belangrijk blaauwboek is uitgekomen, de aanteeke hingen bevattende ™n TerscMlendel;ngelschegLantsch_.l" pen, aangaande de opbrengst der steenkolenmijnen over S_ geheele wereld. Men weet, dat men zich in Engeland taak ongerust maakt, of met eene uitputting der steenlolenmflnen oplanden is, hetgeen, nu m onze dagen nijverheid™ verveer zoo geheel van steenkolen afhangen, eene ontzettende ramp zou zijn. De slotsom van het blaauwboek is vrii eruststellend. In België bedroeg de> opbrengst van 286 kolenmijnen in 1866 bijna 13 miliioen tonnen. In Henegouwen zijn van de 54,000 bunders, waar kolen gevonden worden nog slechts ongeveer 24,000 ontgonnen, terwijl in geene anderhalve eeuw de uitputting der mijnen verwacht wordt. Pruisen is zeer rijk aan steenkolen. De nujne» van de Saar zouden gedurende 3000 jaren twee en een half miliioen tonnen per jaar kunnen opbrengen. De mijnen van de JBnhr zijn tien Duitsche mijlen lang en zouden gedurende ö«ju jaren, een miliioen tonnen per jaar kunnen leveren. Jf ,q§"4o9, steenkolenmijnen in Pruisen, welke aan wLS. Tchen werk verschaffen en £ 4.954.986 per jaar In China i's t prazUie ziJn ë*00** steenkolenvelden ontdekt, .teenkolenmiinJ; °-ngllou kool gevonden, en ook Japan bevat Nieuw ZeSaudbiV6 buurt *an Jeddo* Nieuw Holland en land waar het vn eVele steenkolenmijnen, doch in het -voordeeligst zou 2i?n i«?.elands handel en zeevaart het avonden? zijn erXt ln?len er vele steenkolen werden fel steenkolen, dÓch t^l iV^ %&?&& onbruikbaar z«n. kwaliteit is zoo slecht dat zij bijna
Voor weinige dagen hêefTTTT*^—T x • m _ j een vérschrikielijk voorval plal^ljl^B^. Todmorden vriiaadie aangeknoopt met d. „! gexhad* E/n 3°ngman had ïant -dit werd door den geeSfe*maa?d va° den Predl" S; ouderdom van het meisje! Hieofi? — wegT+te len en meenende,dat eene and.re dfeß*£*£ +T a- ont/t"" zing had medegewerkt, dringt hij de™^J?^ af^" vang den geeste|ke, den Heer Pki,JüZn^etolT£ verdachte dienstbode, kwetst den te bnlpsne\i^oordt de lijke derwijze, dat deze wemige dagen daarna den geLf leeft breekt de kamerdeur open van Mevr. Plow, die kort te f nr.n was bevallen, en brengt haar en het kind onderscheiden «1» gen en steken toe, ten gevolge waarvan het onschuldig wicht kort daarna bezweek en de moeder gedurende vele «agen in doodsgevaar heeft verkeerd. De moordenaar bevindt in handen der justitie. Deze zaak heeft zoo algemeen deelneming verwekt, dat zelfs H. M. de Koningin een brief yan condoleantie aan Mevr. Plow heeft doen rigten en naar aren toestand heeft doen vernemen. ovot h"Jtens berigt nit New-York, d.d. 7 Maart, is aldaar 1. ji ?*• Louis het berigt ontvangen uit fort Sandos van fdaho • meldende dat een troep van 2000 roodhuiden uit «en, bj.!;1* Montana naar de Zoetwaterstreken was vertrok+ C Bnli^ichtende, moordende en het vee medevoerende. „°herina l!j* uit Madagascar melden, dat de Koningin Baopvol eï "Tistig ongesteld is, zoodat men steeds aan een +_?! ge °nln^* Indien ziJ overlijdt, dan zullen er gewis tendenten voo*6? uitbreken, aangezien zich reeds drie prezich hnn aanhaJ16» troon hebben opgedaan, die elk voor nog stetk op jachten te versterken. De typhua heerscW
---

Duitsche Post.
WEFNEN, 20 Maart. (Part. Corr.) Tot ieders verwondering is graaf Leo Thun toch gisteren in het Huis der Heeren verschenen, om aan de beraadslagingen over het wetsontwerp op het burgerlijk huweljjk deel te nemen, ofschoon hij — zooals ik u gemeld heb — de bevoegdheid van dit JEluis had ontkend. Hij had zich tot denlJeizer gewend, -.ondier evenwel regtstreeks zijn ontslag aan te vragen. De "Keizer" zond hem een eigenhandigen brief, waarin hij hem den raad gaf, zijne verpligtingen na te komen. Deze diplomatieke uitdrukking wordt hier algemeen in dien zin opgevat, dat' de Keizer in de regtsgronden en de gewetensbezwaren van*, den graaf niet deelt. Als een eigenaardig verschijnsel kan ik u melden, dat de gepensioneerde ministers van buitenl. zaken, graaf Bechherg en graaf Mensdorff, spraken ter gunste van het concordaat ; ditzelfde geschiedde door graaf Bloome, die in onze diplomatie eene aanzienlijke plaats heeft bekleed en naar men weet hst Gastemer verdrag sloot. Dit is natuurlijk niets anders dan de gecombineerde oppositie van de oude, nog door den Metternichschen geest doortrokken staatskanselanj, waarin de baron von Beust reeds zulk een gunstigen ommekeer heeft bewerkt. De optreding van graaf Thun en van eenige ultra-feudalen, die hem volgen, zal het wets-ontwerp op het burgerlijke huwelijk, die eerste bres in het concordaat geschoten, niet ten val brengen. (Dit is ook werkelijk niet het geval geweest, zoo als de telegraaf reeds heeft gemeld. Bed.). ie meerderheid voor de kerkelijke hervormingswetten is zeker.
De aartshertogen znn in de zitting van gisteren niet verschenen. Dit geschiedde evenwel slechts, omdat de ministerpresident, Prins Carlos Auersperg, hun de verzekering gaf, dat hij hunnen bijstand niet noodig had, om de aanneming van het aan de orde zijnde ontwerp te verzekeren.
BERLIJN, 21 Maart. (Part. Corr.) De minister van - oorlog, von Roon, zal eerst over eenige maanden hier terugkeeren, nadat zijne gezondheid geheel zal zijn hersteld. Of * hij zijnen post van minister weder zal aanvaarden, is niet ; «net zekerheid bekend; vele doorgaans goed onderrigte pers' sonen betwijfelen dit echter ten sterkste. Indien de ex-Koning George van Hanover het verdrag met Pruisen niet had gesloten en bewilligd in de afkoopsom "ffan 16 miliioen, zou men, naar het stelsel der legitimisten, "weinig of niets kunnen inbrengen tegen de thans door hem verkondigde stellingen. Hij betoogt zijne kroon te dragen Twj de gratie Gods en dat zij hem derhalve door stervelingen niet kan ontnomen worden. Dit is het standpunt der strenge 1 'legitimisten, hetwelk men in zijne waarde kan laten, indien z % _elven daaraan vasthouden. Dit is echter niet het geval, w **__t de ex-Koning heeft werkelijk zijne kroon aan Pruisen v. "-.kocht voor 16 miliioen, en indien hij later beweert, dat di fc iv het verdrag niet wordt vermeld, dan maakte hy bij hev** sluiten der overeenkomst eene reservatio mentalis, welke moeijelijk is overeen te brengen met zijn legitimistisch •stelsel. Het is niet waarschijnlijk, dat hii bij zijne tijdgenooten nog op erkenning zijner regten zal kunnen rekenen. De be noeming van graaf von Schwerin-Pulzar tot lid van 4en gemeenteraad van Berlijn, heeft hier een zeer goeden iadruk ge*maakt. Schwerin staat bekend als een opregte voorstander van gemeentelijke hervormingen en is denbur§er met hart en ziel genegen, zoodat hij in zijne nieuwe etrekking et'n sieraad voor onze stad mag worden genoemd.
FRANKFORT,, 21 Maart. (Part. Corr.) De geboortedag des Konings .sal morgen hier op de gebruikelijke wijze worden gevierd. .Heden avond heeft een militaire optogt bij fakkSlicht plaats; morgen ochtend groote revue, pleg"tajge godsdienstoefening, groote parade, gala-diner van de «sfctemaren in den Saalbau, tot bijwoning waarvan de plaatselijke autoriteiten,_ de magistratuur, de gemeenteraad, de advocaten, de notarissen, enz., zijn uitgenoodigd, diner van het oi 'ficierscorps, gala-voorstelling in den stads-schouwburg. bij w« dke gelegenheid de opera Oberon van Weber zal worden ' opgevoerd. De openbare gebouwen, het spoorwegstation en de kazernen zullen met Pruisische vlaggen prijken. In d e beide provinciën van het groothertogdom Hessen, welke * m den linkeroever van den Mam zijn gelegen, hebben gis teren de verkiezingen voor het tolparlement plaats gehad! ,De verkiezingsstrijd was zeer hevig; te Mainz heeft de ovérii eid zich genoopt gevoeld, om delmrgers tot rust aan te m anesL De regerings-candidaten en die van de democratische) part. (die tegen eene uitbreiding zijn der bevoegdheid van het tolparlement) hebben de meeste kans. In de fabriekssfa id Offenbach is eene kiezersvergadering ter aanbeveling " van een candidaat der nationale vereeniging zoo onstuimig: geweest, dat zij onverrigter zake uiteen moest gaan. Uit Darmstadt wordt gemeld, dat de regeringscandidaat, de Heer Fabricius, gekozen is. In de/gis* "eren gehouden algemeene vergadering van de aandeelhouders der Frankfortsche bank, is het dividend over 1867 vastge, *<teld op 28 guldens (53/5 pCt) per aandeel van 500 guldens. Het dividend voor 1866 had 33 guldens bedragen. Met h et oog op den ongunstigen stand van zaken in 1867 is het < üvidend van 5rVB pCt. nog geenszins eene ongunstige uitl :omst te noemen. De vervuil ing der betrekking van minister van binnenl. zaken in Be ijeren, welke door het overlijden van den Heer v. Pech mann vaceert, wordt vertraagd door de ongesteldheid d 3s Konings, die eerst met den candidaat een onderhoud wi ' hebben. Daar nu de Koning steeds in beterschap toeneen >t, zal die conferentie spoedig kunnen plaats hebben en is t e benoeming van den nieuwen minister op handen. De ca ndidaat, die de meeste kansen heeft, is de Heer v. ïïürmai m- te Würzburg.
---

Fransche Post.
PABUS, 20 Ma art- (Part. Corr.) Het is heden de geboortedag des Kei* ,rs en de verjaardag van den terugkeer van Elba. Ter eer\ ' van dit dubbele feest vertoont de beroemde' castanjeboi ">m eenige nieuwe bladeren, maar zóó weinige en zóó klein • dat men schier zou vermoeden, dat hij treurt over de nieuv. 'e di-iïksperswet. De schouwburgen, koffijhuizen, commissaii ïten van politie, enz. worden heden avond geïllumineerd; de inval iden, vol stichting en absynthe, leggen aan den voet van de Vendóme-zml kransen neder, de Heer Belmontet onthaalt zijne * oude wapenbroeders op een: leve de Keizer! Hunne Majesteiten wonen heden avond de opvoering bij vacu Hamlet in . ie groote opera en worden er //met de grootste geestdrift begroet —en de beurs.... Helaas! de beurs maait zich heden aan eene onvergeeflijke ondankbaarheid schuldig; — °£ den -208*811 Maart veroorloofde zij aich eene reactie. -Ue knopjes, welks de daling gisteren hsA geschoten, zijn naden blaadjes geworden en de baissiers h epen reeds sp oedig onder hun beschermend lommer ad déi wxerf te kv nnen blijven. De 20ste i Maart is — zo? ?ls rBeds per telegram is medegedeeld — verder gevild ooor de veroordeeling van den redacteur van den Figaro, wegens //beleediging van de Heeren der meer derheid" tot t*"ie*- maanden gevangenisstraf en 5000 frs. ' boete en dien van de Situation tot 1000 frs. boete! Terwijl men _iCD. ]^er nog steeds het hoofd breekt, 'om te weten te komen of on -welke zending Prins Napoleon te Berlijn ht&tt vervuld en wat de Prins aldaar heeft uitgengt, vei .neemt men thans, dat Z. K. H. in eene zeer ontevreden stemming van de Spree terugkeert naar de Seine, aan wf dker oever zijn oom wenschte begraven te worden. f leï, ° «adat men het te Berlijn liet ontbreken aan oplettenane td jegens het doorluchtige, zwaarlijvige lid der Keizviri f «j-müie; — inttegandeel, de Pruis die voor zijne eigens/** "rekening tf voor di. ie» Ksiz&s etoe staatkundige rol wilde spelen, een doel wille najagen of alleen van zich wilde doen spreken, klaagt erover, dat uit loutere voorkomendheid en hoffelijkheid de Eoning en von Bismarck hem in het geheel niet aan het wcK\rd lieten komen, zoodra hij over politiek wilde beginnen! — Cestune version qui en vaut bien une autre.
Naar ik verneem hebben gisteren te Bordeaux oproerige tponeelen plaats gehad, naar aanleiding van de recrutering voor de mobile nationale garde. Tegen de helft van April zal hier, onder den titel Le Reveil, een nieuw republikeinsch orgaan het licht zien, onder de hoofdredactie van een voormaligen burger van Cayenne, den Heer Delecluse. Ook in de departementen wordt de verschijning van nieuwe dagbladen te gemoet gezien , namelijk een democratisch orgaan te Toulouse; V Union liberale (te Tours) van den graaf Ëavigny en zelfs een dagblad van den aartsbisschop van Orleans, Mgr. Dupanloup. De groote en kleine Moniteur nemen bijna in extenso over de brochure: les tiires de la dynastie napoléonienne. De Temps toont, onder verwijzing naar den Moniteur van 21 Dec. 1848, aan, dat de cijfers in de brochure voorkomende , met betrekking tot de verkiezing van het hoofd van den staat, onnaauwkeurig zijn. In de zitting van het Wetgevend Ligchaam van heden, is, zoo als u reeds per telegram is medegedeeld, door de regering een buitengewoon crediet aangevraagd van 2,000,000 fr., om in den nood der Arabieren te gemoet te komen. Op voorstel van den Heer Garnier-Pages en den generaal le Breton werd deze zaak urgent verklaard, ofschoon de Heer Bouher verzekerde, dat het bestuur van Algerie toereikende fondsen had tot de helft van Augustus! Indien dit werkelijk het geval is, waarom wordt dan niets gedaan ? Waarom vindt men dan — zooals aan den Temps uit Mostaganem van 10 dezer wordt geschreven — rondom die stad en hare wallen sedert zes maanden, dagelijks 15, 20, 30, 40, ja zelfs 54 lijken? Ik zeide hierboven, dat Hunne Majesteiten heden-avond de opera zullen bezoeken en met geestdrift ontvangen worden. Dezelfde eer genoot gisteren ook Mlle. Theresa, die, in eene loge van den schouwburg.der Porte St Martin opgemerkt, door het publiek werd toegejuicht, en daarvoor op het aanminnigst bedankte door het toewerpen van kushandjes //au porteur." In brieven uit Florence wordt eene kabinets-wijziging in het vooruitzigt gesteld.
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Zondag 22 Maart. Waarschijnlijk naar aanleiding van het berigt, dat de troepen van den Taikoen door de Daimioos zijn geslagen, betoogt de Patrie heden, dat Europa in Japan tusschen beiden behoort te komen. Dit is juist wat wij hebben gevreesd, in zoo ver het, naar ons gevoelen, voor de ontwikkeling van dit rijk de verderfelijkste gevolgen zoude hebben, en het, ook in andere opzigten, een tweede Turkije zou worden, waar de invloed van Busland en die der overige mogendheden met af wisselend gevolg om den voorrang zouden striiden. Het was dan ook te verwachten, dat zulk een denkbeeld het eerst in Frankrijk zou worden geopperd. Gelukkig heeft ook Engeland in deze een woordje mede te spreken en Engeland niet alleen, maar ook de Unie. Vooral laatstfenoemde mogendheid heeft te dikwijls blijken gegeven van aren eerbied voor de zaken van anderen, om te doen gelooven, dat zij er ligtelijk toe zou zijn te bewegen, om zich daarmede te benioeijen, of toe te laten, dat anderen dit deden.
Het jongste besluit van het Oostenrijksche Heerenhuis, is, naar men uit Weenen meldt, met eene vrijwillige illuminatie begroet. Woensdag jl. is het debat in dit ligchaam begonnen en te regt mogt de fresse van Weenen onderstellen, dat de discussien over dit onderwerp door de geheele wereld met belangstelling zullen worden gevolgd. Meer toch dan bij andere zaken, kan uit den uitslag der discussien over het ontwerp van wet op het burgerlijk huwelijk blijken, of het Oostenrijk inderdaad ernst is met de verjongingskuur, die onder het ministerie von Beust werd aangevangen. De clericale partij heeft het onmogelijke beproefd, om de meerderheid van het Hoogerhuis te bewegen tot verwerping van het ontwerp. Noodzakelijkerwijze moest dan ook de verwerping volgen van de wet op het onderwijs en van die op de gelijkstelling der godsdienstige gezindten. Maar dan ware ook de Oostenrijksche constitutie weder een holle klank geworden en wat men ook het tegenwoordige Oostenrijksche ministerie moge nageve, stellig niet dit, dat het even als vroegere ministerien deze constitutie houdt voor eene vertooning, geschikt voor de crediteuren in het buitenland, maar volstrekt niet voor 's Keizers onderdanen zelven. Graaf Mensdorff was dan ook de man, die voorstelde de geheele zaak te verdagen, hetgeen volkomen strookte met den wensch zijner ultramontaansche volgelingen, die in uitstel het eenige middel zagen, om aan het gevaar te ontsnappen. Geen wonder dan ook, dat reeds dit voorstel op heftige wijze door de liberalen werd bestreden, terwijl het van de regering de verklaring uitlokte, dat zij zich volkomen plaatste op het standpunt van het Huis der Afgevaardigden en mets liever zoude zien, dan dat bedoelde wetten zoo spoedig mogelijk tot stand kwamen. Wat de hoofdzaak betreft, kwamen in de eerste zitting bijna uitsluitend verdedigers van het concordaat aan het woord, o. a. de Heeren Bechberg en Bloome. Teregt maakte men de opmerking, dat aansporingen tot vertrouwen op Rome niet veel indruk konden maken, nu zij kwamen van de zijde van personen, die vroeger, door hunne houding tegenover Pruisen, juist niet hadden bewezen, dat zij zulk een bijzonder goed inzigt hadden in den staat van zaken.
De kern van het vraagstuk werd vroeger zeer goed uiteengezet door den afgevaardigde dr. von Mühlfeld. "Het huwelijk, zeide hij, is de zedelijke grondslag van het gezin, maar juist daarom stelt de staat er even veel belang in als de kerk. Wie een huwelijk aangaat, doet dit niet alleen als lid van eenig kerkgenootschap, noch alleen als burger. Hij doet dit in beide hoedanigheden en staat en kerk hebben dus in dit opzigt regten. De inzegening van het huwelijk is de kerkelijke zijde der zaak; het contract is eene zaak , die den staat aangaat en daarmede is ook hunne wederzijdsche betrekking ten deze in beginsel opgegeven."
Uit de volgende korte aanduiding van den loop van het debat op gisteren in de Tweede Kamer zal tegelijkertijd de uitslag en zijne trapsgewijze voorbereiding, zijne niet onbelangrijke wordingsgeschiedenis blijken. De Heer Insinger bestreed nader het rapport en de conclusie der commissie, die zijne bezwaren in geenen deele had opgelost. De HH. Koorders, v. d. Does de Willebois en Kalff waren van dezelfde meening, en namen deze gelegenheid te baat, op de goede uitkomsten van het buitenlandsch regeringsbeleid te wijzen, en op de volledige regtvaardiging, welke de overgelegde stukken behelsden. Zij waren het eens met de'regering, dat het meer dan tijd was om tot eene bepaalde beslissing te geraken en dat die gelegenheid zich nu voordeed, doch dat dan ook het voorstel tot af Keuring van dat beleid van de oppositie moest uitgaan. Deed zij het niet, het zou al den schijn hebben, alsof zij voor de uitspraak der openbare meening vreesde en dergelijke magtspreuken meer, alsof het niet volmaakt op hetzelfde nederkomt, of de oppositie aan' do ministeriële partij, op de vraag hebt gij vertrouwen: neen antwoordt, dan of zij zelve een afkeurend votum stelt en er voor stemt, terwijl dan de ministeriëlen neen zeggen. Maar op wie rustte de eigenlijke taak van een zoodanig voorstel? Dit werd door de Heeren van der Linden, Godefrol én Dnllert op onbetwistbare wijze aangetoond, als te behooren tot de taak der ministeriëlen. Het ministerie heeft stukken aangeboden. De ministeriëlen hebben aangedrongen op onderzoek; het zou immers onregtvaardig zijn iemand te veroordeelen, zonder hem te hebhen gehoord. Van daar de motie Pijnappel, die door bijna de gansche Kamer werd aangenomen. De oppositie had geene stukken noodig, om öf het votum der vorige Kamer öf de daad der ontbinding te regtvaardigen. Zij bleef die afkeuren, afgescheiden varmet buitenlandsch beleid en dat dit zeer goed kon zamengaan, bewezen de verklaringen van de Heeren Storm, Heijdenrijck en Botz, die betuigden de ontbinding te blijven afkeuren en zich vóór de motie-Blussé uitlieten, zonder daarom het buitenlandsch beleid af te keuren. De beide laatsten hadden immers zelfs vóór de begrooting van buitenlandsche zaken gestemd. Het ministerie en de ministeriële partij kwamen in appèl van het vonnis. Welnu, de commissie stelt eene conclusie voor, waaraan zij althans geene afkeurende beteekenis hechtte .Zegt nu de ministeriële partij: die conclusie is in verband tot het vijandig rapport niets dan afkeuring, dan rast op haar de taak, om een amendement op de conclusie voor te dragen, om de goedkeuring en het vertrouwen bij de stemming te doen uitmaken. Na veel tegenstribbelens, velerlei incidenten en eenige min parlementaire uitdrukkingen des ministers van binnenl. zaken, die volgens den Heer Godefroi altoos in eene stemming verkeert, alsof er eene crisis ware of dat wij er een te gemoet gingen, — na veel harrewarrerij over conciliante en conservative beteekenissen van motien, verklaringen, sententien, enz., enz., kwam eindelijk de Heer Pijnappel met eene geformuleerde goedkeuring van het buitenlandsch beleid, gegrond op de kennisneming der stukken, voor den dag, als amendement op de conclusie. Het luidde: //De Kamer zegt den minister van buitenl. zaken dank voor de overlegging van stukken, waardoor de erkenning en waardering lievorderd wordt van het aandeel, hetwelk de Nederlandsche regering van haar standpunt gehad heeft in het afweren der gevaren, waarmede Europa en Nederland bedreigd werden en neemt de stukken voor kennisgeving aan." Ziedaar dus de politieke motie van orde (goed- of af keuring doet niets ter zake), gerehabiliteerd en geadopteerd door de conciliante rigting en zelfs de Heer de Bosch Kern die tot op het laatste oogenblik tegen de grondwettigheid van dergelijke motien gesproken had, vond er nu iets op* om door eene wijziging in den vorm toch tot zoodanige veridaring mede te werken, eene futiliteit van vorm die zelfs door den Heer Pijnappel niet geadmitteerd kon worden! Maar nu kwam onder anderen de Heer de Brauw weder op tegen zoodanig amendement, dat zijns inziens toch tot geene zuivere beslissing kon leiden, die over het buitenlandsch beleid alleen bij het hoofdstuk van buitenlandsche zaken kon genomen worden, hetgeen door den Heer Pijnappel werd betwist, op grond dat dan juist, de ondervinding had het geleerd _, verschillende consideratiën en combinatien tot den einduitslag bijdragen. Een voorstel van den Heer Koorders, om de zaak aan te houden tot Maandag, werd verworpen met 48 tegen 25 stemmen. Eindelijk trad de Minister van Binnenlandsche Zaken op, en terwijl hij nog gisteren van oordeel was, dat de tijd eindelijk daar was om eene beslissing in welken zin dan ook te nemen, sloot hij zich nu aan bij de beschouwing van den Heer de Branw _n bestreed de motie Pijnappel zijdelings, die daarop onder groote hilariteit zijn voorstel weder introk. Wat bleef nu over ? Niets dan de conclusie van het rapport, met het zeer afkeurend cachet.hetwelk de ministeriële partij er sedert het driedaagsch debat op gedrukt had. Enkelen trachtten zich nu nog te redden door eene haastige fiankbeweging, hetzij in advies of votum, maar dat neemt niet weg, dat met dat cachet, de conclusie van de commissie, sluitsteen van het evenzeer zoo sterk bestreden rapport over de regtvaardigingsstukken, werd aangenomen met 55 tegen 18 stemmen! terwijl Maandag de motie-Blussé, tot verklaring dat de ontbinding niet werd gevorderd door het landsbelang, aan de orde is. Tot juiste waardering van dat Zaï-'d.belang kan nog dienen, dat de minister van binnenl. zaken gisteren welligt_ in een onbewaakt oogenblik verklaard heeft, dat het de intentie der regering was geweest om, indien de interpellatie van den Heer Thorbecke niet was gedaan, bij de discussie over het hoofdstuk buitenl. zaken aan de Kamer in comité-generaal de mededeelingen over het buitenlandsch beleid të doen, waartoe, gelijk hij zeide, de magtiging van vreemde mogendheden Mie. vereischt werd. Maar in November weigerde de regering inlichtingen, belegde geen comité!
Bij koninklijk besluit van 4 Maart 1868, N°. 52, zijn, op het verzoek van vrouwe J. A. Dibbetz, geboren Sloet van Oldruitenborgh, en twee anderen, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging //Tabitha," te Vollenhoven, tot instandhouding en verdere uitbreiding van eene naai-, brei- en bewaarschool aldaar, en is deze vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft benoemd tot kapitein-commandant der dienstdoende schutterij te Hellevoetsluis P. Galles; tot regtersplaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Heerenveen ; Mr. E. J. M. J. Canter Cremers en Mr. P. Andreae, procureurs bij die regtbank; tot regter-plaatsverv. in de arrond.-regtbank te Zutphen Mr. J. C.J. ridder vanßappard, advocaat aldaar; bij het wapen der inf.: bij het lste reg. tot majoor de kapts. lste kl. P. M. Netscher en F. A. H. Tergau, eerstgemelde van het reg. grenadiers en jagers en laatstgemelde adjudant bij het corps; tot kapt. 3de kl. den 1 sten luit.-adj. J. H. Verschoor, van het sde reg., en den lsten luit. F. Le Maire Knotzer, van hetreg. grenadiers en jagers; bij het 6de reg., tot kapt. 3de kl. den lsten luit. F. C. P. Donnadieu, van den stat van het wapen, werkzaam bij de koninklijke militaire akademie; bij het 7de reg.. tot comm. van het corps, Hds. adjudant in buitengewone dienst, den kolonel A. C. A. Schönstedt, gouverneur der koninklijke militaire akademie, uit welke laatste betrekking hij, overeenkomstig zijn verzoek, tevens eervol wordt ontheven; bij het instr.-bat., tot comm. van het corps den majoor J. C. J. Kempces, van hei; lste reg.; — gesteld op non-activiteit, op grond van punt 4 van art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsbl. N*. 128), in afwachting dat nader omtrent hen zal worden beschikt, den luitenant-kolonel E. Nieuwenhuysen, commandant van het instr.-bat., alsmede den majoor C. M. de Jong van Bodenburgh, van het lste reg. int en zulks, wat laatstgemelde betreft, op diens verzoek; — overgeplaatst in zijnen rang bij het regement grenadiers en jagers den kapt. W. A. baron Mulert tot de Leemkule, van het lste reg.; — benoemd bij het wapen der cavalerie, bij het 4de reg. huzaren, tot lsten luit. den 2den luit. D. Dutry van Haeften, van het corps, en gesteld op non-activiteit den lsten luit. M. W. van Wickevoort Crommelin, van het 4de reg. huzaren, op diens verzoek, op grond van punt 4 van art 38 der wet van 29 Aug. 1851 (Staatsblad N*. 128) en zulks in afwachting, dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is, met ingang van 1 Julij 1868, aan den opzigter van den waterstaat lste kl. A. J.Seeteman, op diens verzoek, en aan de opzigters 2de kl. P. Groenen en J. Kaptijn Jz. eervol ontslag verleend.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van 20 dezer, is de Heer Mr. A. F. Hejdigers gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië, om te worden geplaatst als leeraar in de staatswetenschappen aan het gymnasium Willem 111 te Batavia.
Men kent den oorsprong van het sprookje van Perrault: Blaauwbaard. Omstreeks 1400 leefde in Bretagne onder de regering van Jan V, haut et puissant seigneur Gilles de Raiz of Eetz, bekend door zijne woeste levenswijze en losbandige manieren. Door een ridder, even als hii vassal van den hertog, aangeklaagd van zijne dochter te hebben geschaakt, werd de Betz voor de regtbank gedaagd en tijdens het proces kwamen zoo veel schandaden aan het licht, dat hij weldra het einde zijner euveldaden vond. Zoo levendig bleven die in de herinnering van het volk, dat hij, wegens den blaauwachtigen tint van zijnen baard, jaren daarna als een schrikbeeld werd voorgesteld onder den naam van le seigneur a la Barbe-blene. De opera bouffe Barbe-bleue, tekst van Meilhae en L. Halévy, muziek van Offenbach, heeft met de feschiedenis niets gemeen, maar beweegt zich geheel en al in et fantastische. De intrigue laat zich wegens hare onbeduidendheid niet ontleden en de muziek bewijst, dat Offenbach in dit genre au hout de sonlatinis, of althans, dat hij tegenwoordig veel te vlug werkt Bemmiscences uit vroegere operas, bijzonder nit Ia Duchesse, is al wat men te hooren krijgt en nergens ontmoet men een degelijk schoon motief, eene melodische phrase. Met eene kleine wijziging zoude men op Offenbach het bekende Quatrain tegen _en frooten Corneille kunnen toepassen. Apres la Duchesse, élas, Après Barbe-bleue, hola! Te bejammeren valt het dan ook, dat in onzen stadsschouwburg ,ö\e vroeger tot devies voerde: *der kunsten God aan t IJ, enz., dergelijke rhapsodies ten tooneele worden gevoerd. Wil men de liefhebbers van lagchen en vrolijke muziek gelegenheid geven zich aangenaam te verpoozen, dan is de schat van Fransche opéras comiques zoo groot en veelzijdig, dat men waarlijk met noodig heeft tot de bouffonneries van Offenbach en dannog wel tot zijne ongelukkigste voortbrengsels zijne toevlugt te nemen, of zijn Auber, Halévy, Adolphe Adam, Paer en meer anderen niet waardig door het Haagsche operagezelschap te worden ten tooneele gevoerd ? Van de hoofdvertooners onderscheidden zich twee personen bijzonder Mw. Gennetier als Boulotte_ en de Heer Beckers als Popoland. De zangeres laschte m het tweede bedrijf eene romance uit les Bavards von Ultenbach in en zong hare partij verder met zuivere intonatie en met de haar eigene virtuositeit. Haar spel was bijzonder levendig en natuurlijk, zoodat de toeschouwers memgmaal gelegenheid vonden van hunne sympathie te doen blijken. De comique poses en gebaren van den Heer Beckers maken hem steeds den lieveling van het publiek. Devlugheid en lenigheid van deze groote gestalte maken hare actie dubbel potsierlijk. De Heeren Melingue (Oscar), Bene (le roi. Bobèche), Cervelli (prins Saphir), benevens Mej. Monfray (Hermia) en Mw. Perüliet (Koningin Clémentme), maakten van hunne roüen wat er van te maken was. Wegens de onbeduidende muziek is de bespreking van koor en orkest overbodig.
Van heinde en ver uit alle oorden des lands stroomden Donderdag avond vele liefhebbers te zamen. die met een deel onzer stadgenooten het negen en vijftigste instrumentaal concert der maatschappij Caecilia bij woonden en bewondering gepaard metgeestirift stonden op ieders gelaat te lezen, toen het volgende programma door het krachtig en weJ bezet orchest met de gewone accuratesse werd ten gehoore gebragt: Ouverture Auacreon van Cherubini; symphonie JN .1 van Joh. J. H. Verhulst; ouverture Entführung van Mozart; symphonie N°. 8 van Beethoven *, ouverture (juülaume Tell van BossinL De symphonie van Beethoven en de beide ouvertures N°. 1 en 5 "zijn bekende werken, die meermalen door ons bespro ken zijn. en wij kunnen dus volstaan met te constateren, dat alle drie met een volmaakt aplomb, met fijne nuances werden uitgevoerd. De trotsche ouverture Anacreon verschafte aan het heirleger der violen de gelegenheid een prachtig brio te ontwikkelen, terwijl het bekoorlijke allegretto uit de symphonie, een der weinige lagchende en vrolijke beelden, die de verhevene Beethoven zich veroorloofd heeft, met zooveel kleur werd wedergegeven, dat op aanhoudend verlangen van het publiek dit gedeelte herhaald werd. Ditzelfde vond insgelijks plaats met de populaire ouverture van Bossini, die hoewel voor menigeen geene bijzondere aantrekkelijkheid .ezittonde, echter steeds in den smaak van het algemeen valt. Wij moeten echter aan de meesterlijke vertolking van dit nummer alle regt laten wedervaren en daarbij indachtig zijn de keurige en onberispelijke wijze, waaróp de solo s werden uitgevoerd. De finale, hoe schitterend ook voorgedragen, blijft voor ons steeds een triviaal gedeelte. De symphonie van Verhulst, tot nu toe zijne eerste en eenige, maakte algemeen een voortreöelijken indruk. Het zeer uitvoerig en schoon geïnstrumenteerd werk getuigt van ernstige studie en van inspiratie, terwijl de schoone bouw, de rrissche edele motiven, elk gedeelte belangrijk makea. Met liefde en zorg had het bekwame orchest dit schoone opus van_srjn talentvoUen directeur bestudeerd en de ovatie, die hem ten deel viel, verdient Verhulst ten volle. Mogt hij er toe kunnen besluiten zijn stilzwijgen te verbreken en de Nederlandsche kunst weder met een schoon werk tè verrijken! , , , Mozart's /-Entführung" besloot het eerste deel en hoewel de groote meester in andere werken meer eigenaardig optreedt en dan ook zijne hoorders meer weet te boegen, hebben wij de uitvoering van deze ouvertme met genoegen aangehoord. In de eerste plaats bezit zij eene eigenaardige locale kleur; het middengedeelte is schoon en menige omwerking, menige effectvolle passage, verraadt de leeuwengreep van den componist van Don Juan. Ook dit nummer werd met kracht en glans wedergegeven.
De beroemde naam van den ceUist Serrais is gewis aan geen onzer lezers onbekend. De dood heeft nog niet lang geleden een einde gemaakt aan zijn leven, maar als een phenix uit zijne asch verrijst hij als het ware in zijn zoon Joseph, die vrijdag avond zich voor het eerst op net negende concert der maatschappij Felix Meritis liet hooren. Niet dat de jeugdige virtuoos reeds zijn vader in techniek, in kracht van toon, in geacheveerde voordragt nabq komt; dit in geenen deele, maar de voordragt van een concertstuk en van eene fantaisie zijns vaders bewijzen, dat goede elementen aanwezig zijn en hij gewis, met het klimmen der jaren en bij ijverige onverpoosde studiën, eenmaal diezelfde vermaardheid zal kunnen verwerven. De zangeres uit Parijs, Mevrouw Amelie Andrieux, die insgelijks voor dezen avond was. geëngageerd, bezit vele middelen, een schoon en zuiver geluid, maar de keus harer stukken noemen wij niet gelukkig. Eene aria uit Gounod's verongelukte opera la Beine de Saba en de versleten wals van Venzano zijn niet meer in staat ons te boeijen, en de aria nit Robert: va dit-eUe is hier menigmaal zoo voortreffelijk gehoord (men herinner» zich slechts Jennj Lind en Marie von Marra), dat eene vergelijking natuurlijk ten nadeele der zangeres moet uitvallen. Eene interessante noviteit waren ons twee fragmenten nit de nagelaten onvoltooide symphonie van F. Schubert. De zangen van dezen grooten meester weergalmen als het ware in dit allegro en m dit andante. Het geoefend orchest speelde dit gedeelte even als de symphonie pastorale van Beethoven, benevens de ouverture Genoveva van Schumann, met de gewone kracht, met vuur en zekerheid.
Onderscheidene malen hebben wö reeds de uitvoeringen besproken van de Beijersche familie rraeger en daarbij _ steeds bijzonder gewezen op Mej. Adelheid Praeger, die de ziel vaa het gezelschap is en wier viervoudig talent als zangeres, pianiste en bespeelster van den cither en de melophone, meer en meer toehoorders lokt. Haar orgaan toch is zuiver, kiuM£ vol en aangenaam en hare virtuositeit op de drie genoeiuae instrumenten is eene bijzondere vermelding ?verw^~~£'; Wij wenschen dah ook de aandacht onzer tme°*fn ™ vestigen op haar benefiet, hetwelk a. »• P<™der,!laf ?I?°(Lii fcfc.Ö^Ï^K»s_£.reSSS zal keeren. „
Doof J. Sten-alge**, wagenmaker te Arnhem, i» in den namiddag van 10 Maart Jl, eigenhandig in de brievenbus aan het postkantoor aldaar gestoken een ongefrankeerde brief, geadresseerd aan G. Flier, rijtuigmaker achter Klarenburg te Utrecht, bevattende 2 bankbiljetten, ieder groot ƒ6O; 2 dito, ieder groot /40 en 1 dito, groot ƒ 25, welke brief, gesloten in een gewoon couvert, digtgomaakt met gom, met aan zijn adres schijnt bezorgd te zijn. De officier van justitie te Arnhem verzoekt opsporing en bji ontdekking berigt. Volgens berigten, respectivelijk van den officier van justitie te Utrecht, van den burgemeester van Nijkerk , van de officiers van justitie te Amersfoort en te Sneek, zijn in genoemde plaatsen uitgegeven verschiUende halve galdenstukken, voerende zoo de oeeldtenaar van Koning Willem 111 als van Willem 11, welke stukken, volgens uitspraak van het mnntcollegie, zijn gebleken te zijn valsch en vervaardigd in nabootsing van echte rijksmuntspecie.
Bij het Institunt voor Doofstommen te Groningen worden thans weó>r de noodige maatregelen genomen voor de opneming van nieuwe kwee-telingen, bij het begin van den aanstaanden cursus. Dit jaar kunnen geplaatst worden alle doofstommen, die in Augustós e. k. den ouderdom van zes iaren bereikt hebben, en nog geene volle 15 jaren oud zyn. Aan de ouders, die zulks mogten verlangen, kan ook toegestaan worden, hunne kinderen ten hunnen koste buiten het Instituut te doen verplegen, zoodat deze dan als externes het onderwijs bijwonen. Onvermogende kweekelingen worden gratis gehuisvest, gevoed en onderwezen. Behalve die doofstommen, welke reeds bij het Instituut zijn aangegeven, bevinden zich ongetwijfeld in ons laod nog velen, die wel in de termen vallen om geplaatst te worden, maar voor welke nog geene aanvrage is gedaan. In het belang dier kinderen, voor wie elk jaar verzuim een onherstelbaar nadeel is, wordt elk, die met hun bestaan bekend is, verzocht het zijne toe te brengen, ten einde zij niet langer van het hun zoo noodig onderwijs verstoken blijven. Eene kennisgeving aan de directeuren van een departement van het Instituut, of aan de hoofddirectie alhier, is voldoende , om de noodige inlichting aangaande hetgeen er verder vereischt wordt, te ontvangen. Wegens de nabijheid van den nieuwen cursus is eenige spoed aUezins noodig, daar, in den regel, alleen bij den aanvang van het schooljaar nieuwe kweekelingen opgenomen kunnen worden.
Wij hopen, dat ieder dagblad door overneming van dit artikel zal willen medewerken, om daaraan meerdere verspreiding te geven. (Prov. Gron. Ct).
In Frankrijkcirculeerde voor eenigen tijd eene hoogst merkwaardige zamenvoeging van jaartallen uit de geschiedenis, die er veel opzien baarde. De waarde van dergelijke berekeningen geheel ia het midden latende, willen wij ze toch om de zonderlinge uitkomsten onzen lezers mededeelen. Wanneer men, zooals hieronder geschiedt, de afzonderlijke cijfers van eenige belangrijke jaartallen bij het jaartal zelf optelt, verkrijgt men telkens weder een ander merkwaardig jaartal nit de Fransche geschiedenis. Zoo bijv.: Aanvang der revolutie. Herstelling der Bourbons. 1789 1815 1 1 7 8 8 1 9 5 1814 1830 lste inval der geallieerden Revolutie. Val van en val van Napoleon. Karel X. Het huis Orleans op den j Op deze wijze van het jaar troon '1848 uitgaande, krijgt men 1830 1848 1 : 1 8 8 3 4 O 8 1842 1869, dat alzoo Dood van den Hertog ivoor Frankrijk een merkwaarvan Orleans. dig jaar zou wezen. Nog opmerkelijker worden de uitkomsten, indien wij de cijfers van het geboortejaar der laatste Fransche regenten bij het jaar ven hunne komst aan de regering tellen, daar dit telkens het jaar van hun dood of van het einde hunner regering geeft. Het jaar, waarin Napoleon I Het jaar van Napoleons dood, zich het eerst als officier waarin alzoo zijn zoon aan onderscheidde was : de regering moest komen, was: 1792 1821 Napoleons $ 7 ISvYon^ \ geboortejaar*-* 6 Napoleon (II) | \ 1815 1832 Jaar zijner verbanning naar Jaar van het overlijden van St. Helena. Napoleon 11. Louis Philippe I Napoleon 111 besteeg den troon 1830. besteeg den troon 1852. 1830 1830 _ 1830 1852 1852 1852 •/* _ I *> f •_ / _, / --i / _ 1 S 1 ï iETI i £ i i S ( *•**"•[ i 'S* 1 *- e 1 ï| VI ¦- „• 1 È 1 5 ) '.2.Ï/ 'J 8 ë } B.S,S J 8--= J a § < CS / a. o< _PS< ö < t) "!§) 8:g") O 'S] o*3 ] 2:5* V 5 Mi c^ J i *-°J o*^i £ i ¦Sf 3*l f 2*-f 9 :g.f 8» f ' 6Sf 3 1848 1848 1848 1869 1869 1869 ln welk jaar Louis in -welk jaar Philippe vlugtte. Napoleon III? 1869 is hetzelfde getal, dat wii boven, van 1848 uitgaande, als een merkwaardig jaartal voor Frankrijk gevonden hebben. Men zegt dat deze bijeenvoeging van getallen ook onder de oogen van Keizer Napoleon gekomen is en een diepen indruk op hem heeft gemaakt. 's GRAVENHAGE, 21 Maart De audiëntie van den minister van koloniën op 25 en die van den minister van financion op 26 dezer zullen niet plaata hebben. * HELLEVOETSLUIS , 21 Maart. Naar wij vernemen zal eerstdaags in dienst worden gesteld het op's njks marinewerf alhier liggende schroefstoomschip de Amstel. * HOORN, 20 Maart. Gisteren en heden hield de Heer J. I. de Beuker, van. Watergraafsmeer, alhier 4 voorlezingen over de zamenstelling, den groei, de voortteeling, behandeling en snoeijing der ooflcboomen. Was het getal belangstellenden niet zeer groot de belangstelling zelve klom voortdurend bij elkevoowragt De duidelijke, aangename en juiste wiize van inkleeding, gevoegd bij de bewijzen van grondige kennis, lieten een diepen indruk achter en bekroonden het door en door voortreffelijk doel van den spreker met een schitterend sue.es. __!_*_ '**. i_ „ ? , „ * ZWOLLE, 20 Maart. Bii den brand te Genemuiden heeft een voorval plaats gehad, bijzondere vermelding waardig. Toen in den nacht van U op 12 dezer de vlammen op het hevigst woedden, werd een huis, dat aan den waterkant stond, onverwachts aangetast. De bewoner van dat huis was afwezig, de vrouw met luren zuigeling van omstreeks 8 weken alleen. Van de ligging harer woning gebruik makende, gaf de vrouw, behalve eènig« goederen inTOer haast bij elkander gegrepen, ook haar kind, zorgvuldig in doeken gewonden, in bewaring aan een schipper, die met zijn vaartuig nabij la». De vrouw van den eersten schrik bekomen zijnde, vroeg den schipper om haar kind, dat deze echter zeide niet ontvangen te hebben, wijzende tot overtuiging op de goederen die hij voor haar in bewaring genomen had. waarbij zich dan ook schijnbaar het kind niet bevond. Na verloop van eenigen tijd begon een ander bois te branden,- ook in de nabijheid yan de ligplaats des sebippers, die hetgeen daaruit te redden was, mede in bewaring- nam. -Bij die gelegenheid wilde hij de eerst ontvangene goederen wat digter bij elkaar leggen en kreeg toen bet ingepakte kind in handen. Het gerucht daarvan verspreidde zicb alsas en kwam der wanhopende moeder ter oore, die na, hoewel zi<j als zoo vele anderen hare goederen verloor, toch gelukkig en rijk was. * ZWOLLE, 21 Maart. De eergisteren avond hier aanfeka»en Zigeuners lokten gisteren dóór al het vreemde at "vaa -Jfen verhaald werd, honderde menschen van hier en elderr tot zich. De mannen hielden zien onledig met het repareren van koperwerk, de vrouwen met de verzorging der jonge kinderen, terwijl de oudere bedelden. Of na dit, dan wel de op morgen te verwachten toeloop van menschen de verwijdering der ongenoodigde gasten wenschelijk maakte, weten wij met, «aar wel dat zij heden onder geleide der politie deze gemeent. veriieten, nadat zij ruimschoots van de nieuwsgierigheid en dwaasheid van velen partij getrokk°" FREDERIKSOORD, 20 Maart. Gisteren heeft te Willemsoord d* vroeger geannonceerde publieke veiling van rundvee, afkomstig va\d? »*U« der Maatschappfj T_n Weldadigheid, plu** B^*l. Er wareni »eje gegadigden. 119 stuk. hoesten «jn verkocht voer./ 15,687, IuSSE». vator bSmmerd, isiu cfc keden geëindigde week twee dagen moeten gestaakt worden; de vangst bedraagt 20 zalmen, wegende van 11 tot 12 kilo, de gelding meer geanimeerd bedraagt gemiddeld f 1.35 per 5 ons.
---

