
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL. bevattende het verslag der Zitiisig van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van den Sisten Maait, benevens eene reeks Advertentkn.
---

INHOUD
VAN DE JOI^GSTE ZONDAGxS-EDITIE. Engelakd. Zaak van de Mermaid. lersche reformbill. Veroordeeling van Thomson en Mullady tot de doodstraf. Lengte' der geblindeerde nzeren schepen. Standbeeld voor D. O'ConneU. Opbrengst der steenkolenmijnen. Vreeselijke moord. Strooperrjcn door roodhuiden.Berigten uitMadagascar. Duitschlaxd. Weenen (Part. Corr.): Zitting van het Huis der Heeren. — Berlijn (Pari. Corr.): Tijdstip van den terugkeer des ministers van oorlog. De ex-konmg George van Hanover. Benoeming van graaf von Schwerin. Pulfar. - Frankfort des Konings. Verkiezingen w« rhött*« m,het,groothertogdom Hessen. Dividend *? Franktotoche bank. fervulling van den post van minister van mnncnl. zaken m Be neren ItlhlTr:'- ge!>oortedag des Keizers. Veroordd &we_intfn te Rn,ißeiS van P™s Napoleon. Op- lom£a i^fXrf, d?1 Nietwe dagbladen. Öe S* <l^'lasfie napoléonienne. MUe. dig. nieuws. Resumé der _it«L .tenland*che staatkunde? Staten-Generaal van 21 fe Tn •" J-T5»? ÏT™ Beschikkingen van de minist™-. Koninklijke besluiten. en koloniën. Opvoerin?Tr " ?a\ zaken den Stads-Schouwbur. g r-v!' °Feïa-bouffe Bdrbe bleue in en Felix Meritis. Concert v™ _r • . maatschappij Caecilia miste brief met geldswaardp 1 M9-Adelheid Praeger. Ver- Instituut voor Jorfston^^^^.^TOgnMenßtuttén. zamenvoeging van jaartallen nit Mronu>gen. Merkwaardige leening van audientien door dl '* .geschiedenis. Niet-verkolonien. Indienststellins van/i! ?umißt,e""s van financiën en Heer de Beucker, van fawlil?tel- Voorlezing vanden te Zwolle en vertrek der ZiK s*™ Zonderling voorval rundvee te Willemsoord. Zatn&TS. Vf,mg .Telegrammen. Rivierbericten (f™^..^merstol. deteit. Advertentie Largahjsten. Effecten-So- JtSS$& k°Bten To°r het Reenen van hulp SdffifiSP* P^B2OMaart. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
meen dc narl«n, i!fa &¦ Met 2100*0 spanning ziet men algenjeet. Gladstone WthgfVan Maandag aanstaande te gealsdan ecu tookW* j voornemen te kennen gegeven en indien de ber-_-,-_f • de lersche staatskerk, niet op eene of anrh.^1"^11 o™l' dat gewigtige onderwerp uitgesteld, zal van den , **S? 6 wordell vertraagd of geheel avond in groote mate at 1S er stemming van Maandag durende de eerstvolgend • gen wat' Iel"laU(l's toestand gespottenden toon in het p *!aren ziJn zal* Toen Disraeli op . omdat de lersche crisis **,? menl" ziJn bitter lot betreurde, haar toppunt bereikte \nP16 ve?.mge eeuwen uitbleef, juist was, had hij in allen ern=f » ,-1 eene weeli' eerste minister is het lersche vraagstuk i^T-tot die Werkelijk te dulden en het groote W* npend' om langer uitstel staatskerk ligt opgesloten .?i?-.sel' d?t in de zaak der utrüd een zeer groot gowi'***f \y aan, de_* ophanden zijnde lijk niet regt geweten hoe hii Vn ü he » oogen'H'hijhd'jgheden moest handelen en vri- i moelJel'Jke omstanhet vermoeden dat hij de behandeling611 °PPfrt* Tx oude Parlement volstrekt niet verwaehtl '«•¦'fV11 ¥x* een quasi-liberalen weg willen „f*' ?« beeft e?rst Wl eene 'R. Catholief e univorsitóf -,?n daarom in men vernam, opmaakte, dat zijn plau lPna,rtl*Vdlt voorneheeft hij een halfslachtig voorstel ffiJf00Jgloren was, K Catholieke geestelijkheid in lerWF'x0Ï? Banj?lijk de Lh de staatskerk te''behouden. Totn di^^Ui&en en b°ede part en gaande maakte heef. {j 'alle^andT ring mden tegenwoordige toestand der lisch. 5 gegeven en zakte hy geheel ten» j_ de vmLTm he oude Torvisme. Met gejuich werS hij door zün.land edellieden" en nltra-conseivativen ontvangen, toen hii zeide, dat in ieder geval de kerk der kletne mindcVil staatskerk behoort te bloyen ten einde te behouden wat de Oranje-partij -^W^^^J».Jms^S^. Niet.zeker zijnde van zgne partij, iet hij binnen eene enkele week niet slechts zijne liberale mannen varen ten opzigte van lerland, maar nam als gron-.elag van zijne part.{j get beginsel aan: //verzet tot het uiterste tegen de beweging." Als staatsman is zijne politiek ellendig; als partijhoofd uitstekend , want niets zet hem vaster in den zadel als hoofd der Tory-partij, dan een beroep op ultra-conservative traditien, op deu godsdiensthaat der lersche Protestanten, en op het vooroordeel van protestantsche dweepzucht in Engeland. Zijne positie is zeer sterk, doch zoo als de Saturdaylteeiew aardig opmerkt, hij is nu niet langer minister, maar hoofd der oppositie. Gladstone gesteund door de geheele liberale partij en door c™ krachtic? gedeelte van het Engelsche volk, wil een groot_chen maatregel tot stau<i brengen en een e.:uw-en-oud onregt mtwisschen. Daardoor wekt hij de jaloesie, het bijgeloof en het Wantrouwen van de conservatieven dp en niemand w beter in staat dan Disraeli, om daarvan partij te trekken Ue liberalen zien den uitslag der stemming met :_ffSS%BKSBÊ^ & Hdat Disraeli a.hter t>_~,. tfimeliiv-Si- a? . Tory-vooroordoelen en vrees stel ovef de geldmarkt _eb^g^etÉmB,en m^ogieSaturdoy Review, de aandacht van¦ h<* WbcKbïtek op do werken van twee andere Nederlan.d.,ch-Indich!spS teitea. Het boek van Dr. J. ten Brmck .getiteld :%ost- Indische Dames en Heeren, en l)r. van Hoëvell's //Indisch *«ven." zijn beide in het Duitscbt vertaald, en het Engelse ?f=kblad wenscht dat even goed geschreven boeken aanfönde Britsch Indie mogten bestaan. »Deze boeken," 2egt *-cU'agsven eene niet zeer vleijende schets van de Europe?ieti_ a*t'schappii op Java, en van hare ustelooze matheid, Vr<-le_ld • gebrek aan intellectuele verheffing en koude Ycintlie*i*^e zelfzucht.*' __•• i. On^n.* niet al te Bomber wilde eindigen, zou ik iets v(:.*r>d<ransaande den verschrikkelijken nood, die in het aa_ L-mden heersoht. Zij, die iets bezitten , GenoC-^eini^deelte van de stad, daar zij den nood, welke ePiaemieXli h 5tKxm"*en lenigen, niet langer kunnen aanzien. T"1?'1 zal11 M \ Weten, dat men zeer bevreesd is voor eene stand kan * o>*<W de volgende week aan het parlement ge- Prinß 'bS? welke wijze verbetering m don toeprinses Teckl^.^--^ T*ji!_!^i lAeiWstian - Prinses Louise, prins en middagmaal g*b^n» van Nemonrs, prinses Marguente bèrfafin ?«* .G_as3,hf van Alencon hebben gisteren het V _*«L XX. HH. den _ertö? en de — De lord mayor van Dublin heeft bekend gemaakt, dat de Prinses van Wallis waarschijnlijk den Prins naar lerland zal vergezellen; deze mededeeling heeft algemeen genoegen gegeven. — De baron Rudolph von Meijendorff, die gelijk men zich- zal herinneren, eenige weken geleden den Daron von Budberg in het spoorweg-station te Verviers mishandelde en later voor waanzinnig werd verklaard, heeft de Times verzocht een certificaat bekend te maken, dat hem is afgegeven door de beide beroemdste Engelsche geneesheeren van krankzinnigen, Forbes en Thorne, waaruit blijkt dat hij in het volkomen bezit is van zijne verstandelijke vermogens.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Maart. De Keizer vertrekt heden namiddag naar Ofen. — De Corresp. Schw, weerspreekt officieus alle geruchten omtrent eene voorgenomen verandering van residentie van Koning George. — Het N. W. T. meldt, dat de wet op het burgerlijk huwelijk, indien zij volgens het voorstel der meerderheid aangenomen wordt, door den Keizer niet bekrachtigd zal worden, alvorens het antwoord uit Rome op de keizerlijke voorstellen hier zal zijn ontvangen. Men Deweert echter dat dit geene vertraging zal veroorzaken, daar dit antwoord tegen Dingsdag is aangekondigd. — In den hofschouwburg heeft ter gelegenheid van de eerste voorstelling van Shakespeare's Koning Jan, eene demonstratie van het publiek tegen het concordaat plaats gehad. — Bij de discussie over het wetsontwerp betreffende het burgerlijke huwelijk in het Huis der Heeren, heeft de minister v. Hasner gezegd: //Ik verklaar dat de regering op hét standpunt der vrijheid van de kerk staat. Zij is voornemens, daar zij eene vrijzinnige regering is, deze vrijheid gelijk elke andere te handhaven, maar even onvoorwaardelijk en met even onvoorwaardelijke standvastigheid de volle en ongeschonden souvereiniteit van den staat. Het concordaat stelt aan deze souvereiniteit van den staat onbehoorlijke grenzen, derhalve moet het vallen." Onder de leden van het Heerenhuis waren er opgekomen, die men zelden in de vergadering ziet verschijnen. De grijze dichtervorst van Oostenrijk, de 78-jarige GriUparzer, was van zijn ziekbed opgerezen en nam door graaf Anton Auersperg (Anastasius Grim) geleid, zijne zitplaats in, om door zijne stemming tegen het concordaat, van zijne gezindheid getuigenis te geven.
— Graaf Stadine, groot prior der Duitsche orde, is aan eene longontsteking in 70 jarigen ouderdom overleden. Ook meldt men het overlijden van Christiaan Hummel,jdie tijdens den Tyroler bevrijdings oorlog, de lijfarts was van Aandreas Hofer. Hij bereikte den ouderdom van 81 jaren.
BERLIJN, 22 Maart (des Ochtends). De Graaf van Vlaanderen, de Prins en de Erfprins van Hohenzollern en de Hertog van Saksen-Altenburg zijn gisteren, ter viering van 's Konings geboortedag, aangekomen. Heden ochtend werd de Koumg voor het paleis door de menigte met levendig gejuich begroet. De stad heeft een feestelijk aanzien, en naar de toebereidselen te oordcelen, zal lieden avond de illuminatie buitengemeeu schitterend zijn. — De regeling tracht een middel te vinden om voor de mennoniten, zonder hen van de vervulling van hunnen militairen dienstpligt te ontstaan, de dienst zoodanig in te rigten, dat aan hunne gewetensbezwaren te gemoet wordt gekomen. Men denkt, dat zij tot zoodanige takken der militaire dienst zullen worden gebruikt, waarbij zij niet in de gelegenheid komen om als strijders op te treden. — Uit Darmstadt wordt gemeld, dat aldaar het berigt is ontvangen, volgens hetwelk de Koningin yan Engeland voornemens is in den loop van dezen zomer in die stad te komen, ten einde een bezoek te brengen aan hare dochter, de prinses Alice van Hessen. De Koningin zal tevens Gotha bezoeken.
—- De studenten aan de'academie te Munster hebben eene resolutie ten gunste van het wereldlijk gezag des Pausen aangenomen en tevens besloten eene //academische zouavenvereeniging" te vormen, van welk besluit zij den Paus bij adres kennis hebben gegeven. De Paus heeft daarop bij eené breve geantwoord en zijne hooge ingenomenheid met dit besluit van de academische jongelingschap betuigd. — Men meldt dat het verzoek om den Heer Trabert uit Kassei, tegen borgtogt in vrijheid te stellen, van de hand is gewezen.
FRANKFORT, 21 Maart. (Part. Corr.) Naar ik verneem , is Koning Lodewijk II van Beijeren voornemens te Munchen een gedenkteeken te doen oprigten voor den dichter Göthe, in den stijl van dat van Schiller. De voorbereidende maatregelen zjjn reeds getroffen. ' • Op de Beijersche staatsspoorwegen is een verminderd tarief ingevoerd, voor het bezoek van scholen en openbare inrigtingen van opvoeding. Te Karlsruhe wil men in den laatsten tijd hebben opgemerkt, dat in de regeringskringen te Berlijn zekere ontevredenheid jegens het Badensche kabinet heerscht. De aanleiding daartoe wordt gezocht in de houding, welke het Karlsruher kabinet in de tabaks-kwestie heeft aangenomen. De Pruisische regering had gemeend, even als in de staatkunde, ook op de ondersteuning van het Badensche kabinet te kunnen rekenen ten opzigte van de voorgestelde tabaksbelasting. De Badensche regering is echter niet voornemens van haar standpunt af te wijken; zij zal zich tegen de voorgenomen belasting blijven verzetten met alle haar ten dienste staande middelen en vindt in hare houding ten deze eene krachtige ondersteuning bij de Badensche bevolking, welke door Pruisen's voorstel zwaar zou worden getroffen. Het zal nu te bezien staan, welke de beslissing van het Tolparlement in deze kwestie zal zijn.
De rijzing, welke de Darmstadterbank-actien sedert eenige dagen hebben ondervonden, wordt toegeschreven aan het gerucht, dat in de aanstaande algemeene vergadering dezer instelling een vrij aanzienlijk dividend zal kunnen worden aangekondigd. Het dividend der Frankfurter Vereinskasse over 1867 is vastgesteld ep 2*l/s* gulden, derhalve 5 pCt. van de gestorte gelden.
BERN, 22 Maart, (Part. Corr.) De groote raad van hst kanton Bern heeft een voorstel, dat van ultra conservative zijde gedaan was, tegen het vrijzinnige godsdienst onderwijs in de Duitsche kweekschool voor onderwijzers in het kanton, van de hand gewezen. In het beroep door eon aantal leden van den grooten raad van Bern, die tot de Juradistricten behooren, tot den bondsraad gerigt, tegen het besluit door dien raad genomen in de kwestie der onderwijzende geestelijke zusters, wordt dit besluit genoemd eene schending van art. 82 der kantonnale wetgeving, en eene krenking der regten aan den Catholijken Jura gewaarborgd. Bij den bondsraad is tevens een protest van den Pausefijken zaakgelastigde tegen genoemd besluit ingekomen. Beide stukken zijn door den bondsraad naar het departement van justitie en politie gezonden om rapport. De groote raad van Bern heeft beslist dat geene nieuwe leening zal worden aangegaan voor den aanleg van het vroeger goedgekeurde wegennet. Men wil niet verder op de .glaade baan van het schuldenmaken treden. Daarentegen zal te beginnen met 1869 jaarlijks voor dit doel on de begrooting eene som worden gebragt van 300,000 fre; de noodige middelen zullen dus uit eene verhooging van belasting worden goldk-uring Uit Viadt' gd& etverdi6Dt- «Wene ! Bjj den grooten raad wn heit kanton Waadland is een i voorstel u-fediend tbt -jttta&f V <fe""4ooS^it Naar de tegenwoordig heerschende meening te oordcelen, mag men verwachten, dat dit voorstel zal worden aangenomen. Te Lausanne is algemeen sprake dat de Heer tfornerod weder in de regering van het kanton Waadland zal zitting nemen. Deze Heer, die gedurende eene lange reeks van jaren in zijn kanton eene gewigtige rol heeft gespeeld en ook als lid eene invloedrijke werkzaamheid hetdt aan den dag gelegd, was eenigen tijd geleden tot het ambtelooze leven teruggekeerd. Hij behoort tot de bekwaamste en vrijzinnigste staatsmannen van Zwitserland. In het kanton Neufchatel had in den iongsten tijd de socialistische partij, die haren zetel in de bergdistricten heeft, het plan opgevat om eene beweging te organiseren, ten einde eene herziening der constitutie in haren geest te bewerken. De liberalen, die daar de regering in handen hebben, waren met dit plan geenszins ingenomen; zij hebben het dan ook weten te verijdelen, voor dat de socialisten den tijd hebben gehad de elementen der beweging te organiseren en de massas tot deelneming over te halen. De groote raad is hen voorgekomen. Hij heeft zich gehaast de regering te belasten, om aan het volk de vraag voor te stellen of eene herziening der grondwet meest plaats hebben. De volksstemming heeft in de afgeloopen week plaats gehad en het antwoord der groote meerderheid luidde ontkennend.
---

Fransche Post.
PARIJS, 21 Maart (Part. Corr.) Het Wetgevend Ligchaam heeft gisteren, overeenkomstig het voorstel zijner commissie, bewilliging verleend tot het vervolgen van den Heer de Kervéguen, wegens laster. Het zal nu te bezien staan of de zesde kamer (van correctionele politie), voor welke de zaak moet dienen, zich jegens den Arcadier even gestreng zal betoonen, als jegens den Figaro en de Situation. Het dagblad l'Ordre dArras, hetwelk verscheidene brieven heeft opgenomen van zijn correspondent te Parijs over de zittingen van het Wetgevend Ligchaam, is veroordeeld tot eene boete van 1000 frs. en in de kosten wegens het mededeelen van ongeoorloofde verslagen der Kamer. Ik meldde u gisteren, dat de Temps, met verwijzing naar den Moniteur van 21 December 1848, aantoonde, dat de cijfers van het algemeen stemregt, in de brochure Les utres de la dynastie napoléonienne voorkomende, onnaauwkeurig waren. De Temps bevat thans een uittreksel uit hetzelfde N". van den Moniteur, nopens het verslag van de zitting der nationale vergadering van 20 Dec. 1848, aan welks slot het volgende wordt gelezen: »na zijne redevoering begaf de president Lodewijk Bonaparte zich naar den generaal Cavaignac, en beide drukten elkander de hand." lemand, die de bedoelde zitting bijwoonde, verzekert mij, dat deze mededeeling van den Moniteur van 1848 niet naauwkeuriger is dan de cijfers, welke men twintig jaren later in de brochure vindt. De generaal Oavaiffnac zat aan Hn l*nV«r-ii!« , aan den hoek van eene bank in de nabijheid van den doorloop, welke naar de hooger iigggende banken voert. Na zijne rede begaf de president zich werkelijk door dezen gang naar den generaal Cavaignac om hem dé hand te reiken, maar deze sloeg de armen over elkander, zooals door ieder lid, ter vergadering aanwezig, werd opgemerkt. Het is heden ongetwijfeld onverschillig of Lodewijk Bonaparte en Cavaignac elkander op 20 December 1848 al of niet de hand drukten, maar de geschiedenis is de geschiedenis! Het proces te Niort, hetwelk eindigde met de vrijspraak van Mevrouw Texier, maakt hier een bijzonder diepen indruk. Men verzekert, dat de minister van justitie zeer ontevreden is over de wijze, waarop deze zaak is behandeld en dat de procureur-generaal van Niort en de regter van instructie eene scherpe berisping zullen ontvangen. De verkiezingen van leden der academie, in de plaats van wijlen Ponsard en Flourens, zullen in het midden van Mei plaats hebben. Als candidaten worden genoemd de Heeren Outrant en Claude Bernard.
Op eene soiree, welke dezer dagen bij Mlle Lenormand plaats had, heeft de Heer Guizot verscheidene hoofdstukken voorgelezen van het nog niet verschenen derde deel zvjner medilalions religieuses. De schrijver verklaart zich daarin ten sterkste tegen eene scheiding van kerk en staat. De verhouding tusschen beiden kan en moet deor concordaten geregeld worden. In den Charivari leest men heden het volgende: As-tu lu la brochure, Mon gars? As-tu lu la brochure? Si tv nT'as pas luc NTa lis pas, n'vaut pas la lecture!
Daar de Charivari niet zegt welke brochure hij bedoelt, zeg ik het natuurlijk ook niet.
De zaak van den Heer de Kervéguen zal aanst. Vrijdag yoor de correctionele regtbank worden behandeld. Hij is voornemens in persoon voor de regtbank te verschijnen en gedeeltelijk zijne verdediging zelf voor te dragen. Voor het overige zal hij worden bijgestaan door den advocaat Gounod, die ook voor den raad van eer het woord voor hem heeft gevoerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 23 Maart.
De opmerking van de Patrk., waarvan wij gisteren gewaagden , luidt eenigzins anders dan de telegraaf heeft gemeld. Het blad doelt vooral op de omstandigheid, dat op een Fransch fof Amerikaansch, want dit is nog onzeker) schip is gevuurd en zegt in dit verband: «Zulke zaken doen zien, dat de hand van Europa, krachtiger dan ooit te voren, zich in Japan moet laten gevoelen. Intusschen de strekking van deze opmerking blijft dezelfde; zij verraadt de neiging bij sommige Franschen, om de eerste de beste gelegenheid aan te grijpen, ten einde zich te mengen in de zaken van anderen.
In de tweede zitting van het Oostenrijksche Heerenhuis over de zaak van het concordaat was vooral dit merkwaardig , dat niemand de onhoudbaarheid van den tegenwoordigen staat van zaken beter heeft doen uitkomen, dan zij, die de verdediging op zich hadden genomen. Een hunner, prof. Arndt, sprak bovendien zoo onuitstaanbaar langdradig, dat meer dan de helft der leden de zaal was ontvlugt, eer hij zijne rede ten einde bragt. De beste redenaar van de andere zijde was ongetwijfeld graaf Anton Auersperg. //Oostenrijk" zoo zeide hij in hoofdzaak" is //sedert 1848 en 1849 in beginsel een constitutionele staat. Spoedig echter werd men aan dit beginsel ontrouw en van 1851 tot 1861 was in Oostenrijk de constitutie dood. Aan het einde van dit tijdvak staat: Sotferino. Wederom waagde men eene poging, om aan dien ondragelijken staat van zaken een einde te maken, maar even spoedig gaf men ham* op en keerde terug tot het vroegere schijn-constitutionalisme. Aan het einde van dit tijdvak staat: Königgratz. Zoo heeft dus telkens de verkrachting van het regt der natie, om over haar eigen lot te beslissen, zich op vreeselijke wijze gewroken. Indien nu nogmaals de staatslieden, dié in dien vroegeren ongelukkigen tijd aan het roer stonden, den treurigen moed betoonden, om het regt der natie weder te verkorten, dan zou voor de derde maal een tijdvak -,an schijn-constitutionalisme zijn aangebroken en ik'waag het niet den naam te noemen, die dan aan het einde van dit tijdvak zou worden gevonden [W e e n e n.j Dat dit gevaar, bij de handhaving van het concordaat volstrekt niet denkbeeldig kan worden genoemd, werd door den spreker verder op uitstekende wijze aangetoond.
De ConcUianten hebben in de zitting der Tweede Kamer van Zaturdag op nieuw het bewijs geleverd-, dat zij wel heel aardig kunnen praten en debatteren, maar niet in staat zijn tot_ eenige flinke practische handeling. De Heer Pijnappel hield Vrijdag eene rede, waarin hii, op hoogen toon bewerende, dat het verslag der commissie over het Oranjeboek, wemelde van onjuistheden (wat nog te bewijzen is en in elk geval niets bewijst tegen de commissie, die zelf al de betrekkelijke stukken en bladzijden heeft aangehaald), ten slotte de liberale partij opvorderde eene afkeuring van het buitenlandsche beleid voor te stellen. Eene onbegrijpelijke vordering, daar de liberale partij van den aanvang af, en zeer teregt, had volgehouden, dat zij reeds eenmaal een oordeel over het buitenlandsche beleid had uitgesproken en nu niet meer over dat beleid, maar over de ontbinding had te oordcelen. Van die opvordering werd dan natuurlijk ook geene notitie genomen, en nu nam in de zitting van Zaturdag, tegen vijf ure, de Heer Pijnappel het woord om zelf voor te stellen — wat ?
Een votum van goedkeuring f Neen! Een votum van afkeuring? Neen! Een nieuw soort van votum; een votum van waardering. Deze motie was aldus gesteld: //De Kamer zegt den minister van buitenl. zaken dank voor de overlegging van stukken, waardoor de erkenning en waardering bevorderd worden van het aandeel, hetwelk de Nederlandsche regering, van haar standpunt, gehad heeft in het afwenden der gevaren, waarmede Europa en Nederland bedreigd werden, en neemt die stukken voor kennisgeving aan." Dat zulk een wonderlijk stuk, waarin verteld wordt, dat de regering uvan haar standpunt", dus niet van het Fransche of Oostenrijksche, aandeel heeft gehad in het afwenden van gevaren en waarin wordt voorgesteld, dat aandeel te waarderen (op waarde schatten, maar op welke waarde?) bij niemand ondersteuning vond, is duidelijk. Voor zulk een water en melk votum zouden alleen eenige conciliante stemmen te vinden zyn geweest en de Heer Pijnappel trok dan ook zeer spoedig die ongelukkige motie, die den vorigen dag reeds geannonceerd was, weder in. Willen eu niet willen; dm ven en niet durven; niet voor, maar ook niet tegen; niet afstemmen, maar ook niet aannemen ; ten slotte zich met alles bemoeijen, alles beter willen weten, allerlei nieuwe theorien opzetten, die in de praktijk falen, maar eigenlijk, zonder het zelf te willen, alles in de war sturen, alles vertragen zonder bij magte te zijn om iets tot stand te brengen, zie daar de karakteristiek van de partij, die door de Heeren de Bosch Kernper en Pijnappel vertegenwoordigd wordt, en die, hoe goed en eerlijk hare bedoelingen ook zijn mogen, voor het practische staatsieven volkomen onbruikbaar is.
In het Grand Theater van den Heer van Lier zal Donderdag 26 dezer eene voorstelling gegeven worden ten voordeele van TTran rüpra An wij röi4.mn_ö_ J dat ho. pulïlio_ door eene talrijke opkomst een blijk van belangstelling en waardering zal geven aan deze verdienstelijke kunstenares, die bij die gelegenheid zal optreden in die Talentprobe en in het meesterstuk van Benedix Doctor Wespe de rol vanTheudolinde zal vervullen. De Heer Junkermann zal ook in dit stuk optreden. Zoo als wij reeds met een enkel woord hebben medegedeeld zal het verblijf van den Heer Junkermann hier ter stede, zeker tot groot genoegen van velen, tot 1 Mei verlengd worden en wij zijn in de gelegengeid gesteld tevens te berigten, dat de vier Schweriner Hofschauspieler, die in het vorige saizoen hier zulk een grooten en welverdienden bijval vonden, den 6den April hunne gastvoorstellingen Zullen openen en wel met: Ein Glas Wasser en Unertrdglich. De aangename herinnering, die deze kunstenaars hier hebben achtergelaten, zal hun wederoptreden zeker met verlangen te gemoet doen zien.
LEYDEN, 21 Maart. Men verneemt dat Jhr. C. A. van Sypesteyn, lid der Tweede Kamer te 's Hage, en Dr. G. D. J. Schotel, te Leyden, welhaast eene geheel nieuw bewerkte levensbeschrijving van Johan de Witt zullen in het licht geven, waartoe zij de onwaardeerbare verzameling brieven, door den raadpensionaris geschreven of aan hem gerigt, gebruikt hebben.
* HELLEVOETSLUIS, 22 Maart. Met het Engelsche stoomschip Seahorse, kapt. Riehes, zija via Huil, 40landverhuizers gedeeltelijk uit de provincie Zuid-Holland (uit het naburige dorp Zuidland) gedeeltelijk Duitschers, naar Noord-Amerika vertrokken.
Mede vertrokken derwaarts met het Engelsche stoomschip William Coolman, kapt. Woodhead, via Goole zes , en per Engelsche stoomboot Bradford, kapt. Jackson, via Grimsoy, acht landverhuizers.
UTRECHT, 21 Maart. De regtsgeleerde faculteit alhier heeft besloten voortaan toe te laten, dat de theses over het Eomeinsch- en Pandectenregt in het Hollandsch gesteld en verdedigd worden. Hiermede is het laatste overblijfsel van het gebruik der Latijnsche taal bij de collegies en examina in de regten verdwenen. Zoo als men weet, is in het vorige jaar besloten het collegie der Instituten in het Hollandsch te honden en het candïdaats-examen mede in die taal af te nemen. * NIJMEGEN, 22 Maart. Door den gemeenteraad alhier is besloten tot opheffing der stedelijke vischmarkt, waardoor onderscheidene beambten buiten betrekking zijn gesteld. * ZWOLLE , 22 Maart. Gisteren hield de vereeniging tot verbetering der arbeiderswoningen alhier, hare algemeene jaarlijksche vergadering. Uit het bestuursverslag bleek, dat de resultaten over het afgeloopen jaar voldoende waren. De woningen waren steeds bij goede huurders ia gebruik, uitzettingen behoefden niet plaats te hebben. De bij de statuten der vereeniging bepaalde rente ad 4 pCt. werd uitgekeerd en de afschrijving voor de mindere waarde der panden ad 2 pCt. heeft plaats gehad. Van de door de vereeniging in praktijk gebragte wijze van verhuring, waardoor de huurders dezer woningen eigenaars kunnen worden, wordt veel gebruik gemaakt. * DEVEK lER, 22 Maart. Gisteren morgen kwamen hier ter stede eenige Zigeuners met hunne vrouwen en kinderen per wagens aan. Buiten de Bergpoort werd hun door de politie een terrein aangewezen, waar zij hunne tenten dadelijk opsloegen. * FREDERIKSOORD , 22 Maart. Het bestuur der Maatschappij van Weldadigheid heeft van den gouverneur der kolonie Curacao berigt ontvangen, dat eene commissie is benoemd, ten einde te trachten om op dat eiland bijdragen voor de maatschappij in te zamelen, terwijl ook de gezagvoerders van de andere tot die koloniën behoorende eilanden door Z. H. E. G. zijn aangeschreven om ieder op het door hem bestuurd wordende eiland daartoe hunne beste pogingen aan te wenden. Heeren commissarissen der Maatschappij van Weldadigheid zullen Woensdag 25 dezer in het Amstel-Hotel te Amsterdam vergaderen. * BERGEN-OP-ZOOM, 21 Maart. Naar men verneemt is de officier van gezondheid der 2de klasse C. H. P. Klamberg van het 2de regement vesting-artillerie overgeplaatst bij het lste battaillon van het 6de regement infanterie, hetwelk met Mei a. s. alhier in garnizoen blijft, alsmede de officier van gezondheid 3de klasse G. H. de Kruijffvan het 6de reg. inf. overgeplaatst naar het reg. veld-artillerie.
---

Nederlandsche Rolonien. OVERLAND-MAIL via MARSEILLE. BATAVIA, 12 Februarij.
In het algemeen overzigt van den Javabode leest men liet volgende: Het, oßtbïnd-ags'Wérk in Nederland, waardoor de stro. tusschen reactie en vooruitgang telkens onopgelost blijft > gaat voort op Java zijn weeromstuit te doen gevoelen. Door de regering. moet aan de Kamer van Koophandel alhier advies gevraagd zijn, omtrent de redenen, waaraan in den laatsten tijd de' mislukking van vele uitbestedingen moet worden toegeschreven? Het schijnt niet twijfelachtig, of de belemmerende en willekeurige voorwaarden, waaraan de aannemers worden onderworpen, alsmede de infame betaling van verschuldigde penningen moeten als hoofdoorzaken van dat verschijnsel worden aangezien. \\ aar dan ook de uitbestedingen doorgaan, b.v. bij sommige te water. moet, zijn wij wel onderrigt, meestal het dubbele betaald worden van 'hetgeen van particulieren wordt gevorderd. Eén voorbeeld is ons bekend, dat door een aannemer is voorgesteld, een zeker werk voor de helft te leveren van den prijs, waarvoor het was opgehouden, indien in plaatvan de geschillen aan het wehneenen van den betrokken directeur te onderwerpen, een arbitrage van onpartijdige personen werd toegestaan. Wij hopen later, wanneer wij vollediger zullen zijn ingelicht, op dit belangrijk onderwerp nader terug te komen. T ..,, Gouvernementswissels verkocht van 30 Januarij rm.i Februarij ƒ 25,972.73è. Koers onveranderd uut pi_t. Met niet geringe verwondering verneemt het publiek heden, dat ontslag uit 's lands dienst is gevraagd door den heer de Koek van Leeuwen, nog zoo pas tot de gewigtige betrekking van resident van fiamarang benoemd en door wien die betrekking met de beste voornemens scheen aanvaard te zijn. Zou het gezigt van zooveel verwaarloozmg hem met moedeloosheid hebben geslagen en in de «ziekelijke roisanthropische" denkbeelden hebben doen vervallen, waartegen hij tij zijn optreden meende te moeten waar%Ttoestand der Pasoemah schijnt nog alles behalve bevredigend. Naai* Bandar, het tooneel van den moord op den controleur von Schmidt gepleegd, waren tioepen ter versterking gezonden, terwijl nieuwe troepen uit Java werden verwacht. Op Suraatr'a's Westkust werd in^de nabijheid van Baros een inval gedaan door eene bende onathankeDJek6schadt door de veeziekte aldaar veroorzaakt, wordt thans reeds op acht miliioen geschat. ? . „ _ Als opvolger van den Heer van Leeuwen wordt de Heer van de Poel genoemd, oud Eesident van Cheibon waarschijnlijk, omdat hij, van verlof uit Nederland teruggekeerd, zich thans op wachtgeld te Batavia bevindt, An._., De nieuw Woerade resident van Krawang, J.. v. Mwpeiblom Beijer en de Eesident van Banjoewangi, 1,. w. «.. Bosch hebben van standplaats verwisseld. x„„-.0_ -„ Tegen den Resident van Riouw, den Heer Netscher is door een ondergeschikt ambtenaar eene aanklagt aan ac regering ingediend, welke, naar gezegd **orit, een *«ai en daaronder zeer zware punten van beschuldiging behelst. EU. i. on. -ooralsaog onbekend, of zij op aannemeUJKe gronden berust. , „ , , Het algemeen overzigt va.nh.et Nieuw Batavias Handelsblad bevat het volgende: . De reede van Batavia was getuige van de slingeringen van het beruchte Engelsche schip Maggie Leslie met door de woede van de elementen, maar tusschen &e pogingen van den Engelschen consul ter eenre, om niettegenstaande het door den strandvonder gelegd conservatoir beslag het door hem bemande schip te laten wegzeilen, en van dien strandvonder ter andere, om niettegenstaande ai net Duitengewone en piqnante van de zaak de autoriteiten van de reede tot stipte handhaving van het arrest te bewegen. Het schijnt, dat de autoriteiten in hun oordeel over deze regtsvraag niet zeker zijn geweest. Ten m»l'"te 9018* werd het consigne van het wachtschip om de bewegingenj-an de Maggie Leslie in het oog te houden en het vertrek door aïïe middelen te beletten, ingetrokken; toen echter het schip zich gereed maakte weg te zeilen, ontving de kommandant van het wachtschip plotseling weder andere instructien en werd niet alleen het viseren van de uitklaring geweigerd, maar bovendien eene wacht van 10 met scherp gewapende manschappen op het semp geplaatst. De strandvonder, die nu weder gerust Zaturdagavond vierde , dacht weinig, dat inmiddels het schip ongehinderd de reede verliet, naar de buitenreede verhuisde en op die wijze aan alle controle zich onttrok. Bij onderzoek bleek, dat de havenmeester de wacht had doen intrekken en het schip verlof had bekomen te vertrekken. Die ambtenaar heeft dus het beslag als van regtswege vervallen beschouwd. Of hij daarmede al dan niet voorbarig heeft gehandeld en of hij misschien later daarvan de wrange vruchten zal plukken zal de toekomst en de uitspraak des-regters leeren, welke door den strandvonder m eene actie tot schadevergoeding vermoedehjk zal worden ingeroepen. .. _ , . Men zegt, dat de Resident van Soerabaija het plan gevormd heeft de plaats te verlaten. /___.-_- v • De Adsistent-Resident en de Regent van Grissee beraden zich te Batavia hangende het onderzoek, dat van Regeringswege is ingesteld naar de daar ter plaatse gedane verbouwingen. In sommige streken. onder anderen in Demak en te Ambarawa, zjjn weder aardbevingen waargenomen, welke echter geene schade hebben aangerigt.
Staat der Javasche Bank op 5 Febr. 1868, des namidd.: bankbilletten in omloop ƒ25,157,065, rekening-courant saldo's ƒ1,453,564.20, munt enmuntmateriaal(mutatiesinbegrepen) ƒ17,124,606.94, disconto 7*/2 pCt. — 'De vooruitzigten voor den aanstaanden rystoogst zijn gunstig; in 1867 zijn p. m. 600,000 pie. rijst van Java uitgevoerd, échter voor het grootste gedeelte van de vrije landen te Batavia, Indramarjoe en Samarang. (Bat.llandelsbl.) — Een verschikkélijk 'ongeval had Zaturdag middag op de reede van Samarang plaats. Een jeugdig officier — hij droeg nog geen jaar de luitenants-epauletten — Tondïijn dood'in de golven. Per Minister Fransen van de Putte tan Batavia gekomen en voor het hier in garnizoen liggejj.de 3de bataülön bestemd, was hij met den Heer S. v.\A.., officier der marine, in eene sloep gestapt, maar na een eind weegs te hebben afgelegd, werd het vaartuig, op een vrij grooten afstand van de bank, door de holle*zee omgekanteld. De Heer S., een goed zwemmer, behield het leven , maar welke moeite hij zich ook gaf, om zijn reisgenoot te redden, het bleek onmogelijk dezen boven water te houden; toen de Heer B. aan wal werd gebragt, was de ongelukkige een lijk. (Jam BodÉ>- Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indio zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Tot comm.-contr. der ink. en uitg. regten te Soerabaya, J. T. White; tot derden commies op het resid.-kantoor te Muntok, J.W.v. Ham; tot contr. lste kl. bij de landel. ink. en cult. op Java en Madura, B. Smissaert; tot idem 2de kl. te idem B. H.Wolterbeek Muller, C. G.v.BaerleenZ.W.Mullenmeister; tot 2den onderw. aan de gouv. derde lagere school te Batavia, J. E. v. d.Wijk; tot leden bij de plaatsel. commissie van onderwijs te Banjoemas, voor de schoolzaken teÏÏÜatjap, R.A.RouwerihorstMulder;tot id,te Probolingo C.v.Bijn r.Aïkemadfctot buitengewoon subst-griffier bij de regtbank, W.H.M. TO-n; tot tel. 3de kl. A. Stuur; tot leerl.-tel. J-P-Q^artero^c**'* | Quartero; tot hoofdcormm bij de alg. rekenk." J. A. J*»e »?"«-[tot ÏSten comm. bij hetdep.van&.H.LabejtotSdcntomm. bij idem, J. 'Beijnon; tot 3den comm. bij idem, % /j£-"*S*£: \ tot contr.2de kl. bij het binneiil best-mr^^ es|d Palemtog E. v. Faber; tot idem 3de kl. te Idem ,W/4^S_£s3ten. kl. bij het binnenl. bestuur in de resid. Lampfgscjeais*T^^ t&g. iSreoai. to Pamakass-m B- X-1 ej Juyn x. -- -
«oram. 2de kt bij de controle en recherche te Batavia H. A. v. Kotzaw; tot onder-cornui. der controle en recherche te Padang E. J. Alting Siberg*. tot onderw. aan de gouv. lagere school te Wonosobo P. van Elzm; tot tijdelijk idem te Soerabaya A. G. Vaa Velthuijzen. Overgeplaatst: Bij de openbare werken, vau Banjoeinas naar Batavia de asp.-ing. J. H. H. d'Arnaud Gerkens; van Batavia naar Banjoemas deppz. lste kl. F. Böhm; van het leL-kant. te Weltevreden naar dat te Samarang, de waarn. leerl.-tel. C. E. A. Duchateau; van Soerabaya naar Kediri de leerl.-tel. H. 01---land; van Anjer naar Weltevreden de leerl.-tel. C. A. H. van j Son; van Tjandjoer naarSoerabava de tel.3dekl.F. Sehmidgall. Belast: ilet de waarneming der betrekking van tel. 3de kl. F. de Poorter. Werkzaam gesteld: Bij het tel.-kant. te Soerabaya te MagelangH. F. E. Handt; bij het tel.-kant. te Soerabaya B. Epple. Magtiging verleend: 'Tot de uitreiking aan Th. Keijzer, van eene acte van toelating tot uitoefening van de genees-, heel- en verloskundige practijk op de landen Pamanoekan en Tjiassem. Tijdelijk belast: Met de waarneming der betrekking van onderschout aan de Diestpoort te Batavia J. W. Sijnja. Ontslagen: Eervol uit zijne betrekking wegens ziekte de 3de commies op het residentie-kantoor te Muntok J. H. de Grave; wegens vertrek als leden bij de plaatselijke commissie van onderwijs te Banjoemas, voor de schoolzaken te Tjilatjap, A. J. Vintcent en idem te Poerbolingo S. van Dissel; op verzoek eervol wegens ziekte de telegrafist 3de kl. J. D. yan Parère; de gewezen commies-kashouder te Grissee H. Perrison. Ingetrokken:De aanTh.Keijzer verleende admissie tot uitoefening der genees-, heel en verloskundige practijk inde afdeeling Bandong; de overplaatsing van Weltevreden naar Samarang, van den waarn. leerling telegrafist P. C. H. van Bosstraeten. Verleend ; Een tweejarig verlof naar Europa, wegens ziekte, aan den ass.-resid. van Japara, J.F. Haase, en aan den landm. bij de statistieke opname voor de resid. Pekalongan, A. F. C. Kouwenbergh;idem naarNederl., wegens ziekte, aan den secret. van het gouv. Celebes en onderh., N. Altheer; aan den adminis. van 's lands houtstapel te Boenga, J. Prins; aan den ambt. op wachtgeld H. Altheer, en aan den asp.-ing. bij den waterstaat J. M. Wap. Militair Departement. Tijdelijk benoemd: Tot graveur bij het lithographisch établissement der genie te Batavia A. van Pers. Overgeplaatst: Bij het groot militair hospitaal te Willem I, de officier van gez. 2de kl. H. C. J. T. van Hardenberg; bij het Ciz. hospitaal te Magelang de offic. van gez. 2de kl. J. J. van _;lpoel; bij de genéesk. dienst van Palembang de offic. van gez! 2de kL W. van Geer. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland aan den dirigerend offic. van gez. 2de kl. J. H. A. B. Sonnemann Bebentisch. Ontslagen: Op verzoek eervol, de offic. van gez. 2de kl. W. J. Schmitt. Marine Departement. Benoemd: Tot vice-commandeur voor het vak scheepsbouw bij het marine-etablissement te Soerabaya de tweede Timmerman B. Villée; tot lsten stuurman H. Draijer. Verleend : Een tweej. verlof naar Nederl.aan P. van de Wal. Ontslagen : Eervol, wegens ziekte, A. C. Schepper.
---

